www.raiffeisen-reisen.at

NORWEGEN
VON DER SCHÄRENKÜSTE INS FJORDLAND – OSLO/BERGEN

pro Person
Pauschalpreis
im DZ: EUR

1.495,–
EZ-Aufschlag
EUR 360,–

FRÜHJAHR 2016

1

Titelseite AURLANDSFJORD
Landschaftspanorama
1 FJORDLAND
Haus am See
2 FJORDLAND
Wasserfall
3 OSLO
Vigelandpark

VON DER SCHÄRENKÜSTE INS FJORDLAND –
OSLO/BERGEN
„Norwegen zählt zweifelsohne zu den
allerschönsten Ländern der Welt. Es
ist Heimat unzähliger Naturwunder,
faszinierender Städte, einer reichen

4 OSLO
Aker Brygge

Geschichte und wirklich fröhlicher

5 OSLO
Holmenkollen

aber jede Krone wert“.

Menschen. Norwegen ist nicht billig,
Huffington Post, USA 2014
Norwegens größtes Kapital ist zweifelsfrei die Vielfalt seiner Natur. Eine fünf-

2

undzwanzigtausend Kilometer lange Küste
bezeugt in beeindruckender Art und Weise die zerfurchte Topographie dieses

3

Landes. Einsame Fjorde, in Jahrmillionen von der Natur geschaffen und von
Wind und Wetter geformt, bilden das Gerippe Norwegens. Karg, herb und mit
glitzernden Seen durchwachsen, spiegeln Fjälle die raue Schönheit dieses Landes
wider. Sie beginnen dort, wo die Vegetation an ihre Grenze stößt. Dichte Nadel4

oder Mischwälder beherrschen das sanft geschwungene Hügelland im Südosten
Norwegens. Sie verschmelzen an einer eiszeitlichen Schärenküste mit den Weiten
der Nordsee. Abgerundet wird die Vielfalt Südnorwegens durch so beeindruckende
Städte wie Oslo oder Bergen, deren Lage, Architektur und kulturelle Vielfalt zu

5

1

überzeugen vermögen.
Norwegen ist nicht billig, aber jede Krone wert!

Sognefjord
Gudvangen

Flåm
Ulvik
Geilo

Bergen
Eidfjord
Hardangervidda

Gardermoen

Hardangerfjord

NORWEGEN

Oslo
Drøbak

STATIONEN AUF
IHRER REISE

dem womöglich meist fotografierten Wasserfall des Landes.
Ankunft in Fjordnorwegen am späten Nachmittag. Abendessen
und Nächtigung im Hotel Brakanes/Ulvik oder im Hotel Voringfoss/
Eidfjord (siehe Hotelbeschreibungen).

1. TAG WIEN – OSLO (FLUG UND CA. 60 KM)
Sonderflug von Wien/Schwechat nach Oslo/Gardermoen. Empfang
durch unsere örtliche Reisebetreuung und Fahrt in die norwegische
Hauptstadt. Eine informative Rundfahrt mit einem Besuch des
Vigelandparks steht am Beginn Ihres Besichtigungsprogramms.
Im Anschluss daran fahren Sie zum Hotel Scandic Helsfyr. Begrüßungsgetränk mitVorstellung des detaillierten Reiseverlaufs.Abendessen und Nächtigung im Hotel (siehe Hotelbeschreibung).

5. TAG BERGEN (CA. 310 KM)
Frühstück im Hotel. Der heutige Tag führt Sie entlang einer
beeindruckenden Fjordlandschaft nach Bergen. Die einstige
Hansemetropole wird von Kennern gerne als schönste Stadt
Norwegens bezeichnet. Auf einem Rundgang lernen Sie den
von der UNESCO als schützenswertes Kulturgut anerkannten
Stadtteil Bryggen mit seinen berühmten Kontorhäusern kennen.
Das Hanseatische Museum, der Hafen sowie der Fischmarkt
ergänzen diese Eindrücke. Nach einem kurzen Aufenthalt in Dale
(Textilien Outlet Center/„Norwegerpullis“) kehren Sie am späten
Nachmittag in Ihr Hotel zurück . Abendessen und Nächtigung in
Ulvik oder Eidfjord.

2. TAG OSLO (CA. 40 KM)
Frühstück im Hotel. Der heutige Tag ist der norwegischen
Hauptstadt Oslo gewidmet. Sie flanieren die Karl Johans Gate
entlang und sehen u.a. das königliche Schloss und das Nationaltheater. Weitere Höhepunkte dieses Spaziergangs sind das Rathaus,
der historische Uhrturm und die ausgedehnte Festungsanlage
Akershus. Nachmittags statten Sie der Museumsinsel Bygdoy
einen Besuch ab, wo Ihnen im Wikinger- und Fram-Museum
die lange Seefahrt- sowie Forschertradition Norwegens näher
gebracht werden. Abendessen und Nächtigung im Hotel.
3. TAG HOLMENKOLLEN UND SCHÄRENGARTEN
(CA.140 KM)
Frühstück im Hotel. Der Holmenkollen ist das Mekka des nordischen
Skisports. Sie besichtigen das Skimuseum und fahren mit dem
Schrägaufzug auf den Schanzenturm. Ein fantastischer Ausblick
auf Oslo, den Fjord und die umliegenden Wälder erwartet Sie. Den
Nachmittag genießen Sie individuell in Norwegens Hauptstadt
oder nehmen an einem fakultativen Ausflug nach Drobak teil. Hier,
an der idyllischen Schärenküste, ist der norwegische Weihnachtsmann zu Hause! Auf einem Rundgang erzählt man Ihnen die
Geschichte dazu. Abendessen und Nächtigung im Hotel.
4. TAG OSLO – FJORDLAND (CA. 390 KM)
Frühstück im Hotel. Nach erlebnisreichen Tagen verlassen Sie Oslo
und fahren in Richtung Fjordland. Erster Programmpunkt an
diesem Tag ist der Besuch einer traditionellen Stabkirche entlang
des Weges. Über Geilo geht es in die Hardangervidda, das größte
Hochplateau Europas. Es folgt ein Aufenthalt am Vöringsfossen,

6. TAG WUNDERWELT DER FJORDE (CA. 260 KM)
Frühstück im Hotel. Der heutige Ausflug zum Sognefjord, dem
„König der Fjorde“, ist einer der ganz großen Höhepunkte Ihrer
Reise. Unvergessliche Eindrücke bietet der Naeroyfjord, UNESCO
Weltnaturerbe und schmalster Fjord des Landes. Eine mehr als 2stündige Schifffahrt bringt Ihnen dieses Naturjuwel näher. Im
Anschluss daran haben Sie einen Aufenthalt im idyllischen
Ort Undredal, berühmt für seinen Ziegenkäse und die kleinste
Stabkirche Norwegens. Rückkehr ins Hotel am späteren Nachmittag. Abendessen und Nächtigung.
7. TAG EIDFJORD/ULVIK – BERGEN
(CA. 140 KM UND RÜCKFLUG)
Frühstück im Hotel. Eine erlebnisreiche Reise neigt sich ihrem
Ende entgegen. Eine Panoramafahrt entlang des Hardangerfjords führt Sie über Norheimsund nach Bergen. Entlang des
Weges genießen Sie noch einmal die einmalige Landschaft
Fjordnorwegens und halten am berühmten Steindalsfossen.
Danach geht es zum Flughafen. Rückflug nach Wien/Schwechat.
Programmänderungen vorbehalten. Bei Ankunft in Bergen
wird das Programm in umgekehrter Reihenfolge abgewickelt.
Ausflüge können aus organisatorischen Gründen auch an
anderen Tagen oder in anderer Reihenfolge als hier angegeben durchgeführt werden.

6 NORE
Stabkirche
7 HARDANGERVIDDA
Traditionelle Hütte
8 BERGEN
Bryggen

6

7

8

2

9

10

HOTELS UND STANDORTE
IM ÜBERBLICK

9 BERGEN
Festtagstracht
10 HARDANGERFJORD
Landschaftliche Idylle

Als Reisedestination ist Südnorwegen dem Anschein nach
weniger geläufig als der hohe Norden des Landes, hat jedoch
eine bei weitem größere Diversifikation an Sehenswürdigkeiten
aufzuweisen. Um Fjordnorwegen und die Schärenküste mit all
ihren natürlichen und städtebaulichen Schätzen kompakt und
stressfrei erleben zu können, haben wir für Sie diesen bequemen
und mühelosen Routenverlauf mit lediglich einem einzigen
Hotelwechsel zusammengestellt.

11 EIDFJORD
Hotel Voringfoss
12 OSLO
Hotel Scandic Helsfyr
13 OSLO
Hotel Scandic Helsfyr

OSLO/HOTEL SCANDIC HELSFYR
Landeskategorie 4 Sterne, unsere Einschätzung: 4 Giebelkreuze.
Helsfyr ist ein Wohn- und Bürobezirk im Südosten der norwegischen Metropole, lediglich 5 km vom Stadtzentrum entfernt.
Die direkte Anbindung an die Innenstadt, den Hauptbahnhof und
die Fußgängerzone Karl Johans Gate, ist in wenigen Gehminuten
vom Hotel und danach mit der U-Bahn gewährleistet. Das
Scandic Helsfyr ist ein modernes, architektonisch ansprechendes Hotel, für Konferenz- und Feriengäste gleichsam geeignet.
Es bietet seinen Gästen eine einladende Rezeption, Sitzmöglichkeiten im öffentlichen Raum, eine Bar, eine urige Holzstube sowie ein sonnendurchflutetes Restaurant. Die rund 250 Zimmer
sind ähnlich in ihrer Größe und zeitgemäß ausgestattet. Sie verfügen allesamt über Bad oder Dusche/WC, Fön, Heizung/Klimaanlage, Minikühlschrank, Satelliten-TV, Telefon und gratis WLAN.
www.scandichotels.no

14 OSLO
Hotel Scandic Helsfyr
15 OSLO
Hotel Scandic Helsfyr
16 OSLO
Hotel Scandic Helsfyr

11

12

16

15

3

14

13

17

18

ULVIK/HOTEL BRAKANES
Landeskategorie 4 Sterne, unsere Einschätzung: 3,5 Giebelkreuze.
Ulvik ist eine kleine Gemeinde am innersten Ende des Hardangerfjords. Holzhäuser zieren das idyllische Ortsbild, das von einer weithin sichtbaren Dorfkirche beherrscht wird. Weitläufige Obstplantagen, oft bis ans Wasser hin reichend, sind signifikant für diese
Region. Die Apfel- und Kirschbaumblüte lockt alljährlich Gäste
aus aller Herren Länder in diesen hintersten Winkel Fjordnorwegens
und verschafft der ansonsten eher verträumten Gemeinde eine gewisse Berühmtheit. Das „Brakanes“ liegt in bevorzugter Lage
unmittelbar am Fjord. Seit mehr als 150 Jahren weiß dieses traditionelle Haus seine Gäste zu verwöhnen. Mehrmals umgebaut
und erweitert, bietet es ansprechenden Komfort in historischem
Ambiente. Das Hotel verfügt über mehrere Nischen und einen
Wintergarten mit Fjordblick zum gemütlichen Verweilen. Des
Weiteren gibt es eine einladende Rezeption, ein kleines Schwimmbecken, zwei Restaurants, eine traditionelle Holzstube sowie eine
Tanzbar (Öffnung nach Bedarf) für das abendliche Vergnügen.
Auf Grund der historischen Bausubstanz sind die Zimmer unterschiedlich in ihrer Größe, verfügen aber allesamt über Bad, oder
Dusche/WC, Fön, Heizung, Satelliten-TV, Telefon und WLAN.
www.brakanes-hotel.com

17 BERGEN
Hafen

EIDFJORD/HOTEL QUALITY VORINGFOSS
Landeskategorie 4 Sterne, unsere Einschätzung: 3,5 Giebelkreuze. Weniger als eintausend Einwohner zählt der idyllische
Ort Eidfjord am äußersten Ende des gleichnamigen Gewässers.
Umrahmt von einer beeindruckenden Naturkulisse, mit hoch
aufragenden Bergen und fotogenen Wasserfällen, bietet er
den idealen Ausgangspunkt, um Fjordnorwegen zu erkunden.
Das Gemeindegebiet, mit zahlreichen Spazier- und Wanderwegen, ist weit verstreut und reicht vom Fjord bis hinauf zur
Hardangervidda. Das „Voringfoss“ gehört der renommierten
Gruppe der Nordic Choice Hotels an. Seine exponierte Lage,
unmittelbar am Ufer des Fjords, weiß bereits von Weitem zu
begeistern. Mit lediglich 80 Gästezimmern bietet das Quality
Voringfoss angenehmen Wohnkomfort, verbunden mit persönlichem Ambiente. Das Hotel verfügt über eine Rezeption, ein
Panoramarestaurant mit Fjordblick sowie eine „Sportsbar“
zum abendlichen Verweilen. Bei Schönwetter steht ein Gastgarten am Ufer des Fjords zur Verfügung. Die Zimmer sind mit
Holzmöbeln ausgestattet und verfügen über ein modernes
Fliesenbad mit Wanne oder Dusche/WC, Heizung, SatellitenTV, Telefon und WLAN.
www.nordicchoicehotels.com

18 OSLO
Festliches Kostüm
19 EIDFJORD
Hotel Voringfoss
20 EIDFJORD
Hotel Voringfoss
21 ULVIK
Hotel Brakanes
22 ULVIK
Hotel Brakanes
23 ULVIK
Hotel Brakanes

19
19

22

23

21

20 19

4

26

27

HÖHEPUNKTE/
SEHENSWÜRDIGKEITEN

26 DROBAK
Bürger
27 FJORDLAND
Landschaftspanorama

FJORDNORWEGEN
SOGNE-, HARDANGER-, NAEROY- UND AURLANDSJFORD
Der Südwesten des Landes ist alljährlich Ziel unzähliger Gäste.
Nirgendwo sonst in Norwegen ist die Natur spektakulärer
als hier. Mit seinen mehr als 200 Kilometern Länge ist der
Sognefjord König unter seinesgleichen. An dessen Ende
bohren sich Naeroy- und Aurlandsfjord wie schlanke Finger
in den kargen Fels der umliegenden Berge, die sich, steil abfallend und mit Wasserfällen gespickt, den Wogen des
Meeres entgegenstellen. Mit lediglich 250 Metern Breite
ist der Naeroyfjord der schmalste seiner Art in ganz Norwegen,
was die UNESCO dazu bewog, ihn als schützenswertes Weltnaturerbe anzuerkennen. Während die einsetzende Schneeschmelze
die Flussläufe der Region anschwellen lässt, hüllt das alljährlich
im Monat Mai stattfindende Naturschauspiel der Obstbaumblüte den Hardangerfjord in ein betörendes und besonders
fotogenes Kleid.

28 NAEROYFJORD
Schiffspassage
29 AURLANDSFJORD
Aurland
30 OSLO
Königliches Schloss
31 OSLO
Aker Brygge
32 HARDANGERVIDDA
Frühjahrsschnee

URBANE VIELFALT
OSLO UND BERGEN
Ist die einzigartige Natur Südnorwegens zumeist Haupttriebfeder
für eine Reise in den Norden Europas, so bereichern pittoreske
Städte, wie Oslo oder Bergen, das touristische Angebot
ungemein. Idyllisch zwischen Fjord und Holmenkollen gelegen,
bietet Oslo seinen Gästen eine Unzahl an Attraktionen und

Sehenswürdigkeiten. Gediegene Wohnviertel, historische Bauten,
gepflegte Parkanlagen und die von Stahl und Glas dominierte
zeitgenössische Architektur einer hypermodernen City bilden die
urbane Kulisse für Millionen Besucher jährlich. Bergen weiß mit
einer jahrhundertelangen Seefahrt- und Handelstradition zu
begeistern. Das authentische Stadtviertel Bryggen mit seinen
bunt bemalten, hölzernen Kontorhäusern, bezeugt die
langjährige Herrschaft der Hanse in dieser Region. 1979
wurde Bryggen in die UNESCO-Liste als schützenswertes
Weltkulturerbe aufgenommen.
LÄNDLICHE IDYLLE
HARDANGERVIDDA
Ausgedehnte Schneefelder bedecken bis weit in das Frühjahr
hinein eine karge Hochebene, die sich über Dutzende Kilometer
erstreckt und die im Westen steil gegen das Meer hin abfällt.
Rauschende Bäche durchfließen diese sanfte, hügelige Landschaft
und durchbrechen die zumeist vorherrschende Stille. Die einsamen Weiten der Hardangervidda sind auf seltsame Weise
attraktiv und anziehend. Das größte Hochplateau im Norden
Europas ist bei Wanderern und Naturenthusiasten gleichsam
beliebt. Ein wenig Glück vorausgesetzt, bekommt hier der
Besucher die mit 15.000 Tieren größte wild lebende Rentierherde Skandinaviens zu sehen.
GENIESSEN SIE DIE VIELFALT AN SEHENSWÜRDIGKEITEN
UND EINDRÜCKEN EINER AUSGEDEHNTEN RUNDREISE,
AUF LEDIGLICH EINEN EINZIGEN HOTELWECHSEL REDUZIERT. „VON DER SCHÄRENKÜSTE INS FJORDLAND“, MIT
UNS KOMPAKT UND STRESSFREI ERLEBT!

28

29

30

32
31

5

33

IM PAUSCHALPREIS
INKLUDIERTE
LEISTUNGEN
• Sonderflug mit FlyNiki oder anderen IATA-Fluggesellschaften
Wien–Oslo/Bergen–Wien (oder umgekehrt)
• 23 kg Freigepäck (1 Gepäckstück, Aufzahlung bei Übergepäck
möglich) und Bordservice (Standard Catering)
• Sämtliche Flughafen- und Sicherheitsgebühren sowie
Luftverkehrssteuer
• 3 Nächtigungen in Oslo (Scandic Helsfyr, siehe Hotelbeschreibung) auf Basis Halbpension (Frühstück und Abendessen)
• 3 Nächtigungen am Hardanger/Eidfjord (Brakanes oder Quality
Voringfoss, siehe jeweilige Hotelbeschreibung) auf Basis
Halbpension (Frühstück und Abendessen)
• Gepäckträgerservice bei An-/Abreise in den Hotels
• Willkommensgetränk (Fruchtsaft) mit Vorstellung des
detaillierten Reiseprogramms
• Alle Transfers und Ausflüge in modernen Reisebussen
gemäß Routenverlauf

33 OSLO
Festtagstracht

• Sämtliche Straßen-, Brücken- und Parkgebühren
der Reisebusse
• Alle Ausflüge laut Programm inkl. folgender Eintrittsgebühren:
Fram- und Wikinger Museum/Oslo, Holmenkollen Skimuseum
und Schanzenturm/Oslo, Stabkirche/Uvdal (oder anderer Ort),
Hanseatisches Museum/Bergen, Schifffahrt am Naeroyfjord
• Deutschsprachige Reiseleiter bei sämtlichen Ausflügen
und Besichtigungen
• Kopfhörer/kabelloses Kommunikationssystem für alle
angegebenen Ausflüge
• Trinkgelder für gesamtes Personal in den jeweiligen Hotels
(Trinkgelder für Chauffeur und Reiseleiter/Fremdenführer sind
nicht inkludiert)
• Raiffeisen Reisebetreuung vor Ort im Raum Oslo und in
Fjordnorwegen (ein gemeinsamer Vertreter für Ulvik/Eidfjord)
• 1 Reiseführer pro Zimmer
• 1 Raiffeisen Aktiv Gastgeschenk pro Person
• Bustransfer zum/vom Flughafen Wien/Schwechat und zurück
(möglich bei Gruppen ab 25 Personen, kann auch als Sammeltransfer durchgeführt werden) oder
• 1 Gutschein für Parkplatz C pro Zimmer oder
• Gratistransfer zum/vom Flughafen Wien/Schwechat ab/bis zu
jeder Wohnadresse innerhalb Wiens pro Zimmer

34 EIDFJORD
Frühjahrsschnee
35 FJORDLAND
Schnitzfigur
36 DROBAK
Nationalfeiertag
37 DROBAK
Postamt
38 FLAM
Fjordschifffahrt

34

37

36

38

35

6

39

40

39 OSLO
Festtagstracht

TERMINE, FLÜGE UND PREISE IM ÜBERBLICK

40 EIDFJORD
Wasserfall

FOLGENDE REISETERMINE STEHEN ZUR AUSWAHL
10.05.–16.05.2016
22.05.–28.05.2016
16.05.–22.05.2016
28.05.–03.06.2016

41 UVAL
Stabkirche
42 OSLO
Blütenzauber
43 NAEROYFJORD
Schifffahrt
44 OSLO
Skimuseum

Abflughafen in Österreich ist Wien/Schwechat. Im Zielgebiet werden Oslo/Gardermoen und Bergen angeflogen.
Unser Flugpartner ist FlyNiki (Änderungen vorbehalten).
FLUGZEITEN
HG 1296 Wien (VIE) – Oslo (OSL)
HG 1297 Oslo (OSL) – Wien (VIE)

10:45–13:00 Uhr
14:00–16:15 Uhr

HG 1298 Wien (VIE) – Bergen (BGO)
HG 1299 Bergen (BGO) – Wien (VIE)

11:30–14:00 Uhr
15:00–17:30 Uhr

Flugzeiten sind Lokalzeiten vorbehaltlich Änderungen seitens der Fluglinie (Stand August 2015).
45 FJORDLAND
Traditionelle Hütte

PREISE
Pauchalpreise pro Person im DZ
EZ-Aufschlag

EUR 1.495,–
EUR 360,–

Mindestteilnehmeranzahl pro Flug: 180 Personen

41

45

44
42

7

43

Sicher.Entspannt.Unterwegs

Raiffeisen Aktiv Spezial
Komplett-Schutz obligatorisch
Reisestorno: Stornokosten bei Nichtantritt der Reise.
Für bereits vor dem Tag des Versicherungsabschlusses gebuchte Reisen beginnt der
Versicherungsschutz erst am 10. Tag nach Versicherungsabschluss (ausgenommen
Unfall, Todesfall oder Elementarer­eignis).

Reiseabbruch: Ersatz der gebuchten, nicht g
­ enutzten
­Reiseleistungen.

erDas Sich
t
heitspake
nn
ohne We
!
und Aber

Reisegepäck: Einzel bis € 1.800,-.
Gepäcksverspätung: Ersatzkäufe:
Einzel bis € 200,-.
Reiseunfall: Suche und Bergung bis € 40.000,-.
Entschädigung für dauernde Invalidität ab 50 %.
Medizinische Leistungen im Ausland:
Stationäre Behandlung: bis € 500.000,-.
Ambulante Behandlung,
Heimtransport (inkl. Ambulanzjet),
Verlegungstransport, Krankenbesuch u.v.m.

Prämie pro Person

€ 52,-

46
Geltungsbereich: E
 uropa im geografischen Sinn, alle Mittelmeeranrainerstaaten
und -inseln, Jordanien, Madeira, Azoren, Kanarische Inseln
und Russland
Gültig für eine Reise bis max. 31 Tage.
Leistungen nur auszugsweise abgedruckt.
Vollständige Informationen erhalten Sie in Ihrem Reisebüro.
Es gelten die EUROPÄISCHEN Reiseversicherungsbedingungen ERV-RVB 2013.
Druck- und Satzfehler vorbehalten. Stand: August 2015
Europäische Reiseversicherung AG, Kratochwjlestraße 4, A-1220 Wien,
Tel. +43/1/317 25 00-73930, E-Mail: info@europaeische.at.

EIN OFFENES WORT/
OFFEN GESAGT

46 FJORDLAND
Verkehrsschild
47 BERGEN
Bryggen

Die geografische Lage und die klimatischen Gegebenheiten
Norwegens bringen es mit sich, dass auch im späteren Frühjahr
noch mit winterlichen Fahrbedingungen (Hardangervidda)
gerechnet werden muss. Des Weiteren wird in ganz Norwegen
stetig am Ausbau und der Verbesserung des Straßennetzes
gearbeitet. Verzögerungen, kurzfristige Sperren und mögliche
Umleitungen sind daher nirgendwo auszuschließen.

48 OSLO
Innenstadt
49 BERGEN
Hanseatisches Musuem
50 HARDANGERFJORD
Hängebrücke

47

51 OSLO
Nobel-Friedenszentrum

49

51
48

50

8

ANMELDUNG NORWEGEN
Buchbar im Raiffeisen Reisebüro, 1030 Wien, Modecenterstraße 16 (Tel.: 01/31375-201, Fax: DW 219, E-Mail: raiffeisenaktiv@raiffeisen-reisen.at)
und in allen Raiffeisen Reisebüro Filialen.

Vor- und Zuname

Geburtsdatum/Staatsbürgerschaft

Adresse

Telefon

E-Mail

Reisedatum

Pauschalpreis pro Person im DZ
EZ-Aufschlag

EUR
EUR

1.495,–
360,–

Der Raiffeisen Aktiv Spezial Komplettschutz wird bei Buchung automatisch dazu gebucht! Beschreibung siehe Seite 8.
Ab 25 Personen aus dem gleichen Wohnort (gilt nicht für Wien) können wir einen Gratistransfer zum/vom Flughafen Wien/Schwechat anbieten (kann auch als Sammeltransfer geführt werden). Bitte erfragen Sie die für Sie nächstgelegene Einstiegstelle bei Buchung in Ihrer Raiffeisenbank. Sollte diese für Sie von Ihrem Wohnort zu weit
entfernt sein, können wir Ihnen pro Doppelzimmer einen Gutschein für den Sonderparkplatz C im Wert von EUR 67,– auf dem Flughafen Schwechat anbieten, sofern Sie
uns dies bis spätestens einen Monat vor Abreise mitteilen. Für Kunden, die in der Stadt Wien beheimatet sind, besteht auch die Möglichkeit, einen Gratis-Taxitransfer
zum/vom Flughafen Schwechat ab/bis zu jeder Wohnadresse in Wien in Anspruch zu nehmen. Sollten Sie weder einen Bustransfer noch den Parkgutschein noch die
Transferfahrt (in Wien) in Anspruch nehmen können, so besteht leider keine Möglichkeit der Rückvergütung. Mit Bekanntgabe Ihrer E-Mail-Adresse sind Sie mit der Zusendung des kostenlosen Raiffeisen Reisen-Newsletters einverstanden. Bitte beachten Sie die Allgemeinen Reisebedingungen (ARB 1992) in der letztgültigen Fassung.
Wir bitten um Kenntnisnahme, dass diese Reise nicht mit Kreditkarte bezahlt werden kann.
Gerne merken wir Ihre gewünschte Einstiegstelle vor:
Ja, wir nehmen den Gutschein für den Sonderparkplatz C in Anspruch
Ja, wir nehmen den Gutschein für den Gratis-Taxitransfer in Wien in Anspruch

Es gelten die Allgemeinen Reisebedingungen (ARB 1992) in der letztgültigen Fassung. Veranstalter: Raiffeisen Reisebüro Gesellschaft m.b.H., Modecenterstraße 16, 1030 Wien, Eintragsnummer
1998/0329 im Veranstaltungsverzeichnis des Bundesministeriums für Wirtschaft, Familie und Jugend. Gemäß der Reisebüroversicherungsverordnung (RSV) sind Kundengelder bei Pauschalreisen des
Veranstalters Raiffeisen Reisebüro Gesellschaft m.b.H. unter folgenden Voraussetzungen abgesichert: Die Anzahlung erfolgt frühestens elf Monate vor dem vereinbarten Ende der Reise und beträgt
20% des Reisepreises. Die Restzahlung erfolgt frühestens 20 Tage vor Reiseantritt Zug um Zug gegen Aushändigung der Reiseunterlagen an den Reisenden. Darüber hinausgehende oder vorzeitig
geleistete Anzahlungen bzw. Restzahlungen dürfen nicht gefordert werden und sind auch nicht abgesichert. Garant ist die Raiffeisen-Landesbank NÖ-Wien AG, Friedrich Wilhelm Raiffeisen Platz 1,
1020 Wien, Bank Garantienummer 1177/06. Die Anmeldung sämtlicher Ansprüche ist bei sonstigem Anspruchsverlust binnen 8 Wochen ab Eintritt der Insolvenz des Reiseveranstalters (d.h. binnen 8
Wochen ab Eröffnung des Konkursverfahrens, Ablehnung der Eröffnung des Konkursverfahrens mangels Vermögens, Eröffnung eines Ausgleichssanierungsverfahrens, erfolgloser Zwangsvollstreckung
oder Eintritt von Ereignissen, die eine Betreibung aussichtslos erscheinen lassen) beim Abwickler, der Europäischen Reiseversicherung, 1220 Wien, Kratochwjlestraße 4, Tel.: 01/3172500, Fax:
01/3199367, vorzunehmen. Kurzfristige Programm-/Preisänderungen, Berichtigungen von Druck- und Rechenfehlern sowie Wechselkursen sind ausdrücklich vorbehalten. Alle Preise in EUR und pro
Person (wenn nicht anders angegeben); Stand der Tarife/Wechselkurse: August 2015.
Bitte beachten Sie zeitgerecht die aktuellen Reiseinformationen des angebotenen Landes (z.B. Einreise, Gültigkeit Reisepass oder Personalausweis usw.) unter www.bmaa.gv.at. Bei Fragen steht
Ihnen auch Ihre Buchungsstelle gerne zur Verfügung.

Ich melde die oben angeführte(n) Person(en) verbindlich unter Anerkennung der hier abgedruckten ARB 1992 zur Reise „NORWEGEN“ an.

Datum

Unterschrift

Impressum: Herausgeber, Eigentümer und Verleger: Raiffeisen Reisebüro Ges.m.b.H., Modecenterstraße 16, 1030 Wien, Tel.: 01/31375-0, www.raiffeisen-reisebüro.at

