Norwegen
Entdecken Sie Norwegens Naturwunder

te n u n d
Mit Lofo
te
Hurtigru

Foto: Sergii Figurnyi – Fotolia.com

Svolvær
Å

Skutvik
Bodø

Weitere Länder

Mo i Rana

SCHWEDEN
Grong

Trondheim

Kristiansund
Molde

Ålesund

Røros

Geirangerfjord
Skei
NORWEGEN
Bergen
Oslo

Hotel van der Valk****
in Hildesheim
Badezimmer mit Dusche/Bad,
Toilette, Föhn, Safe, TV,
Minibar, Klimaanlage, W-LAN
Thon Hotel Bristol****
in Oslo
Badezimmer mit Dusche/Bad,
Toilette, Föhn, Minibar,
Telefon, Safe, Radio,
Klimaanlage, W-LAN
Røros Hotel**** in Røros
Badezimmer mit Dusche/Bad,
Toilette, Föhn, TV, W-LAN
Hotel Grong in Grong
Einfaches Hotel; Badezimmer
mit Dusche/Bad, Toilette,
Föhn
Clarion Collection Grand
Hotel Bodø**** in Bodø
Badezimmer mit Dusche/Bad,
Toilette, Föhn, TV, Minibar,
W-LAN
Thon Hotel Lofoten****
in Svolvær
Badezimmer mit Dusche/Bad,
Toilette, Föhn, TV, Safe, Minibar, Klimaanlage, W-LAN
Scandic Meyergården
Hotel**** in Mo i Rana
Badezimmer mit Dusche/Bad,
Toilette, Föhn, TV, Telefon,
W-LAN
Scandic Hotel Bakklan­
det**** in Trondheim
Badezimmer mit Dusche/Bad,
Toilette, Föhn, TV, Kühlschrank,
Wasserkocher, W-LAN

h
Frühbuc

errabatt

.– bis
CHF 10 0

15
15.12.20

Begleiten Sie uns in ein Land voller
Naturschönheiten mit tiefblauen Fjorden,
tosenden Wasserfällen, malerischen
Städten und den weltbekannten Hurtigruten.

Nach dem Frühstück fahren wir weiter in Richtung
Norden nach Røros, in die einzige Stadt im Gebirge.
Sie zählt aufgrund ihrer Altstadt mit den Holzhäusern
aus der Zeit des Kupferbergbaus zu den schönsten
des Landes und gehört zum UNESCO-Weltkulturerbe.
Nach der Besichtigung beziehen wir unser Hotel
und essen zu Abend.

Unser 5*-Reisecar bringt Sie zur Übernachtung nach
Hildesheim und am nächsten Tag weiter nach Kiel,
wo wir auf die Fähre einschiffen.

Am fünften Tag fahren wir – umgeben von der
traumhaften norwegischen Natur – nach Trondheim.
Sie ist die drittgrösste Stadt Norwegens und Ort des
norwegischen Nationalheiligtums – dem Nidarosdom.
Ein Besuch wert sind unter anderem die Altstadt,
das Palais des Erzbischofs oder die königliche Residenz
Stiftsgården. Nach der Stadtführung fahren wir weiter Richtung Norden bis nach Grongo und am nächsten Tag weiter durch die schöne Landschaft von
Trøndelag und Nordland bis nach Bodø.

Am dritten Tag erreichen wir Norwegen. Zuerst begeben wir uns auf eine Stadtrundfahrt durch Oslo.
Nur wenige Hauptstädte sind so reich mit schönster
Natur gesegnet wie Oslo. Seen und Wälder, Sand
und Meer erstrecken sich durch die ganze Stadt. Oslo
ist Wohnort des Königs, Sitz der Regierung und bietet zahlreiche Sehenswürdigkeiten wie das Opernhaus, die Domkirche und die Holmenkollen-Sprungschanze. Nach Zeit zur freien Verfügung treffen wir
uns zum Abendessen im Hotel.
Foto: Nikolai Sorokin – Fotolia.com

Die nächsten drei Tage verbringen wir auf den atemberaubenden Lofoten, ein absoluter Höhepunkt
jeder Norwegen-Reise. Die Inseln ragen wie Drachenrücken aus dem Meer und die kleinen Fischerdörfer mit ihren schönen, farbigen Häuschen bilden
die schönsten Postkarten-Motive. Mit der Fähre
setzen wir nach Moskenes über, wo uns auf der
südlichen Insel Sehenswürdigkeiten wie Å, Reine
und das Nusfjord erwarten. Am nächsten Tag begeben wir uns auf eine geführte Tour durch die Nordlofoten mit dem Trollfjord, Kabelsvåg und Henningsvær. Am Morgen des dritten Tages fahren wir mit
der Fähre nach Skutvik und weiter mit dem Reisecar
Richtung Süden nach Mo i Rana. Nach dem Abendessen und Frühstück, geht es am zehnten Tag weiter
nach Trondheim.

Foto: Nikolai Sorokin – Fotolia.com

Heute erwartet uns ein weiterer Höhepunkt: Wir fahren mit der Hurtigrute von Trondheim nach Kristiansund, welches erst 1992 durch eine Brücke mit dem
Festland verbunden wurde. Gemächlich gleitet das
traditionelle Postschiff der Küste entlang. Geniessen
Sie die erholsame Fahrt und die traumhafte Aussicht.
Am frühen Abend treffen wir in Kristiansund ein,
wo das Abendessen im Hotel serviert wird.

wir am nächsten Morgen in Dänemark ein. Auf
direktem Weg fahren wir weiter zur letzten Übernachtung nach Hannover, bevor es am siebzehnten
Tag zurück in die Schweiz geht.

Dienstag, 14. bis Donnerstag, 30. Juni 2016
Preis CHF 4890.–

Am zwölften Tag fahren wir weiter in Richtung
Süden auf einer der spannendsten Küstenstrecken
Europas. Die Atlantikstrasse verläuft direkt dem
Meer entlang. Insgesamt zwölf Brücken und mehrere
Dämme verbinden die Inseln und Holme entlang der
Strecke. Auf einer Stadtführung lernen wir Ålesund
kennen, die wegen ihrer Lage – verteilt auf mehrere
Inseln inmitten von Fjorden und Schären – zu den
schönsten Städten Norwegens zählt.
Thon Hotel Kristian­
sund**** in Kristiansund
Badezimmer mit Dusche/Bad,
Toilette, Föhn, TV, Minibar,
W-LAN
Quality Hotel Waterfrond
Ålesund**** in Ålesund
Badezimmer mit Dusche/Bad,
Toilette, Föhn, TV, Minibar,
W-LAN
Thon Hotel Jølster****
in Skei i Jølster
Badezimmer mit Dusche/Bad,
Toilette, Föhn, TV, Telefon,
W-LAN

Nach dem Frühstück besuchen wir ein weiteres Naturwunder Norwegens – den Geirangerfjord. Er ist
als Juwel unter den norwegischen Fjorden bekannt.
Mit seiner charakteristischen S-Form und den tief aus
dem Gebirge herabstürzenden Wasserfällen wurde
er in die Liste der UNESCO-Weltnaturerbe aufgenommen. Zum Abendessen fahren wir weiter nach Skei.
Foto: Tupungato – Fotolia.com

Geheimtipp: Einmalig,
schön ...
Buchtipp: «Fettnäpfchen –
Führer Norwegen» (siehe
S. 45).

Durchgehende PostAuto-Reisebegleitung
Lokale Ganztagesreiseleitung an 2 Tagen
13 Übernachtungen mit Halbpension in 4*-Hotels
1 Übernachtung mit Halbpension in einem Basis-Hotel
2 Fährüberfahrten in Doppelkabine innen mit Halbpension
1 Mittagessen
Stadtführungen Oslo, Røros, Trondheim, Ålesund, Bergen
Geführte Ausflüge auf den Lofoten inkl. Schifffahrt Trollfjord
Hurtigrutenfahrt Trondheim–Kristiansund inkl. Mittagsbuffet
Minikreuzfahrt Geirangerfjord

Taxen und Gebühren

Chur, Landquart, Sargans, Diepoldsau
Weitere Einstiegsorte gemäss Absprache
Nicht inbegriffen
Zuschlag Einzelzimmer/Einzelkabine innen CHF 900.–
Zuschlag Einzelzimmer/Einzelkabine aussen CHF 1000.–
Zuschlag Doppelkabine aussen CHF 80.–

Fährüberfahrten
Alle Kabinen mit Dusche/Bad,
Toilette

Natur: Abwechslungsreiche,
idyllische Landschaften.

Fahrt im 5*-Reisecar

Einstiegsorte

Mercure Hotel Hannover
City**** in Hannover
Badezimmer mit Dusche/Bad,
Toilette, Föhn, Radio, TV,
Telefon, Safe, Minibar,
Klimaanlage, W-LAN

Wellness: Entspannen Sie
im Hotel.

2 PostAuto-Tageskarten

Reiseführer von der Buchhandlung Schuler, Chur

Scandic Hotel Ørnen****
in Bergen
Badezimmer mit Dusche/Bad,
Toilette, Föhn, TV, Minibar,
W-LAN

Kultur: Hier warten Kulturdenkmäler und Museen.

Das ist alles dabei

Versicherung Annullierungskosten und SOS-Schutz CHF 111.–

Am vierzehnten Tag erwartet uns Bergen, die regenreichste Stadt Europas und trotzdem absolut sehenswert. Die ersten Gebäude wurden entlang der alten
Kaimauern «Bryggen» errichtet. Über Jahrhunderte
waren sie das lebendige Herz der Stadt. Die historischen Gebäude gehören heute zum UNESCO-Weltkulturerbe. Auf einer Stadtführung lernen wir das
Juwel des Nordens kennen.
Der letzte Morgen in Norwegen steht Ihnen zur freien
Verfügung. Flanieren Sie noch ein letztes Mal durch
Bergen, bevor wir auf die Fähre nach Hirtshals einschiffen. Nach der Übernachtung auf der Fähre treffen

Reisedokumente
Schweizer Bürger benötigen eine gültige Identitätskarte oder
einen gültigen Reisepass
Programm- und Preisänderungen vorbehalten

Buchungen und Auskunftsstelle
PostAuto Schweiz AG
Traumreisen in Gelb
Gürtelstrasse 14
7001 Chur

Telefon +41 58 341 30 00
traumreisen@postauto.ch
www.postauto.ch/reiseangebote

28

