Mietwagenrundreise
14 Tage – ab/bis Johannesburg

„Südafrikas
sonniger Norden“
Kategorie 3

Südafrika - herzlich Willkommen am
„schönsten Ende der Welt“! Erleben Sie die
Freundlichkeit der „Rainbow Nation“, die
berühmten „Big 5“, eine der schönsten
Metropolen der Welt, endlose Strände und
Vieles mehr! Genießen sie die Sonnenseite
des Lebens, denn in Südafrika ist alles
möglich!

TOURÜBERSICHT:

TOUR INFO:

Bei der 14-tägigen Mietwagenrundreise „Südafrikas
sonniger Norden - Kategorie 3“ erhalten Sie einen
hervorragenden
Überblick
über
die
wichtigsten
Sehenswürdigkeiten des Nordens. Diese Tour ist ganzjährig
zu empfehlen, denn z.B. der südafrikanische Winter eignet
sich aufgrund der Trockenzeit hervorragend für
Tierbeobachtungen. Zudem bietet der Indische Ozean das
ganze Jahr über herrliche Badetemperaturen.

Art:
Dauer:
Beginn:

Diese Tour richtet sich an Reisende, die in gehobenen
Mittelklasse-Lodges
und
Gästehäusern
sowie
Luxusunterkünften
übernachten
möchten.
Die
Mietwagenkategorie ist „Automatik“ und umfasst einen
Mietwagen mit Klimaanlage, ABS, Radio/CD, Airbag sowie
Servolenkung.
Gerne passen wir diese Tour Ihren individuellen Wünschen
entsprechend an. Diese Reise kann auch mit höherwertigen
Unterkünften sowie größerem Mietwagen gebucht werden.

Kategorie:
Preis:

Mietwagenrundreise
14 Tage / 13 Nächte
täglich ab/bis
Johannesburg
gehobene Mittel-/
Luxusklasse
ab 1.499,- EUR p.P. im
Doppelzimmer inkl.
Mietwagen, ohne Flüge

HIGHLIGHTS:
• Landeshauptstadt Pretoria
• Panorama Route
• Private Game Reserve am Krüger
Nationalpark
• Königreich Swaziland
• Hluhluwe Umfolozi Nationalpark
• Südliche Drakensberge

LEISTUNGEN:

MIETWAGEN:

Im Reisepreis inklusive:
• 13x Übernachtung, 13x Frühstück, 2x Mittagessen,
4x Abendessen
• 4 Pirschfahrten in einem „Private Game Reserve“
am Krüger N.P.
• Mietwagen mit Klimaanlage & Navigationsgerät
und höchst möglichem Versicherungsschutz
• 24-Stunden-Hotline vor Ort
• umfangreiche Reise- und Wegbeschreibungen in
deutscher Sprache
• Reisepreissicherungsschein
Nicht im Preis inklusive:
• Flüge (passende Flüge bieten wir Ihnen gerne an)
• Reiseversicherungen
• Optionale Aktivitäten, Eintrittsgelder, Trinkgelder,
persönliche Ausgaben
• Extras für Mietwagen (siehe
Mietwagenbedingungen)

• VW Polo Trendline Sedan o.ä.
• AUTOMATIK Schaltung
• Inkl. Klimaanlage, Navigationsgerät,
Servolenkung, Airbags, Radio/CD,
Zentralverriegelung, etc.
• Max. 4 Personen
• Unbegrenzte Freikilometer
• Inkl. Diebstahl-/Unfallversicherung
• ohne Selbstbeteiligung

AUSFÜHRLICHE REISEBESCHREIBUNG:
Tag 1: Pretoria (ca. 60km)
Nach Ihrer Ankunft am Flughafen von Johannesburg
übernehmen Sie Ihren Mietwagen und fahren nach Pretoria,
das jetzt „Tshwane“ heißt. Der restliche Tag steht Ihnen bspw.
zur Erkundung der hübschen südafrikanischen Hauptstadt zur
Verfügung. Sehenswert sind u.a. der „Church Square“ im
historischen Zentrum der Stadt sowie die „Union Buildings“.

Tag 2 und 3: Private Game Reserve Kruger N.P. (ca. 400km)

Heute steht ein Höhepunkt Ihrer Reise auf dem Programm:
Sie verbringen 2 Nächte in einem luxuriösen „Private Game
Reserve“ welches sich nahe dem Krüger Park befindet. Das
Naturschutzgebiet wird Sie mit seiner artenreichen Tierwelt
begeistern. Mit etwas Glück entdecken Sie nicht nur die
berühmten „Big Five“ (Elefant, Nashorn, Löwe, Leopard, Büffel)
sondern auch andere afrikanische Wildtiere. Sie nehmen
täglich an 2 geführten Pirschfahrten im offenen Safari-Jeep
teil.

1x Übernachtung, Frühstück:
Courtyard
Hotel Arcadia
in Pretoria (69
Zimmer mit
Bad, Klimaanlage, Tee-/Kaffeezubereiter, TV, Föhn, Safe, Pool,
sicheres Parken, Internet)

2x Übernachtung, Vollpension,
Aktivitäten

Shiduli Private Game Reserve nahe
dem Krüger Park (24 Bungalows mit
Bad, Föhn, Moskitonetz, Minibar,
Kaffee-/Teezubereiter, Klimaanlage,
Safe, Pool, Restaurant, inkl. 2
Tierbeobachtungen täglich)

Tag 4 und 5: Panorama Route (ca. 150km)

Ihre heutige Fahrt führt Sie zu einem weiteren Highlight Ihrer
Reise: der Panorama Route. Genießen Sie in einem
Tagesausflug spektakuläre Ausblicke auf den „Blyde River
Canyon“ oder das "God's Window", von wo aus man einen
weiten Blick auf das Lowveld hat. Zudem sind diverse
Wasserfälle, die „Bourke`s Luck Potholes“ sowie die
Goldgräberstadt „Pilgrim`s Rest“ unbedingt einen Besuch wert.

Tag 6: Swaziland (ca. 280km)
Ihre Reise führt in Richtung Süden. Planen Sie etwas Zeit für
den Grenzübergang nach Swaziland ein. Sie durchqueren das
Königreich bis Sie die Hauptstadt Mbabane erreichen.
Swaziland ist reich an kulturellen Veranstaltungen und
bekannt für seine farbenprächtigen Zeremonien. Die Swazis
leben vorwiegend in kleinen Dorfgemeinschaften mit
polygamen Familienbanden.

Tag 7 und 8: Private Game Reserve bei Hluhluwe (ca. 280km)
Bei Golela reisen Sie wieder nach Südafrika ein und setzen
Ihre Reise durch das nördliche Kwazulu-Natal fort. Besuchen
Sie mit dem hübschen Hluhluwe-Umfolozi Parke einen der
ältesten Nationalparks Südafrikas, welcher sich vor allem
durch seine hohe Nashornpopulation auszeichnet. Einen
Besuch wert sind u.a. auch die St. Lucia Wetlands, welche von
der Unesco als Weltkulturerbe ausgezeichnet wurden.

Tag 9 und 10: Durban (ca. 250km)
Sie setzen Ihre Reise in Richtung Süden fort. Machen Sie einen
Abstecher ins Zululand und besuchen Sie Shaka Zulus Kraal.
Durban bietet eine schier unendliche Vielfalt an Aktivitäten.
Die Stadt ist u.a. sehr bekannt für die größte Moschee der
Südhalbkugel. Auch das Bat-Centre und die uShaka Marine
World sind Touristenmagneten und wer gerne einkaufen geht,
ist in Durban genau richtig. Auch die Strände der Region sind
wunderschön.

2x Abendessen, Übernachtung,
Frühstück:

Casa Do Sol in
Hazyview – Villa
room (54 Zimmer mit Bad, Föhn,
Klimaanlage, TV, Minibar, Safe,
Pools, Bar, Restaurant, Tennisplatz,
sicheres Parken)

1x Übernachtung, Frühstück:

Foresters Arms Hotel nahe Mbabane
(30 Zimmer mit Bad, TV, Restaurant,
sicheres Parken)

2x Übernachtung, Frühstück:

Falaza Game Park & Spa nahe
Hluhluwe (15 Luxuszelte mit Bad,
Ventilator, Veranda, Tee-/Kaffeezubereiter, Föhn, Pool, Restaurant,
Spa, Bar, optionale Aktivitäten z.B.
Pirschfahrten Reiten, usw.)

2x Übernachtung, Frühstück:

Essenwood Guest House in Durban
(6 Zimmer mit Bad, TV, Klimaanlage,
Telefon, WLan, z.T. Balkon/Veranda,
Pool, sicheres Parken)

Tag 11 und 12: Drakensberge (ca. 300km)

2x Übernachtung, Frühstück:

Die bis zu 3.482m hohen Drakensberge sind das höchste
Gebirge des südlichen Afrikas. Wegen der zahlreichen
Wasserfälle, Wildblumen und der vielgestaltigen Berge sind sie
ein beliebtes Reiseziel. Einer der schönsten Parks der Region
ist der Royal Natal National Park. Wunderbar bizarre
Felsformationen, unzählige Höhlen, grasbewachsene
Berghänge an den Antilopen und Zebras weiden, sowie tiefe
Schluchten hat die Natur hier über Jahrmillionen geschaffen.
Erkunden Sie den Park auf einer Wanderung oder im eigenen
PKW.

Tag 13 und 14: Johannesburg Flughafen (ca. 400km) und Rückflug
Sie fahren weiter in Richtung Norden. Ihre Fahrt geht an
Johannesburg vorbei bis Sie Ihre schöne Unterkunft in
unmittelbarer Flughafennähe erreichen. Am kommenden Tag
geben Sie Ihren Mietwagen am Flughafen zurück und treten
Ihre Heimreise an.

Mont Aux Sources Hotel am Royal
Natal National Park (Zimmer mit
Bad, TV, Föhn, Tee-/Kaffeezubereiter,
Telefon, Pool, Shop, Restaurant,
diverse Aktivitäten, herrliche Lage
und toller Ausblick)

1x Übernachtung, Frühstück:

AfricaSky Guesthouse in
Flughafennähe (13 Zimmer mit Bad,
TV, Minibar, Klimaanlage, Safe,
WLAN, Pool, Restaurant)

Reisepreis:

Pro Person im
Doppelzimmer
Einzelzimmerzuschlag
Kinder unter 12
Jahren

September 2017 –
April 2018

Mai 2018 –
August 2018

September 2018 –
Oktober 2018

1.599,- EUR

1.499,- EUR

1.599,- EUR

Auf Anfrage

Auf Anfrage

Auf Anfrage

Auf Anfrage

Auf Anfrage

Auf Anfrage

Über Weihnachten und Ostern fällt ein Aufpreis an (auf Anfrage)

Bitte beachten Sie:
Gerne kann diese Reise Ihren Wünschen entsprechend angepasst werden (bspw. anderer Mietwagen, andere Unterkünfte,
längere/kürzere Aufenthaltsdauer, umgekehrte Reihenfolge)!
Auf Wunsch bieten wir Ihnen gerne Fernflüge mit an.
Der Einzelzimmerzuschlag beinhaltet den Mietwagen umgerechnet auf einen Einzelreisenden.
Der Norden Südafrikas inkl. dem Krüger N.P. zählt zu den Malariagebieten. Wir empfehlen Ihnen bezüglich der MalariaProphylaxe eine Beratung bei Ihrem Hausarzt.
Afrika à la Carte Reisen rät seinen Kunden ausdrücklich zum Abschluss einer Reiserücktrittsversicherung die Sie bspw.
über folgenden Link auf unserer Homepage buchen können:
http://www.afrikaalacarte.de/reiseziele/suedafrika/laenderinformationen_suedafrika/versicherungen.htm

Unser Angebot ist vorbehaltlich Verfügbarkeit der angebotenen Leistungen bei der Buchung. Falls einzelne Unterkünfte
nicht verfügbar sind, wird eine möglichst gleichwertige Alternative gebucht. Es gelten die allgemeinen Reisebedingungen
von Afrika à la Carte Reisen.
Mietwagenbedingungen EUROPCAR:
Inklusive:
- Unbegrenzte Freikilometer, Fahrzeugdiebstahl- und Unfallversicherung ohne Selbstbeteiligung, Navigationsgerät, ein
zusätzlicher Fahrer, Personeninsassenversicherung, Flughafengebühren, Steuern, Vertragsgebühr, Versicherung gegen
Schäden an Reifen sowie Felgen und Radkappen, Versicherung gegen Schäden an Windschutzscheibe, Versicherung
gegen Sandsturmschäden.
Exklusive:
- Benzinkaution (ZAR 4.089 wird bei Rückgabe mit vollem Tank erstattet), Vertragsgebühr (ZAR 85), Gebühr für
Grenzüberschreitungen (ZAR 1.114 fällt hier einmal an), weitere zusätzliche Fahrer (ZAR 386 pro Fahrer), Einweggebühr
wenn Abgabe an anderem Ort als Übernahme, Anliefer- bzw. Abholgebühren (z.B. Übernahme bei einer bestimmten
Unterkunft), Unfall-/Schadenbearbeitungsgebühr: ZAR 879 pro Schaden (allgemeine Gebühr, wird unabhängig von der
Schuldfrage berechnet), Verkehrsverstöße zzgl. Bearbeitungsgebühr (ZAR 279), Kindersitz (ZAR 440 pro Anmietung),
Gebühr bei grober Verschmutzung des Autos
Bitte beachten:
Die Kaution wird mit Kreditkarte hinterlegt und bei ordnungsgemäßer Rückgabe, mit vollem Tank, dieser nicht belastet.
Die vor Ort zu zahlenden Kosten in ZAR sind vom lokalen Vermieter festgelegt und können sich ohne Ankündigung ändern.
Der Diebstahlschutz bezieht sich ausschließlich auf den Diebstahl des Mietfahrzeuges und Autoradios, jedoch nicht auf
eventuell aus dem Fahrzeug entwendete persönliche Gegenstände.
Bei grober Fahrlässigkeit oder Verletzung der Mietkonditionen erlischt der Versicherungsschutz.
Grenzübertritte sind nur auf Anfrage gegen Gebühr möglich. Nach Botswana, Südafrika ca. ZAR1.114.
Bei Anmietung müssen alle Fahrer seit mindestens zwei Jahren im Besitz eines gültigen Führerscheins sein. Jeder Fahrer
muss im Besitz des Originals seines gültigen nationalen Führerscheins sein, der nicht mehr auf Probe sein darf. Sie müssen
entweder eine englische Übersetzung Ihres Führerscheins oder einen internationalen Führerschein mit sich führen.
Zur Anmietung des Fahrzeugs benötigen Sie zwingend eine Kreditkarte. Der Mieter (=Fahrer) muss auch der Inhaber der
Kreditkarte sein. Bestätigt wird vom Vermieter nur die Mietwagenkategorie, kein bestimmtes Fahrzeug.
Vor Ort erhalten Sie die ausführlichen Versicherungsbedingungen ausgehändigt, die Sie mit Ihrer Unterschrift auf dem
Mietvertrag akzeptieren. Der gültige Mietvertrag wird direkt zwischen Mieter und Vermieter vor Ort abgeschlossen. Es gelten
die Mietbedingungen des Vermieters.
Der Wechselkurs liegt bei ca. 1 EUR : 15 ZAR (Südafrikanische Rand) – Stand: September 2017

