
Regen (Fluss)
	Regental ist eine Weiterleitung auf diesen Artikel. Siehe auch: Regenthal.
Regen
Karte des Flussverlaufes
Karte des Flussverlaufes

Daten
Gewässerkennzahl	DE: 1522
Lage	Deutschland
Flusssystem	Donau
Abfluss über	Donau ? Schwarzes Meer
Beginn als Regen	Zusammenfluss von Schwarzem und Weißem Regen bei Pulling
?49° 9' 33? N, 12° 49' 55? O
Quellhöhe	381 m ü. NN 
(553 m S.Regen, 580 m W.Regen)
Mündung	in die DonauKoordinaten: 49° 1' 25? N, 12° 6' 28? O | OSM | 
?49° 1' 25? N, 12° 6' 28? O
Mündungshöhe	325 m ü. NN
Höhenunterschied	56 m
Länge	103 km[1]
Einzugsgebiet	2.880,35 km²[2]
Abfluss am Pegel Marienthal[3]
AEo: 2590 km²
Lage: 29,5 km oberhalb der Mündung	NNQ (05.08.1947)
MNQ 1901–2006
MQ 1901–2006
Mq 1901–2006
MHQ 1901–2006
HHQ (22.12.1993)	4,25 m³/s
11,6 m³/s
37,7 m³/s
14,6 l/(s km²)
306 m³/s
720 m³/s
Abfluss an der Mündung[4]
AEo: 2.880,35 km²	MQ
Mq
39,5 m³/s
13,7 l/(s km²)
Linke Nebenflüsse	Perlbach
Rechte Nebenflüsse	Chamb
Großstädte	Regensburg
Kleinstädte	Cham, Roding, Nittenau
Regenfluss1.jpg
Der Regen (tschechisch Rezná) ist ein linker Nebenfluss der Donau, der große Teile des Bayerischen Waldes in Tschechien und vor allem Ostbayern entwässert. Er ist inklusive seiner Hauptquellflüsse 190,93 km[2] lang und damit, nach der Naab, der zweitlängste Fluss der Oberpfalz. Mit einem Mündungsabfluss von fast 40 m³/s ist er, wiederum nach der Naab, der zweitgrößte linke Donauzufluss in Deutschland.

Inhaltsverzeichnis
1	Name
2	Geographie
2.1	Quellflüsse
2.2	Fischvorkommen
2.3	Landschaften
2.3.1	Regensenke
2.3.2	Naturschutzgebiet Regentalaue
2.3.3	Regental
2.4	Mündung
2.5	Nebenflüsse
3	Wirtschaft
3.1	Das Triften
4	Tourismus
4.1	Bilder
5	Literatur
6	Weblinks
7	Einzelnachweise
Name
Die Germanen nannten den Fluss Regana. Von den Römern des Castra Regina, dem späteren Regensburg, wurde die Bezeichnung leicht abgewandelt als Reganum oder Reganus übernommen. Im 11. Jahrhundert, während der Zeit des Nordgau (Bayern), wurde der Fluss Regin geschrieben, auf einer Urkunde von 1140 erstmals Regen.

Über die genaue Bedeutung und Herkunft des Namens gibt es verschiedene Forschungsergebnisse, die auch einen keltischen Ursprung nicht ausschließen. Mehrere Orte am Flusslauf haben einen Bezug zum Flussnamen. So wurde die Stadt Regen vermutlich nach ihrer Lage am Fluss benannt. Regen ist auch Bestandteil der Ortsnamen Regendorf, Regenhütte, Regenpeilstein, Regenstauf und Weißenregen sowie des ursprünglichen Namens Reginhusen (‚Häuser am Regen‘) des Regensburger Stadtbezirks Reinhausen. Dagegen ist die Stadt Regensburg selbst, die im Mündungsgebiet des Flusses liegt, vom lateinischen Ortsnamen Castra Regina (Lager am Regen) abgeleitet und damit nur indirekt vom Flussnamen.

Geographie
Quellflüsse

Großer Regen vor Ludwigsthal
Großer Regen
Gewässerkennzahl	DE: 1522
Lage	Tschechien, Bayern
Flusssystem	Donau
Abfluss über	Schwarzer Regen ? Regen ? Donau
Quelle	Am Südhang des Pancír
?49° 10' 13? N, 13° 15' 14? O
Quellhöhe	875 m n.m.
Zusammenfluss	in Zwiesel mit dem Kleinen Regen zum Schwarzen Regen
?49° 0' 47? N, 13° 13' 39? O
Mündungshöhe	553 m ü. NN
Höhenunterschied	322 m
Länge	23,8 km[2]
Einzugsgebiet	176,37 km²[2]
Abfluss am Pegel Zwiesel[5]
AEo: 176 km²
Lage: 700 m oberhalb der Mündung	NNQ (28.09.1947)
MNQ 1921–2006
MQ 1921–2006
Mq 1921–2006
MHQ 1921–2006
HHQ (13.08.2002)	480 l/s
1,46 m³/s
5,18 m³/s
29,4 l/(s km²)
56,1 m³/s
190 m³/s
Kleinstädte	Zwiesel
Kleiner Regen
Gewässerkennzahl	DE: 15222
Lage	Tschechien, Bayern
Flusssystem	Donau
Abfluss über	Schwarzer Regen ? Regen ? Donau
Quelle	Südwesthang des Medvedí Hora
?48° 59' 15? N, 13° 25' 12? O
Quellhöhe	1200 m n.m.
Zusammenfluss	in Zwiesel mit dem Großen Regen zum Schwarzen Regen
?49° 0' 47? N, 13° 13' 39? O
Mündungshöhe	553 m ü. NN
Höhenunterschied	647 m
Länge	19,1 km[2]
Einzugsgebiet	116,65 km²[2]
Abfluss am Pegel Lohmannmühle[6]
AEo: 107,23 km²
Lage: 1,41 km oberhalb der Mündung	NNQ
MNQ 1983/2003
MQ 1983/2003
Mq 1983/2003
MHQ 1983/2003
HHQ (13.08.2002)	180 l/s
987 l/s
2,75 m³/s
25,6 l/(s km²)
25,3 m³/s
57,6 m³/s
Durchflossene Stauseen	Trinkwassertalsperre Frauenau
Kleinstädte	Zwiesel
Schwarzer Regen
Gewässerkennzahl	DE: 1522
Lage	Bayern
Flusssystem	Donau
Abfluss über	Regen ? Donau
Beginn als Schwarzer Regen	Zusammenfluss von Großem und Kleinem Regen in Zwiesel
?49° 0' 47? N, 13° 13' 39? O
Quellhöhe	553 m ü. NN
Zusammenfluss	bei Pulling mit dem Weißen Regen zum Regen
?49° 9' 33? N, 12° 49' 55? O
Mündungshöhe	381 m ü. NN
Höhenunterschied	172 m
Länge	60,1 km[2] (mit Großem Regen 83,9 km)
Einzugsgebiet	995,72 km²[2]
Abfluss am Pegel Sägmühle[7]
AEo: 839 km²
Lage: 123,4 km oberhalb der Mündung	NNQ (08.12.1987)
MNQ 1976–2006
MQ 1976–2006
Mq 1976–2006
MHQ 1976–2006
HHQ (13.08.2002)	4,35 m³/s
6,57 m³/s
19,3 m³/s
23 l/(s km²)
212 m³/s
470 m³/s
Abfluss am Zusammenfluss mit dem Weißen Regen[8]
AEo: 995,72 km²	MQ
Mq
20,7 m³/s
20,8 l/(s km²)
Linke Nebenflüsse	Rinchnacher Ohe, Schlossauer Ohe, Teisnach, Aitnach
Durchflossene Stauseen	Regener See, Höllensteinsee, Blaibacher See
Kleinstädte	Zwiesel, Regen, Viechtach
Weißer Regen
Gewässerkennzahl	DE: 15226
Lage	Bayern
Flusssystem	Donau
Abfluss über	Regen ? Donau
Quelle	Kleiner Arbersee
?49° 7' 25? N, 13° 7' 14? O
Quellhöhe	918 m ü. NN
Zusammenfluss	bei Pulling mit dem Schwarzen Regen zum Regen
?49° 9' 33? N, 12° 49' 55? O
Mündungshöhe	381 m ü. NN
Höhenunterschied	537 m
Länge	38 km[2]
Einzugsgebiet	240,25 km²[2]
Abfluss am Pegel Kötzting[9]
AEo: 224 km²
Lage: 3,8 km oberhalb der Mündung	NNQ (14.08.1949)
MNQ 1948–2006
MQ 1948–2006
Mq 1948–2006
MHQ 1948–2006
HHQ (13.08.2002)	1,01 m³/s
1,82 m³/s
4,39 m³/s
19,6 l/(s km²)
49,4 m³/s
156 m³/s
Abfluss am Zusammenfluss mit dem Schwarzen Regen[10]
AEo: 240,25 km²	MQ
Mq
4,47 m³/s
18,6 l/(s km²)
Kleinstädte	Bad Kötzting
Der Große Regen (Rezná) entspringt am Südhang des Pancír (Panzer, 1214 m) bei der Siedlung Zadní Pancír im Böhmerwald und fließt in südwestlicher Richtung über Železná Ruda und Alžbetín bei Bayerisch Eisenstein auf deutsches Staatsgebiet. Die Quelle des Kleinen Regen (Malá Rezná) befindet sich am nordöstlichen Fuße des Großen Rachel am Medvedí hora im Roklanský les (Rachelwald) einen Kilometer von der bayerischen Grenze entfernt in Tschechien. Der Kleine Regen verläuft nach Nordwesten und durchläuft die Trinkwassertalsperre Frauenau.

In Zwiesel entsteht durch Zusammenfluss von Großem Regen und Kleinem Regen der Schwarze Regen. Zwischen Regen und Viechtach durchfließt er eine abgelegene Landschaft, die gerne als „Bayerisch Kanada“ bezeichnet wird. Hier liegen die beiden Wildwasserabschnitte Bärenloch und Altriegel (Gumpenrieder Schwall), bei Kanufahrern beliebt, obwohl hier schon einige zu Tode kamen. Für die beiden Abschnitte ist Erfahrung und Wildwasser-Ausrüstung erforderlich, im Bärenloch sind Rettungsweste und Helm Pflicht[11]. Nach einem Laufabschnitt durch unbesiedeltes Gebiet, fließt er durch Teisnach, wo der gleichnamige Fluss in den Schwarzen Regen mündet. Im Ort ist die Papierfabrik Teisnach angesiedelt, die der Fluss mit Wasser für das Papier versorgt. Weiter unterhalb nach Viechtach durchfließt der Schwarze Regen die beiden Stauseen Höllensteinsee und Blaibacher See.

Der Weiße Regen entspringt dem Kleinen Arbersee als „Seebach“. Nach der Vereinigung des Seebaches mit dem „Ebenbach“ bei Sommerau wird das Gewässer als Weißer Regen benannt und fließt weiter Richtung Lohberg und Lam. Dem Weißen Regen folgt die Bahnstrecke von Lam über Arrach, Hohenwarth und Grafenwiesen bis nach Pulling bei Bad Kötzing.

Der Fluss trägt den Namen Regen ab dem Zusammenfluss des Weißen Regen und Schwarzen Regen bei Pulling zwischen Bad Kötzting und Blaibach, unmittelbar unterhalb der Staumauer des Blaibacher Sees. Bei den Einheimischen werden jedoch die Quellflüsse umgangssprachlich alle nur als „der“ Regen bezeichnet.

Fischvorkommen
Der Regen ist sehr fischreich. Allein im Gebiet des Schwarzen Regens kommen folgende Arten vor: Europäischer Aal, Döbel (Aitel), Europäische Äsche, Bachforelle, Bachsaibling, Barbe, Flussbarsch, Bachschmerle, Brachse (Brasse), Elritze, Gründling, Güster, Hasel, Hecht, Huchen, Karpfen, Groppe, Ukelei, Moderlieschen, Nase, Regenbogenforelle, Rotauge, Rotfeder, Quappe, Schleie, Schneider, Wels (Waller), Zander. Die größte Besonderheit ist der Huchen.

Landschaften
Auf seinem Weg durchfließt der Regen mehrere Landschaften:

Regensenke
Von Zwiesel bis Cham durchfließt der (Schwarze) Regen die Regensenke, die den Hinteren Bayrischen Wald im Nordosten vom Vorderen Bayrischen Wald und dem Falkensteiner Vorwald im Südwesten trennt. Der Verlauf des Regens wird, auch nach der Regensenke, immer wieder vom Pfahl beeinflusst.

Naturschutzgebiet Regentalaue
In der Cham-Further Senke zwischen Cham und Pösing weitet sich das Flusstal stark, der Fluss mäandert in weiten Schleifen. Hier ist das neue Naturschutzgebiet Regentalaue zwischen Cham und Pösing entstanden.[12] Das Schutzgebiet ist mit circa 1427 ha das mit Abstand größte Naturschutzgebiet in der Oberpfalz, neben dem des Künischen Gebirges am Oberlauf des Regen, das teilweise im Gebiet Tschechiens liegt. Das erste, 10 ha große Schutzgebiet südlich von Cham entstand 1974. Das Kerngebiet des Naturschutzgroßprojektes Regentalaue umfasst 1776 ha.[13] Die Auenlandschaft mit erlen- und weidengesäumten Stillgewässern wie Teichen und Altwässern ist ein wichtiges Rückzugsgebiet für Wiesenbrüter. Hier können Uferschnepfe, Bekassine und Großer Brachvogel in ihrem Brutbiotop beobachtet werden, aber auch Zugvögel wie Kampfläufer, Dunkler Wasserläufer, Grünschenkel oder Singschwäne bei ihrem Durchzug.
Weitere bedeutsame Vorkommen gibt es an Biber, Schwarzhalstaucher, Wachtelkönig, Rotschenkel, Löffler, Blaukehlchen, Eisvogel, Moorfrosch, Laubfrosch und Gelbbauchunke. Auch für Vegetation (z. B. Kleinseggen, Binsen) und seltene Insekten ist das Naturschutzgebiet ein wichtiger Standort.

In Cham-Untertraubenbach gibt es eine Beobachtungsstation mit Aussichtsturm.

Regental
Ab Roding durchfließt der Regen eine breite Talsohle, die den Falkensteiner Forst von der Bodenwöhrer Senke trennt. Ab Stefling verengt sich das Tal zunehmend, und bei Marienthal knickt es nach Süden ab. Im engen Talabschnitt bis Hirschling mit seinen steilen Hängen mäandert der Fluss kaum noch. Ab Hirschling bis Regensburg weitet sich das Tal wieder.

Das Regental hat ein warmes Klima, weshalb hier Wärme liebende Pflanzen gedeihen, die auch im Donauraum vorkommen. Außerhalb der engen Tallagen gibt es auch warme Berghänge, an denen auf Granit-Grus Trockenrasen und Kiefernwälder gedeihen. Außerdem finden sich Schluchtwälder bei der Burg Stefling und der Burgruine Stockenfels.

Zum Regental gehören folgende Vegetationsbereiche:

Das strömende Wasser
Die Altwässer und Anlandungsbecken
Die feuchten Ufer und die Auwälder
Die Trockenrasen und Trockenhänge
Die Silbergrasfluren
Die Wälder (Kiefer- und Mischwälder und warme Schluchtwälder)
Mündung
In Regensburg, genauer bei Reinhausen, mündet der Regen in die Donau. Nur auf den letzten 530 Metern[14] wird der Regen von der Berufsschifffahrt genutzt und ist als Bundeswasserstraße[15] ausgewiesen, allerdings nur mit 100 Meter[14] eigener Flussstrecke. Von der Donau zweigt bei der Autobahnbrücke A 93 der Schleusenkanal Regensburg, der so genannte Regensburger Europakanal ab, der nach gut 2 km in den Regen einmündet. Der Abschnitt des Regens von dieser Kanaleinmündung bis zur Mündung in den Donau-Nordarm oberhalb der Regensburger Nibelungenbrücke ist von der amtlichen Flusskilometrierung der Donau erfasst (km 2379,24 bis 2378,82 = Regen-km -0,09)[14].

Nebenflüsse
Jeweils vom Ursprung zur Mündung, im Quellflusssystem wurden die Nebenflüsse unter dem jeweiligen Vorfluter eingerückt. Auswahl.

Regen

Schwarzer Regen (linker Oberlauf des Regen, Hauptstrang)
Großer Regen, im böhmischen Oberlauf Rezná (rechter Oberlauf des Schwarzen Regens, Hauptstrang)
Grádelský potok (links, Železná Ruda)
Jezerní potok (rechts, Železná Ruda)
Svarožná (rechts, Grenze bei Bayerisch Eisenstein)
Tiefenbach (rechts, Bayerisch Eisenstein-Eisensteinermühle)
Teufelsbach (rechts, nach Bayerisch Eisenstein-Eisensteinermühle)
Geigenbach/Arberseebach (rechts, Bayerisch Eisenstein-Seebachschleife)
Kleine Deffernik (rechts, Bayerisch Eisenstein-Regenhütte)
Bärnbach (rechts, nach Bayerisch Eisenstein-Regenhütte)
Große Deffernik (links, bei Lindberg-Ludwigsthal)
Stegaubachl (rechts, gegenüber Lindberg-Ludwigsthal)
Kolbersbach (links, Lindberg-Ludwigsthal)
Rotaubach (rechts, nach Lindberg-Ludwigsthal)
Klautzenbach (rechts, Zwiesel-Klautzenbach, Glasfabrik)
Ahornbachl (rechts, Zwiesel)
Kleiner Regen, im böhmischen Oberlauf Mala Rezná (linker Oberlauf des Schwarzen Regens, Nebenstrang, Zufluss in Zwiesel)
Großer Rachelbach (links, vor Frauenau-Schachten)
Kleiner Rachelbach (links, vor Frauenau-Schachten)
Verlorner Schachtenbach (rechts, vor Frauenau-Schachten)
Hinterlohbach (rechts, nach Frauenau-Schachten)
Zaisenbach (links, vor Trinkwassertalsperre Frauenau)
Hirschbach (rechts, in Trinkwassertalsperre Frauenau)
Große Seige (rechts, in Trinkwassertalsperre Frauenau)
Hochlieger Baumbach (links, in Trinkwassertalsperre Frauenau)
Steinige Seige (links, in Trinkwassertalsperre Frauenau)
Pommerbach (rechts, nordwestlich von Frauenau)
Flanitz (links, vor Lindberg-Dampfsäge)
Rothbach (rechts, nach Lindberg-Dampfsäge)
Lindberger Mühlbach (rechts, Zwiesel)
Zachgraben (links, Zwiesel)
Prulisbach (links, gegenüber Zwiesel)
Michelsbach (rechts, bei Langdorf-Reisachmühle)
Tausendbach (links, bei Zwiesel-Zwieselberg)
Schwarzach (links, bei Langdorf-Froschau)
Höllgraben (links, bei Regen-Bettmannsäge)
Rinchnacher Ohe (links, bei Regen-Rinchnachmündt)
Krampersbach (rechts, Regen)
Steinzenbach (links, Regen)
Schlossauer Ohe, (links, Regen-Oleumhütte)
Mühlbach (links, Regen-Oleumhütte)
Galgenbach (rechts, bei Regen-Wickersdorf)
Schwemmbach (links, bei Regen-Sallnitz)
Salitzerbach (links, bei Teisnach-Sohl)
Steffelbach (rechts, bei Böbrach-Oberauerkiel)
Auerkielbach (rechts, bei Böbrach-Unterauerkiel)
Rothbach (rechts, bei Böbrach-Haidsberg)
Moosbach (rechts, bei Bodenmais)
Teisnach (links, bei Teisnach)
Asbach (rechts, bei Drachselsried-Bühlhof)
Gumbach (rechts, bei Viechtach-Rittmannsberg)
Wiesingerbach (rechts, Viechtach-Sägmühle)
Aitnach (links, bei Viechtach-Schnitzmühle)
Riedbach (links, bei Viechtach-Rugenmühle)
Lammerbach (rechts, bei Viechtach-Pirka) im Abschnitt durch den Höllensteinsee
Prackenbach (links, bei Prackenbach-Ehrenhof) im Abschnitt durch den Höllensteinsee
Höllensteiner Bach (rechts, bei Viechtach-Höllenstein) im Abschnitt durch den Höllensteinsee
Augraben (rechts, gleich nach dem Höllensteinsee)
Krailinger Bach (links, bei Prackenbach-Ahrain) nach dem Höllensteinsee
Haberbach (rechts, bei Bad Kötzting-Hafenberg) im Abschnitt durch den Blaibacher See
Weißer Regen, im Oberlauf gleich nach dem Auslauf aus dem Kleinen Arbersee auch Seebach (rechter Oberlauf des Regen, Nebenstrang, mündet bei Blaibach-Lernbechermühle)
Seebach (linker Oberlauf des Weißen Regen, Hauptstrang)
Weidenbach (von rechts, bei Lohberg-Mooshütte)
Ebenbach (rechter Oberlauf des Weißen Regen, Nebenstrang, mündet bei Lohberg-Ebensäge)
Sollerbach (links, bei Lohberg-Sommerau)
Steinbach (links, bei Lohberg-Sommerau)
Perlesbach (rechts, Lohberg-Zackermühle)
Mühlbach (rechts, Lohberg-Lohberghütte)
Bramersbach (links, Lohberg-Lohberghütte)
Kastlbach (rechts, Lam)
Koppenbach (links, Lam)
Lambach (rechts, bei Lam-Ginglmühle)
Reitbach (rechts, Arrach-Haibühl)
Kleßbach (links, Arrach)
Sandbach (rechts, bei Arrach-Haibühl)
Hütbach (rechts, bei Arrach-Ottenzell)
Arracher Bach (links, bei Arrach-Eckelshof)
Wallersbach (rechts, Arrach-Großmühle)
Thenhofer Bach (links, bei Arrach-Großmühle)
Simperinger Bach (links, bei Hohenwarth-Simpering)
Hundzeller Bach (rechts, bei Hohenwarth-Hundzell)
Haselbach (links, gegenüber Hohenwarth-Lutzenmühle)
Theninger Bach (rechts, bei Hohenwarth-Lutzenmühle)
Erlbach (rechts, vor Hohenwarth-Watzlsteg)
Rimbach (rechts, nach Rimbach-Watzlsteg)
Thürnhofer Bach (rechts, bei Grafenwiesen-Englmühle)
Totenbach (links, Grafenwiesen)
Dampfbach (rechts, Bad Kötzting)
Gruberbach (links, Bad Kötzting)
Steinbach (rechts, Bad Kötzting)
Moosgraben (links, Blaibach-Kreuzbach)
Pinselbach (rechts, bei Blaibach-Hochfeld)
Langgraben (rechts, bei Miltach-Riesel)
Klinglbach, auch Perlbach (links, Miltach)
Mühlbach (links, bei Chamerau-Staning)
Roßbach (rechts, Chamerau-Roßbach)
Grindelbach (rechts, bei Runding-Langwitz)
Chamb (links, Cham-Altenstadt), größter Zufluss des Regens
Quadfeldmühlbach (links, bei Cham-Michelsdorf) (Abzweig)
Katzbach (rechts, bei Cham-Katzbach)
Holderbach (rechts, bei Cham-Ponholzmühle)
Pitzlinger Bach (rechts, oberhalb-gegenüber Cham-Wulfing)
Knöblinger Bach (links, bei Cham-Untertraubenbach)
Landgraben (rechts, unterhalb-gegenüber Cham-Wulfing)
Aubach (rechts, Pösing)
Hiltenbach (rechts, Roding-Mühlau)
Grundbach (links, Roding-Piendling)
Kammerweiherbach (rechts, bei Roding-Oberdorf)
Trübenbach (links, Roding-Kienmühle)
Hechtbach (links, Roding-Wiesing)
Perlbach (links, nach Roding-Wiesing)
Höllgraben (links, nach Roding-Imhof)
Geißgraben (links, oberhalb-gegenüber Roding-Dicherling)
Emisbachl (links, oberhalb-gegenüber Roding-Dicherling)
Brunnwiesbachl (rechts, bei Roding-Dicherling)
Markgraben (rechts, nach Roding-Dicherling)
Zenzinger Bach (rechts, bei Roding-Zenzing)
Oberraninger Bach (links, bei Zell-Oberraning)
Satzbach (rechts, gegenüber Zell-Oberraning)
Mühlbach (links, bei Zell-Unterraning)
Wolfsgraben (rechts, bei Walderbach-Kirchenrohrbach)
Perlenbach (links, bei Walderbach-Katzenrohrbach)
Hauserbach (rechts, Walderbach)
Kühbach (links, unterhalb-gegenüber Walderbach)
Spitalweiherbach (rechts, nach Walderbach)
Harsbach (links, Reichenbach)
Pfaffengraben (links, Reichenbach)
Kaltenbach (rechts, nach Reichenbach-Kienleiten)
Heinzlbach (links, Nittenau-Tiefenbach)
Schwemmbach (links, gegenüber Nittenau-Treidling)
Sulzbach (rechts, bei Nittenau-Muckenbach)
Wehrgraben (rechts, bei Nittenau-Bergham)
Kühgaßbach (links, bei Nittenau)
Reisachbach (links, Nittenau)
Oedischbach (rechts, bei Nittenau-Bergham)
Vellenbach (links, vor Nittenau-Obermainsbach)
Schloßgraben (rechts, bei Nittenau-Neuhaus)
Doblbach (links, bei Nittenau-Untermainsbach)
Frankenbach (links, bei Nittenau-Stefling)
Dellerbach (rechts, Nittenau-Hengersbach)
Geiseckbach (links, nach Nittenau-Stefling)
Schwarzer Graben (rechts, nach Nittenau-Weißenhof)
Edersbach (rechts, nach Nittenau-Weißenhof)
Brunnmühlbach (rechts, fast schon gegenüber von Regenstauf-Marienthal)
Heubach (rechts, gegenüber von Regenstauf-Marienthal)
Kuchenpfalter Bach (rechts, gegenüber von Regenstauf-Marienthal)
Römergraben (rechts, unterhalb-gegenüber von Regenstauf-Marienthal)
Hansbach (rechts, vor Regenstauf-Hirschling)
Schirmgraben (rechts, vor Regenstauf-Hirschling)
Almersbach (links, vor Regenstauf-Hinterberg)
Süssenbach (links, Regenstauf-Süssenbach)
Schneidergraben (rechts, bei Regenstauf-Hirschling)
Mühlbach (links, Regenstauf-Heilinghausen)
Leonberger Graben (rechts, bei Regenstauf-Schwaighof)
Schergengraben (links, bei Regenstauf-Ramspau)
Karlsteiner Bach (links, bei Regenstauf-Kleinramspau)

Panorama: Der Fluss Regen bei Lappersdorf
Stadtmühlbach (links, bei Regenstauf-Stadel)
Ellenbach (links, bei Regenstauf-Fidelhof)
Diesenbach (rechts, Regenstauf-Diesenbach)
Wenzenbach (links, Zeitlarn)
Aschacher Graben (rechts, Lappersdorf-Benhof)
Lorenzer Graben (rechts, bei Lappersdorf-Lorenzen)
Rodauer Graben (rechts, Lappersdorf)
Metzenbach (rechts, Lappersdorf)
Wirtschaft
Das Wasser des Regens wird für die Trinkwasserversorgung und zur Energiegewinnung genutzt. Noch heute sind die Mühlen am Regen zahlreich, obwohl etliche nicht mehr in Betrieb sind und teilweise verfallen. Nach wie vor ist die Holzverarbeitung und Papierherstellung ein wichtiger Wirtschaftszweig.

Das Triften
Seit dem Mittelalter wurde der Regen für die Flößerei genutzt. Ab 1847 war der Fluss bis Zwiesel floßbar. Am 12. April 1847 gingen die ersten sieben Flöße mit Brettern von Zwiesel nach Regensburg ab. In den Wäldern um Zwiesel entstanden sogenannte „Schwellen“, in denen das Wasser der Zuflüsse aufgestaut wurde. Auch der Kleine Arbersee wurde ab 1885 als Stausee benutzt. Oberhalb Zwiesels wurden die Blöcher an der Triftsperre Fällenrechen gesammelt, sortiert und dann weiter flussabwärts gedriftet. Am meisten gefürchtet war das „Bärnloch“, eine etwa vier Kilometer lange Strecke oberhalb von Teisnach, die mit Felsblöcken übersät war. Dort verhakten sich regelmäßig die Stämme zu Hunderten und mussten erst wieder freigemacht werden. Einige „Holländer-Stämme“ gelangten über Regensburg und den Ludwig-Donau-Main-Kanal bis in die Niederlande. Außer Brettern und Stämmen wurde auch Scheitholz getriftet.

Die Flößerei bis Regensburg und Cham fand durch den Bau des Höllensteinsees 1926 ihr Ende. Bis Ende der 1950er Jahre dauerte die Trift. Zuletzt war sie besonders aus dem Zwieseler Gebiet bis zur Papierfabrik Teisnach von Bedeutung, bis sie mit dem Bau des Regener Sees im Jahr 1955 endete.

Tourismus
Eine zunehmende Bedeutung erlangt der Tourismus am Regen. Die Region um Nittenau ist Naherholungsgebiet von Regensburg, der Regen ist bekannt als einer der schönsten Bootswanderflüsse Deutschlands und bietet eine gute Infrastruktur für Kanufahrer. Für Wanderer und Radfahrer besteht ein ausgebautes Wegenetz.

Bilder

Die Regentalaue bei Pösing während eines der regelmäßigen Hochwasser

 

Der Regen bei Roding

 

Der Regen bei Reinhausen (nördl. Regensburg) bei der Mündung

Literatur
Franz X. Bogner: Der Regen. Ein Luftbildporträt vom Arber bis Regensburg. Pustet, Regensburg 2007, ISBN 978-3-7917-2054-8 (Bildband).
Bärbel Kleindorfer-Marx (Hrsg.): Der Regen. Kultur und Natur am Fluss. Buch & Kunstverlag Oberpfalz, Amberg 1996, ISBN 3-924350-56-6.
Weblinks
 Commons: Regen (der Fluss) – Sammlung von Bildern, Videos und Audiodateien
 Wikivoyage: Wasserwandern auf dem Regen – Reiseführer
Einzelnachweise
 Kartenservices der Bayrischen Landesamtes für Umwelt
 Verzeichnis der Bach- und Flussgebiete in Bayern – Flussgebiet Naab bis Isar des Bayerischen Landesamtes für Umwelt, Stand 2012 (PDF; 2,8 MB)
 Deutsches Gewässerkundliches Jahrbuch Donaugebiet 2006 Bayerisches Landesamt für Umwelt, S. 166, abgerufen am 4. Oktober 2017, Auf: bestellen.bayern.de (PDF, deutsch, 24,2 MB).
 Pegelwert Marienthal vermehrt um den Gebietsabfluss des Resteinzugsgebietes (6,5l/s.km² auf 266,95 km²), ermittelt für das Zwischeinzugsgebiet der Pegel Kelheimwinzer (Donau), Deuerling (Schwarze Laber), Heitzenhofen (Naab), Marienthal (Regen) und Schwabelweis (Donau), sowie aus dem Hydrologischen Atlas von Deutschland – Jährliche Abflusshöhe
 Deutsches Gewässerkundliches Jahrbuch Donaugebiet 2006 Bayerisches Landesamt für Umwelt, S. 170, abgerufen am 4. Oktober 2017, Auf: bestellen.bayern.de (PDF, deutsch, 24,2 MB).
 Bayerischer Hochwassernachrichtendienst
 Deutsches Gewässerkundliches Jahrbuch Donaugebiet 2006 Bayerisches Landesamt für Umwelt, S. 169, abgerufen am 4. Oktober 2017, Auf: bestellen.bayern.de (PDF, deutsch, 24,2 MB).
 Pegelwert Sägmühle vermehrt um den Gebietsabfluss des Resteinzugsgebietes (9l/s.km² auf 162,12 km²), ermittelt für das Zwischeinzugsgebiet der Pegel Sägmühle (Schwarzer Regen), Kötzting (Weißer Regen) und Chamerau (Regen)
 Deutsches Gewässerkundliches Jahrbuch Donaugebiet 2006 Bayerisches Landesamt für Umwelt, S. 172, abgerufen am 4. Oktober 2017, Auf: bestellen.bayern.de (PDF, deutsch, 24,2 MB).
 Pegelwert Kötzting vermehrt um den Gebietsabfluss des Resteinzugsgebietes (9l/s.km² auf 9,85 km²), ermittelt für das Zwischeinzugsgebiet der Pegel Sägmühle (Schwarzer Regen), Kötzting (Weißer Regen) und Chamerau (Regen)
 VO LRA Regen vom 24. Juli 2007 Nr. 33-641-4
 http://www.regierung.oberpfalz.bayern.de/leistungen/umwelt/info/naturschutzgebiete/nsg_cha/regentalaue/066_info.htm
 http://www.bfn.de/0203_regentalaue.html.
 Längen (in km) der Hauptschifffahrtswege (Hauptstrecken und bestimmte Nebenstrecken) der Binnenwasserstraßen des Bundes, Wasser- und Schifffahrtsverwaltung des Bundes
 Verzeichnis E, Lfd. Nr. 44 und 6 der Chronik, Wasser- und Schifffahrtsverwaltung des Bundes
Normdaten (Geografikum): GND: 4048973-5 | VIAF: 240794034
Kategorien: Flusssystem RegenFluss in EuropaFluss in BayernBayerischer WaldBöhmerwaldGewässer im Landkreis RegenGewässer im Landkreis ChamGewässer im Landkreis SchwandorfBundeswasserstraßeGewässer im Landkreis Regensburg
Navigationsmenü
Nicht angemeldetDiskussionsseiteBeiträgeBenutzerkonto erstellenAnmeldenArtikelDiskussionLesenBearbeitenQuelltext bearbeitenVersionsgeschichteSuche

Wikipedia durchsuchen
Hauptseite
Themenportale
Von A bis Z
Zufälliger Artikel
Mitmachen
Artikel verbessern
Neuen Artikel anlegen
Autorenportal
Hilfe
Letzte Änderungen
Kontakt
Spenden
Werkzeuge
Links auf diese Seite
Änderungen an verlinkten Seiten
Spezialseiten
Permanenter Link
Seiten­informationen
Wikidata-Datenobjekt
Artikel zitieren
Drucken/­exportieren
Buch erstellen
Als PDF herunterladen
Druckversion
In anderen Projekten
Commons

In anderen Sprachen
Boarisch
Dansk
English
Español
Français
Italiano
Nederlands
???????
Türkçe
17 weitere
Links bearbeiten
Diese Seite wurde zuletzt am 31. Januar 2018 um 14:38 Uhr bearbeitet.
Abrufstatistik

Der Text ist unter der Lizenz „Creative Commons Attribution/Share Alike“ verfügbar; Informationen zu den Urhebern und zum Lizenzstatus eingebundener Mediendateien (etwa Bilder oder Videos) können im Regelfall durch Anklicken dieser abgerufen werden. Möglicherweise unterliegen die Inhalte jeweils zusätzlichen Bedingungen. Durch die Nutzung dieser Website erklären Sie sich mit den Nutzungsbedingungen und der Datenschutzrichtlinie einverstanden.
Wikipedia® ist eine eingetragene Marke der Wikimedia Foundation Inc.
DatenschutzÜber WikipediaImpressumEntwicklerStellungnahme zu CookiesMobile AnsichtWikimedia Foundation Powered by MediaWiki
