


                               CHINA ENTDECKEN

      PEKING - XIAN - GUILIN/LONGSHENG/YANGSHUO - SHENZHEN - HONG KONG



Vorwort

China ist ein Land, dem viele Menschen mit Vorurteilen begegnen. Den Spruch
"China? Nein, da würde ich niemals hinreisen!  Ich  hab  da  letztens  einen
Bericht gesehen..." hört man gar nicht so  selten.  Und  tatsächlich  finden
wir in den deutschen Medien hauptsächlich Berichte, die vorhandene  Probleme
oder Unzulänglichkeiten in China thematisieren.

Aber China ist so viel  mehr.  Es  gibt  Dinge,  die  es  lohnt,  von  ihnen
abzuschauen: z.B. die Wertschätzung der Familie  und  des  Alters  oder  die
Motivation und der Fleiß sich  selbst  Wissen  anzueignen.  Im  drittgrößten
Land der  Welt  mit  der  ältesten  lebenden  Hochkultur  gibt  es  viel  zu
entdecken:

   1. Architektonische Schätze
   2. Unzählige Naturschönheiten
   3. Faszinierende Kultur
   4. Die beste Küche der Welt
   5. Das Zusammenspiel zwischen Tradition und Moderne

Ja, China ist anders: Die Sprache,  die  Kultur,  das  Klima,  das  Essen...
Machen Sie sich Ihr eigenes Bild.   Die  meisten  Menschen,  die  Vorurteile
gegenüber China haben, sind noch nie in China  gewesen.  Bestaunen  Sie  die
unglaublich  vielen  kulturellen  Schätze,  erfahren  Sie,  warum   Chinesen
lächeln, auch wenn sie Sie in die falsche Richtung schicken (wenn  Sie  nach
dem Weg gefragt haben) und erleben Sie  die  Bedeutung  des  Essens  in  der
chinesischen Gesellschaft.  Während  in  Deutschland  das  Essen  eher  eine
notwendige Nebensache ist, so wird in China bei der  Begrüßung  statt:  "Wie
geht es dir?" gefragt: "Hast du schon gegessen?" Glauben Sie mir, das  Essen
in China wird Sie begeistern.

Moderne Millionenmetropolen, Geschichte hautnah,  freundliche  Menschen  und
kulinarische Raffinessen:  All das können wir  auf  dieser  Reise,  die  für
alle  forstwirtschaftlich   Interessierte   noch   zusätzliche   Höhe-punkte
bereithält, gemeinsam erleben.

                 Einmal sehen ist besser als 100-mal hören.




1. Tag Deutschland - Peking

Das Abenteuer China beginnt. Wir fliegen mit  renommierter  Fluggesellschaft
nach Peking (z.B. Air China).

2. Tag Peking   (A)

Nach unserer Ankunft und Erledigung  der  Einreiseformalitäten  erfolgt  der
Transfer  zum zentral gelegenen Hotel. Bereits auf der Fahrt  vom  Flughafen
zum Hotel bekommen wir einen Eindruck von dieser  Millionenmetropole.  Trotz
aller Modernität hat sich Peking aber auch viel  Tradition  bewahrt.  Lassen
Sie sich überraschen! Nach  einer  Erfrischungspause  stimmen  wir  uns  mit
einem abwechslungsreichen, leckeren  Abendessen auf die nächsten  Tage  ein.
Wer Lust  hat,  kommt  noch  auf  einen  kleinen  Spaziergang  mit,  um  das
beleuchtete Peking zu erleben. China heißt uns herzlich Willkommen!


3. Tag Peking (F/A)

Wir   starten   unsere   China-Entdecker-Tour   mit   meinem    persönlichen
Lieblingstempel. Der Himmelstempel war eine der heiligsten Stätten  für  das
ganze Land  in  den  letzten  fünf  Jahrhunderten.  In  dieser  Tempelanlage
beteten die Kaiser der Ming- und Qing-Dynastien jedes  Jahr  für  eine  gute
Ernte. Heute gehört der von einem 273 ha großen Park umgebene  Himmelstempel
als Weltkulturerbe zu den wichtigsten  und  bekanntesten  Sehenswürdigkeiten
in Beijing.
In der  weiträumigen,  durch  eine  doppelte  Mauer  umgebenen  Tempelanlage
befindet sich neben mehreren Tempelgebäuden  auch  eine  einzigartige  Reihe
von  Jahrhundertealten  Bäumen.  Untern   ihnen   finden   sich   Zypressen,
Wachholderbäume und Pagodenbäume. Einige der Zypressen sind über  600  Jahre
alt.
In den frühen Morgenstunden sind dort viele  Menschen  bei  allen  möglichen
Aktivitäten, wie  Kung  Fu,  Tai  Chi  und  anderen  Arten  des  Frühsports,
anzutreffen. Wir genießen die besondere Atmosphäre im Park und  können  u.a.
auch chinesische Musikanten und Mahjong - Spieler beobachten.

Danach  fahren  wir  zum  Tiananmen  und   schlendern   über   den   größten
innerstädtischen Platz der Welt, vorbei am  Mao-Mausoleum  und  der  "Großen
Halle des Volkes". Das  "Entenei",  wie  die  Chinesen  liebevoll  das  Neue
Nationaltheater nennen, ist eines  der  außergewöhnlichen  Bauwerke  Pekings
der  letzten  Jahre.  Wir  besichtigen  den   Kaiserpalast,   die   berühmte
"Verbotene Stadt". Zum Abschluss des Tages erwartet uns ein  Abendessen  mit
Pekingente.

[pic][pic]

4. Tag Peking (F/A)

Heute steht ein Höhepunkt unserer Reise auf dem Programm: Wir  besuchen  die
Große Mauer. Schon Mao Zedong sagte: "Wer nicht auf der Großen Mauer  stand,
ist kein rechter Mann". Die "Große Mauer", gilt als das größte  Bauwerk  der
Erde. Mehr als 2000 Jahre wurde an dieser militärischen Anlage  gebaut.  Wir
fahren  nach  Mutianyu,  einem  weniger  besuchten  aber  gut  restaurierten
Abschnitt. Die Bewaldung hier ist am höchsten. Mit der Seilbahn  fahren  wir
nach oben  und  genießen  bei  einer  kleinen  Wanderung  die  spektakulären
Aussichten.

Unweit dieses Mauerabschnittes besichtigen  wir  anschließend  den  Hongluo-
Tempel.  Er  liegt  versteckt  in  einem  Kiefernwald  und  ist  das  größte
buddhistische Bauwerk in Nordchina. Berühmt ist diese Tempelanlage auch  für
seinen alten Bambusbestand, die beiden 30m hohen  Ginkgobäume  und  die  von
Glyzinen umschlungene 800-jährige Kiefer.

5. Tag Peking - Luoyang (F/A)

Mit dem Highspeed-Zug geht es nach Luoyang  in  die  Provinz  Henan.  Hier
besuchen wir den Tempel des weißen  Pferdes -  den  ersten  buddhistischen
Tempel Chinas. In früheren Zeiten sollen hier  über  10.000  Mönche  gelebt
haben. Das besondere an diesem Tempel  ist  der  Aufbau  der  Pagoden.  Jede
Tempelhalle ist etwas größer als die vor ihr liegende Halle.



6. Tag Luoyang - Xian (F/A)

Wir besuchen die Longmen-Grotten, ein weiteres UNESCO-Weltkulturerbe. Hier,
am Ufer des Yi-Flusses,  befinden  sich  auf  einer  Länge  von  etwa  einem
Kilometer Grotten, in denen tausende Buddha- und Bodhisattvastatuen  in  den
Stein gehauen wurden.  Das  Spektrum  reicht  dabei  von  fingerhutgroß  bis
haushoch - ein großartiges Relikt buddhistischer  Geschichte  in  China.  Im
Anschluss fahren wir mit dem Highspeed-Zug nach Xi'an (Fahrzeit ca. 1,5h).

Am Abend erwartet uns ein traditionelles Jiaozi-Essen.  Die  in  China  sehr
beliebten  Teigtaschen,  mit  Fleisch-  oder  Gemüsefüllung  ähneln  unseren
Maultaschen.  Sie  werden  z.B.  mit  etwas  Sojasauce  bzw.  dunklem  Essig
serviert. Lassen Sie sich von den kleinen Köstlichkeiten überraschen!

7. Tag Xian (F/A)

Heute erwartet  uns  ein  weiterer  Höhepunkt  der  Reise:  der  Besuch  der
berühmten Terrakottaarmee.   Bereits  zu  Lebzeiten  veranlasste  der  erste
chinesische  Kaiser  den  Bau  seiner  Grabanlage.  Fast  7.000  lebensgroße
Soldaten mit Ihren Pferden, Kriegswagen und Waffen bildeten die  Terrakotta-
Armee, die das Grab des Kaisers bewacht.

Am  Nachmittag  bummeln  wir  durch  Xians  Altstadt  und  besichtigen   die
Stadtmauer und die Große Moschee. Die Stadtmauer  ist  mit  ca.  13  km  die
längste und  am  besten  erhaltene  in  China.  Rund  um  den  Trommel-  und
Glockenturm erleben wir das pulsierende  Leben  der  ehemaligen  Hauptstadt.
Wer mag, probiert von den  vielen  angebotenen  Leckereien  oder  nutzt  die
Möglichkeit, einige Souvenirs zu erstehen.

[pic]

8. Tag Xian (F/A)

Die Große Wildgans-Pagode gehört zum "Tempel der  großen  Gnade  und  Güte",
den Prinz Li Zhi im 7. Jahrhundert zu Ehren seiner Mutter erbauen ließ.  Sie
beeindruckt mit sieben Geschossen und 64 m Höhe und ist damit ein  markanter
Meilenstein der chinesischen Baukunst.

Anschließend  fahren  wir  in  das  Umland  von  Xian   und   besuchen   ein
Aufforstungsprojekt. Noch in der TangDynastie (618-907)  gab  es  hier  eine
üppige  Vegetation,  doch  nachfolgende  Kriegswirren  und  eine  übermäßige
Urbarmachung haben die Naturwälder weitgehend zerstört, so  dass  der  Boden
großflächig verwüstet wurde. Zur Zeit der Gründung  der  Volksrepublik  1949
gab es kaum noch Wald und so gut  wie  kein  Weideland.  Felder  und  Dörfer
wurden häufig durch  Sandstürme  heimgesucht,  was  der  Landwirtschaft  und
Industrie große Verluste brachte. Um die Bodenerosion  zu  stoppen  und  die
Umwelt zu verbessern, hat die Provinz Shaanxi  mehrere  Aufforstungsprojekte
initiiert.
Am Abend fliegen wir nach Guilin in den Süden  Chinas.  Guilin  ist  bekannt
für seine Karstlandschaft und die Reisterrassen in der  Umgebung.  Entdecken
wir nun das gemütliche, ländliche China!
9. Tag Guilin (F/A)

Guilin (??) heißt übersetzt Osmanthus Wald.  Und das  nicht  umsonst,  denn
überall in der Stadt stehen Osmanthus Bäume.

Vom  Fubo  Berg  aus  haben  wir  eine  beeindruckende  Aussicht   auf   die
Karstlandschaft. Obwohl Guilin auch eine Millionenmetropole ist,  wirkt  die
Stadt kleiner und gemütlicher als andere.  Ein  Spaziergang  zu  den  beiden
Seen zeigt uns die Schönheit Guilins.  Auch am Abend ist es hier  gemütlich,
alles ist hell beleuchtet und die Chinesen bummeln um die Seen.

Ganz in der Nähe  von  Guilin  befindet  sich  das  alte  Dorf  Daxu.  Einst
Endpunkt der südlichen Seidenstraße  wurde  es  in  der  Ming  Dynastie  ein
wohlhabender Ort. Noch heute kann man hier die  alten  Zeiten  nachempfinden
und  die  traditionelle  chinesische  Architektur  bestaunen.   Viele   alte
Handwerksbräuche werden hier noch gepflegt. Nur wenige  Kilometer  von  Daxu
entfernt  lädt  ein  Ginkgo  Wald  zum  spazieren  ein.  Mehr   als   17.000
Ginkgobäume wachsen hier.

10. Tag Guilin - Longsheng - Guilin  (F/A)

Ein Tagesausflug führt uns in das Gebiet der Minderheiten der Yao  und  Miao
und zu den Reisterrassen von Longsheng. Reisfelder, soweit das Auge  reicht,
bis in eine Höhe von 880 Metern. Die Wanderung hinauf ins Dorf bietet immer
wieder  atemberaubende  Blicke  auf  die  terrassierten  Felder.   Auf   der
Rückfahrt nach Guilin machen wir Halt  an  einer  Teeplantage  und  erfahren
mehr über das Nationalgetränk der Chinesen.

[pic]

Alternative: Im Jahr 2017 begann  unweit  von  Guilin  der  Bau  der  ersten
"Waldstadt"  der  Welt.  Sie  soll  nicht  nur  zum  Lebensraum  für  30.000
Menschen, sondern auch für eine Million P?anzen werden. Hier werden  Bäume,
Gräser und Sträucher nicht nur in Parks wachsen,  sondern  auch  die  Dächer
und Terrassen der  Gebäude  begrünen.  Die  Architekten  von  Stefano  Boeri
Architetti legten bei der Planung  viel  Wert  auf  die  Artenvielfalt.  Die
endgültige Fertigstellung  ist  für  2020  geplant.  Es  kann  jedoch  davon
ausgegangen werden, dass im  Frühjahr  2019  bereits  erste  Bauten  genutzt
werden können.

11. Tag Guilin - Yangshuo (F)

Wir  fahren  entlang  des  Li  Flusses  weiter  südlich  in  die  Kleinstadt
Yangshuo. Heute erkunden wir die Umgebung bei  einer  leichten  Radtour  und
bestaunen die Kulisse der Karstlandschaft. Am  Nachmittag  besteht  optional
die  Möglichkeit  zu  einem  kleinen  Kochkurs  (inklusive  Marktbesuch  und
anschließendem Essen).

12. Tag Yangshuo   (F)

Im Dorf Liugong scheint die Zeit stillzustehen. Hier gibt es kaum  Touristen
und wir genießen die Ruhe im Ort. Mit dem  Bambusfloß  fahren  wir  auf  dem
Yulong  Fluss  zurück  bis   in   das   Dorf   Fuli,   welches   für   seine
Fächerherstellung bekannt ist. Der Rest des  Tages  ist  frei.  Bummeln  Sie
z.B. durch das lebhafte Yangshuo mit seinen vielen kleinen  Geschäften  oder
lassen Sie den Tag mit einem Cocktail ausklingen.  Optional  können  Sie  am
Abend die berühmte Open Air  Show "Liu Sanjie" besuchen.

[pic]

13. Tag Yangshuo - Shenzhen   (F/A)

Mit dem Schnellzug geht es am Morgen bis  an  die  chinesische  Grenze  nach
Shenzhen.  Früher  eine  kleine  Stadt,  ist  sie  dank  ihres  Status   als
Sonderwirtschaftszone  eine  der  größten  und  blühendsten  Städte   Chinas
geworden. Auf fast 600 ha wurde hier 1988 ein Botanischer Garten  eröffnet.
Lassen Sie sich von der Pflanzenvielfalt verzaubern!

14. Tag Shenzhen - Hong Kong (F/A)

Eine kurze Busfahrt bringt uns nach Hong  Kong  -  die  ehemalige  britische
Kolonie erwartet uns. Obwohl seit 1997 ein Teil von China, ist  der  eigene
Charakter der Stadt,  geprägt  durch  die  koloniale  Geschichte,  nicht  zu
übersehen. Nirgendwo auf der Welt gelingt der Spagat zwischen Tradition  und
Moderne  besser  als  in  dieser  Metropole. Eine  Halbtagestour  zu   den
Höhepunkten wird Sie  begeistern:  Wir  lassen  uns  die  Sehenswürdigkeiten
von Hong Kong Island zeigen und erkunden den Victoria Peak, von  dem  wir
einen einzigartigen Blick auf den Hafen und die Häuserschluchten  der  Stadt
haben.

[pic][pic]

Am  Abend  lohnt  sich  auf  alle  Fälle  eine  Bummel  zum  Hafen.  An  der
Lichtershow Symphonie of Lights nehmen 40 Wolkenkratzer  auf  beiden  Seiten
des Viktoria-Hafens teil. Sie  senden  Lichtstrahlen,  die  zur  Musik  ihre
Farben  wechseln,  in  den  nächtlichen  Himmel  von  Hong  Kong.  Ein  ganz
besonderes Erlebnis!

15. Tag Hong Kong    (F)

Der letzte Tag steht zur freien Verfügung - Hongkong liegt Ihnen zu Füßen.
Die Stadt ist  voll  von  Sehenswürdigkeiten,  die  es  zu  entdecken  gilt.
Optional können  Sie  am  halbtägigen  Ausflug  zur  Insel  Lantau  und  dem
Fischerdorf Tai  O  teilnehmen.  Am  Abend  fahren  wir  zum  Flughafen  und
fliegen zurück nach Deutschland.

16. Tag Ankunft in Deutschland (F/A)

Wir erreichen Frankfurt am Morgen.




Reisezeitraum:

02.04.2019 - 17.04.2019


Reisepreis:

ca. 3.000,00 E pro Person im DZ
Der Reisepreis beruht auf der Annahme von mindestens 20 Reiseteilnehmern,
besser 25!


Im Reisepreis inklusive:

ˇ         Linienflug  in der Economy Class
ˇ         Übernachtung in ausgewählten 3,5*/4* - Hotels
ˇ         Alle beschriebenen Ausflüge/Besichtigungen (außer als optional
beschriebene Leistungen)
ˇ         Verpflegung wie ausgeschrieben (F - Frühstück; M - Mittagessen; A
- Abendessen)
ˇ         Inlandsflüge und Zugfahrten
ˇ         FULONG TOURS - Reiseleitung und zusätzlich örtliche
deutschsprechende Reiseleiter
ˇ         Reiseinformationsabend vor der Reise


Nicht eingeschlossene Leistungen:

ˇ         Getränke zu den Mahlzeiten
ˇ         Trinkgelder
ˇ          Visum (z.Z. E 155)




Stand 20.12.2017
Geringfügige Änderungen vorbehalten.

-----------------------
Dipl.-In????????????????????????????????<?????????????????????????????-
??????????????J?????????????????????????????????????????????-?????????????-
????????????????-?????????????-????????????g. Sybille Zeidler ( info@asien-
erleben.de ( www.asien-erleben.de
Äußere Schneeberger Straße 23  (  08056 Zwickau  (  ( 0375/27 21 037
www..com






