Norwegen — Norwegens Schönheiten: Best of Vesterålen und Lofoten

Bizarre Inselwelten am nördlichen Polarkreis
Die Lofoten, ein 150 Kilometer langer, teils über 100 Meter hoher, aber nicht mehr als 10 Kilometer breiter Streifen
Land im arktischen Meer und die vorgelagerte Inselgruppe Vesterålen verlocken zu einer einzigartigen Tour!
In einer kleinen Frauenreisegruppe und im Minibus der Reiseleiterin, erkundet Ihr die Schönheiten und
Sehenswürdigkeiten der bizarren Inselwelt am nördlichen Polarkreis vor der Küste Norwegens. Freut Euch auf
atemberaubende Panoramen über die Landschaft, das Meer und die Mitternachtssonne! Es gibt fast nichts was Ihr
nicht zu sehen bekommt und fast nichts was Ihr nicht hautnah erleben dürft.
Ihr fahrt mit der Hurtigrute auf der norwegischen Postschiffroute, unternehmt eine Walbeobachtungs-Bootstour und
kleine Wanderungen zu den schönsten Aussichtspunkten, entdeckt fantastische Strände und habt vor allem auch
viel Muße, um vor Euren Fischerhütten die Seele baumeln zu lassen.
Und mit den ortskundigen Frauen von 8Seasons4Women erlebt Ihr immer mehr als es vorab zu sagen gibt.
Verpflegung
Nicht alle Verpflegung ist im Preis inbegriffen. Wir wollten unbedingt, dass Ihr in den für die Lofoten und Vesterålen
so bekannten, atmosphärischen Holzhäuschen am See bzw. auf Stelzen im Wasser stehend, übernachtet. Hier
könnt Ihr dann mit der Reiseleiterin zusammen kochen, und damit alles leicht geht, ist auch dafür schon bestens
vorgesorgt. Alle Teilnehmerinnen geben einmalig 150 € in eine Gemeinschaftskasse, davon geht die Reiseleitung
einkaufen und schon ist für Verpflegung für alle gesorgt. Das klappt ganz wunderbar und ist einfach individueller
Luxus, passend zum Urlaubsland.
Klima
Die Lofoten erfreuen sich eines milden Winters und eines ebenso „milden“ Sommers, der im Juni und Juli ca. 12–14
Grad aufweist. Also gut für Frauen, die auf Sommerhitze verzichten können und vorbereitet sind auf lange helle
Nächte und Stille am Wasser. Und die Mücken gar nicht mögen, denn hier sind so gut wie keine.
> Zur anspruchsvollen Lofoten-Panorama-Küstenwanderung

Reiseintention: Entdeckungsreisen , Naturreisen mit Esprit
Begegnungen und Kultur
Naturerlebnisse
Aktivitäten
Genuss und Muße
Wellness
Anforderung

Reiseleiterin
Katharina und Johanna
Katharinas Leben in Lappland begann mit einem Winterjob in einem Schlittenhundecamp in
Schwedisch Lappland. Begeistert von der Natur, den Tieren und Menschen beschloss sie in
Nordschweden zu bleiben und im Tourismus zu arbeiten. Sie machte eine Ausbildung zum
Naturguide und qualifizierte sich zusätzlich durch verschiedene Kurse im Bereich Guiding, ErsteHilfe und Sicherheitstraining. Kathi sprüht vor Begeisterung für die Freiheit in der Natur
Lapplands.
Auch Johanna hatte in Deutschland die Zelte abgebrochen, arbeitete an verschiedenen Orten in
Schweden im Tourismus, bis es auch sie für einen Winterjob nach Lappland zog. Sie gründete 2008 die Firma
8Seasons und arbeitete in verschiedenen Hotels und Ferienanlagen im Bereich Gästebetreuung und Guiding.
Gemeinsam mit Katharina entwickelte sie das Konzept der Naturreisen für Frauen nach Lappland . Johanna ist
naturbegeistert und schätzt besonders den entspannten Rhythmus des Lebens im Hohen Norden.
Heute, ein paar Jahre später, wohnen wir in einem gemütlichen kleinen Haus im Nirgendwo und geniessen das
Leben in Lappland und planen Reisen mit und für Euch!
Das Land hat uns vom ersten Tag an begeistert und verzaubert. Die Natur hat uns in ihren Bann geschlagen, die
Menschen haben sich in unsere Herzen geschlichen und jeder Tag ist ein Genuss.

Das Besondere auf einen Blick
Ausgewählte schönste Unterkünfte, teilweise typische Fischerhütten auf Stelzen im Wasser
Im Minibus bequem von Insel zu Insel
Mit dem Postschiff auf der Hurtigrute
Walfisch-Safari auf einem Forscherboot
Bootstour zum Trollfjord
Hautnahe Einblicke in das Leben auf den Lofoten
Besuch von Fischerdörfern und Künstlerorten
Besuch des Wikingermuseums in Borg

Das Besondere auf einen Blick
1. Tag: Anreisetag
Ankunft am Flughafen Harstad/Evernes oder Abholung in Narvik am Bahnhof. Ankunft zwischen 16-19 h. Fahrt vom
Festland auf die erste Insel der Vesteralen nach Hinnöya (40 km), wo die Hauptstadt der Vesteralten Harstad liegt.
Erstes Kennenlernen bei einem köstlichen Essen im Hotel, Besprechung der kommenden Tage.
2. Tag: Mit dem Postschiff auf der Hurtigrute
Fahrt mit der einmaligen Hurtigrute, Norwegens Postschiffroute, von Harstad nach Sortland (4 Stunden). Ankunft in
Sortland auf der Insel Langöya und Bezug der urgemütlichen Seehäuser direkt am Wasser.
Die Gastgeberin Marit empfängt uns mit einem hausgemachten Lunch in ihrem schönen Restaurant mit Blick auf
den Sund. Spaziergang in den Ort Sortland, auch das „blaue Dorf“ genannt, denn KünstlerInnen haben dazu
angeregt, viele Gebäude im Zentrum blau zu streichen.
3. Tag: Leichter Kulturwanderweg
Am Vormittag Wanderung durch das flache, feuchte Hochland auf einem alten Kulturwanderweg. Am Nachmittag
Zeit zum Ausspannen in unser schönen Unterkunft direkt am Wasser und bei gutem Wetter Blick auf die
Mitternachtssonne.
4. Tag: Walsafari auf einem Forscherschiff
Fahrt auf die nördlichste Insel der Vesteralen Andöya nach Andenes, der nördlichsten Spitze der Insel. Hier vor der

Küste fällt der Meeresboden bis zu 1000 Meter Tiefe ab und ist damit ein beliebter Lebensraum für Pottwale.
Walsafari mit einem Forscherschiff! Mit Walgarantie! Dauer der Tour 2-4 Stunden und Besuch der hoch
interessanten Ausstellung (1 Stunde). Rückfahrt über die Westküste und vorbei an den schönsten Stränden der
Vesteralen!
5. Tag: Tag zur freien Verfügung
Möglichkeit zu einer weiteren Wanderung - in Absprache mit der Reiseleitung.
6. Tag: Fahrt auf die Lofoten
Überfahrt mit der Fähre von Melbu nach Fiskeböl, vorbei an Svolvaer, der Hauptstadt der Loften bis zum kleinen
Fischerort Henningsvär mit tollen Galerien und gemütlichem Flair. Anschließend geht es dann über die Hauptstraße
nach Leknes und von dort in unserer neue Unterkunft in Mortsund. Bezug der einmaligen Hütten und Abendessen
im Restaurant.
7. Tag: Fahrt zur südlichsten Lofoteninsel
Fahrt auf die südlichste der Lofoteninseln nach Moskenesöya in die Museumsortschaft. Spaziergang auf den
Vogelfelsen. Auf dem Hin- und Rückweg gibt es einige schöne Stopps und Traumplätze zum Verweilen und
Spazierengehen.
8. Tag: Wikingermuseum in Borg und Mitternachtssonne erleben
Ausflug nach Borg mit Besichtigung des Wikingermuseums. Besuch eines ökologischen Ziegenhofes mit ganz
frischem Wanderpicknick auf dem gemütlichen Hof. Hier erfahren wir viel vom Leben auf den Lofoten und dem
Arbeiten mit einem ökologischen Bauernhof. Im Anschluss ein kurzer Spaziergang mit Blick auf den kleinen
Ort Unstad.
9. Tag: Tag zur freien Verfügung
Möglichkeit zu einer Kajaktour, einem Reitausflug oder einer anspruchsvollen Wanderung auf einen Gipfel der
Lofoten!
10. Tag: Bootstour zum Trollfjord und zurück nach Vesterålen
Fahrt nach Svolvaer, wo wir mit einem RIB-Boot einen schönen und ein wenig rasanten Ausflug zum berühmten
Trollfjord machen. Auf dem Weg sehen wir mit Sicherheit auch ein paar majestätische Seeadler fliegen. Auch bleibt
uns noch etwas Zeit in Svolvaer bevor es Abschied nehmen von den Lofoten heißt und es wieder vorbei an den
Vesterålen zum Festland über die unglaubliche Lofotenfestlandverbindung, kurz Lofast, geht. Gewaltige
Brückenkonstruktionen und Tunnel unter Fjordarmen. Ein Meisterwerk der Baukunst. Übernachtung in Harstad mit
Abendessen im Hotel.
11. Tag: Hurtigfahrt nach Tromsö
Transfer zum Hafen in Harstad und Abschied von der Reiseleitung, denn Ihr geht ohne sie an Bord des
Hutigrutenschiffes. Frühstück an Bord des Schiffes! Die pittoreske und entspannte Hurtigrutenfahrt bringt Euch
von Harstad nach Tromsö, das "Paris des Nordens", wie die Stadt auch genannt wird. Die halbtägige Schiffsreise
mit der Hurtigrute, früher die wichtigste Verkehrsverbindung Norwegens, bringt Euch zwischen den Inseln der
Vestalen, vorbei an der Insel Senja, immer mit Blick auf die Küste nach Norden.
Abfahrt Hurtigrute ab Harstad um ca. 08:00 (der Hurtigrutenkai ist nur wenige Meter vom Hotel entfernt) Ankunft in
Tromsö 14:30 (das Hotel liegt gleich am Kai). Auf der Hurtigrute seid Ihr dann Tagesgäste, d.h. Ihr dürft überall auf
dem Schiff sein, ausser im Kabinenbereich. Natürlich gibt es gemütliche Sitzecken mit Panoramafenstern und ein
Sonnendeck, eine Cafeteria und Restaurant.
Es bleibt am Nachmittag genug Zeit, die Sehenswürdigkeiten der Stadt, wie z.B. die Eismeerkathedrale, das
Polariamuseum oder die nördlichste Brauerei Mack zu besuchen.
Unterkunft im komfortablen Ishavs Hotel direkt am Kai mit Blick auf die Stadt und die beeindruckende Brücke
zum Festland.
12. Tag: Heimreise
Individuelle Fahrt zum Flughafen. Abreise aus Norwegen.
* Änderungen im Programm vorbehalten. Wetterabhängig!

Enthaltene Leistungen
reisebezogene Leistungen:
11 Übernachtungen, davon 8 in norwegischen Hütten in DZ mit hohem Standard und 3x in DZ in 4-SterneHotels
Regenkleidung, Wanderstöcke auf Wunsch
3 x Abendessen (Tag 1,6,10) und 2 x Frühstück (Tag 2,11)
Fahrt mit der Hurtigrute von Harstad nach Sortland und von Harstad nach Tromsö
Walsafari mit einem Forschungsschiff und Besuch der Ausstellung
Wanderungen, Spaziergänge und Besichtigungen entlang der Fahrtstrecke
Besuch eines ökologischen Ziegenhofs mit Picknick
Eintritt in das Wikingermuseum in Borg
Trollfjordsafari mit RIB-Boot inklusive Seeadlersafari
Deutschsprachige Reiseleiterin und Tourguide
Autofähre Melbu – Fiskeböl (Vesteralen – Lofoten ca. 1 Stunde)
Transfers mit dem Minibus

Nicht enthaltene Leistungen
reisebezogene Leistungen:
An- und Abreise
3x Abendessen (Tag 1,6,10) und 3x Frühstück (Tag 2,11,12), 1x Mittagessen (Tag 2)
Alkoholische Getränke
Fakultative Angebote ( Seekajaktour, Reiten, weitere Wanderungen)
Restliche Verpflegung: 150 € pro Person in Gemeinschaftskasse, davon kaufen wir was wir für den
Aufenthalt für Frühstück und Mittagssnack brauchen. Abends können wir an manchen Abenden gemeinsam
Kochen oder auch einmal einfach Essen gehen. Auch fürs Mittagessen nehmen wir uns entweder etwas mit
oder gehen in ein Café oder Imbiss.

Termine & Preise
von

bis

TN min/max

Preis

EZZ

30.05.16

10.06.16

6/8

2.280,00 €

440,00 €

Bei dieser Reise sind noch Plätze frei.
Bei dieser Reise sind nur noch wenige Plätze frei.
Die Reise ist auf Anfrage noch buchbar.
Diese Reise ist ausgebucht/geschlossen. Leider keine freien Plätze mehr!

Programmhinweise
Unterkünfte

Plätze

10 Übernachtungen, davon:
2 Nächte im Scandic Harstad Hotel
1 Nacht im Scandic Hotel Tromsö Ishavs
4 Nächte im Vesterålen Sjöhus, einem typischen Seehaus (modernes und gemütliches Fischerhaus am Wasser mit
je 2 kleinen Doppelzimmern unterm Dach, 1 gemeinsames Bad pro Haus, Küche, Internet und ein gemütlicher
Aufenthaltsraum)
4 Nächte im echten Rorbuer (Fischerhaus auf Stelzen am Wasser mit 2 bis 3 Doppelzimmer pro Haus, jeweils mit
eigenem Bad), 1 großer gemeinsamer Aufenthaltsraum. Bitte beachten: die Zimmer in Norwegen sind meist klein
mit wenig Stauraum, doch gibt es großzügige Aufenthaltsräume. die Ferienhäuser sind aus Holz gebaut und daher
hellhörig, aber warm und gemütlich.
Hinweise Lofoten Frauenreise

