
Erasmus Bericht Herbstsemester 2005
Rainer M. Koch

Vorwort
Ich habe im Rahmen des ERASMUS-Programms das Herbstsemester 2005 - also
August bis Dezember - an der Universitδt Bergen verbracht. Ich studiere
Biologie (Diplom), alle studienbezogenen Erfahrungen dieses Berichts
beschrδnken sich daher auf dieses Fach.
Meinen Aufenthalt in Bergen habe ich sehr genossen, wenngleich der Herbst
nicht die ideale Zeit ist, um das Land zu bereisen - es regnet viel, sehr
viel!
Ich bin Anfang August angereist, hatte also ca. 2 Wochen Zeit mir die Stadt
und die Umgebung anzuschauen, bevor das Semester anfing.
Da ich niemanden mit Anekdoten langweilen will ist dieser Bericht weniger
eine Aufreihung von Erinnerungen, sondern eher als kleine Hilfe fόr
zukόnftige Erasmus- Studenten in Bergen gedacht.


Vor der Abreise
Neben den fόr die Erasmus-Bewerbung nφtigen Studiennachweisen waren keine
weiteren erforderlich. Einen TOEFL (Test of English as a foreign language)
habe ich nicht gemacht, danach hat sich auch niemand erkundigt.
Ein gόltiger Personalausweis ist ausreichend, Reisepass oder Visum sind
nicht erforderlich.
Der Nachweis einer Auslandskrankenversicherung wird verlangt, Nicht-EU-
Bόrger mόssen desweiteren wohl noch einen Tuberkulosetest (Rφntgenaufnahme
der Lunge ?) machen lassen.


An- & Abreise
Sofern nicht mit dem Auto per Fδhre am besten mit dem Flugzeug, die
Bahnfahrt von Oslo dauert ca. 8 Stunden. Hin bin ich mit Ryanair und
Wideroe (Frankfurt/Hahn- Olso/Sandefjord- Bergen/Flesland) zurόck mit
Norwegian Air und Germanwings (Bergen/Flesland- London/Stanstedt-
Stuttgart) geflogen.
Die Flugkosten sind gering, allerdings hat Ryanair  ein niedrigeres
Gewichtslimit fόr das Fluggepδck - ich musste nachzahlen.
Da Alkohol und Zigaretten in Norwegen stark besteuert sind empfiehlt es
sich, das zollfreie Kontingent bei der Einreise zu nutzen!


Anmeldung vor Ort
Die Anmeldung bei den norwegischen Behφrden findet bei der Polizei statt
(Nummer ziehen, warten, warten, warten, ...).
An der Uni kann man sich erst kurz vor Verlesungsbeginn anmelden, dies
geschieht i.d.R. in der Orientierungswoche. Hierbei ist erwδhnenswert dass
die Internetfreigabe des Wohnheimsanschlusses an die Immatrikulation
gekoppelt ist, vorher kann man also nicht ins www.
Die Anmeldung fόr Vorlesungen, Praktika, Seminare, etc. erfolgt dann όber
das Uniweb, welches dadurch allerdings am Anfang des Semesters hoffnungslos
όberlastet ist - am besten nachts probieren.


Wohnsituation
Jedem ERASMUS-Studenten wird ein Wohnheimsplatz im "Fantoft"-Wohnheim
reserviert. In diesem Wohnheim wohnen fast alle auslδndischen Studenten
(Herbst 05: 55% Deutsche, 15% Spanier, 10% Φsterreicher, ...) aber fast
keine Norweger - die haben eigene Wohnheime.
Es gibt Einzelzimmer und Pδrchenzimmer auf 8er Fluren und 2er-WGs, alle
Zimmer haben Internetanbindung (100mbit Standleitung) und sind mφbliert.
Wer sein Zimmer dennoch verschφnern will oder Bettwδsche, Kόchenbedarf,
etc. kaufen mφchte, dem sei gesagt, dass ab Semesterbeginn tδglich
Shuttlebusse kostenlos vom Wohnheim zu Ikea fahren.

Vor Ort befindet sich eine Sporthalle mit Kraft-, Aerobic- und Spinningraum
sowie ein Boulderkeller und Kletterwδnde.
Die Wohnheimsbar hat abends geφffnet, am Wochenende gibt es eine Disco, am
Sonntagnachmittag Kuchenessen (TIP!).
Ein Supermarkt nutz sein Monopol und die Not der Studenten - der Einkauf in
der Stadt oder im 5km entfernten Lidl schont den Geldbeutel.

Das Wohnheim ist leider etwas auίerhalb von Bergen, mit den Bussen - die
tagsόber alle 15-20 Minuten fahren - ist das Zentrum und die Uni in ca. 20
Minuten erreichbar. Dies ist vor allem am Wochenende besonders nachteilig,
da der letzte Bus gegen 0h fδhrt und man ansonsten ein Taxi nehmen muss.
Studenten, die lδngere Zeit in Bergen bleiben (2 Semester) und gut
norwegisch sprechen sollten sich also ggfs. eine private Unterkunft im
Zentrum suchen.


Die Stadt
Erstmal die Standardinfos:
http://de.wikipedia.org/wiki/Bergen_%28Norwegen%29

Neben den "Standard"-Sehenswόrdigkeiten lohnt sich das Besteigen der 7
Berge rund um Bergen, man sollte dies allerdings in den Sommermonaten tun,
da es sonst zu nass, zu kalt oder zu dunkel ist - im Sommer  ist es von ca.
5h bis 22h hell, im Winter von 10h bis 15h!
Zum Shoppen lδdt die Strandgaten ein, auf der sich u.a. 3 Einkaufszentren
befinden. Im Bereich hinter Bryggen (am Hang) finden sich auίerdem kleine
Antiquariate und andere nette Geschδfte.
Da Bergen die regenreichste Groίstadt Europas ist, lohnt sich die
Anschaffung von Regenkleidung. Regenschirme am besten vor Ort kaufen
(Bodyshop [kein Witz]) da selbst deutsche Markenschirme der norwegischen
Witterung nicht standhalten - es gibt sogar Geschδfte, die
Schirmreparaturen anbieten!
Das Nachtleben findet - fόr Norwegen typisch - nur am Wochenende statt,
dann aber richtig. Als zweitgrφίte Stadt Norwegens gibt es fast jedes
Wochenende mehrere Konzerte, Bandauftritte, etc.
Ein Glas Bier(0,4l) kostet allerdings umgerechnet ca. 5E, viele v.a. junge
NorwegerInnen trinken deshalb nach dem Prinzip "Ein halber Rausch ist
rausgeschmissenes Geld".




Die Sprache
Ein Sprachkurs vor dem Aufenthalt ist sinnvoll, jedoch nicht unbedingt
notwendig. Die Universitδt bietet semesterbegleitend kostenlose Sprachkurse
auf jedem Level an. Bei guten Englischkenntnissen lernt man die Sprache
sehr leicht, die Grammatik ist einfach und viele Wφrter aus dem Deutschen
oder Englischen zumindest ansatzweise bekannt.

Fast alle Norweger sprechen flieίend Englisch, man "outet" sich dann
allerdings sofort als Fremder, was das Schlieίen von Freundschaften
(massiv) erschwert.


Studium
Norwegen ist voll in das Bachelor/Master-System integriert, man erhδlt fόr
alle Veranstaltungen (incl. Sprachkurs) Credits (ECS).
Die Anmeldung erfolgt wie schon erwδhnt όber das Uniweb,
Vorlesungsunterlagen etc. sind dort ebenfalls zu finden. Semesterbegleitend
finden zu den meisten Vorlesungen Repetitorien statt, man sollte fόr diese
also frόhzeitig mit dem Lernen anfangen.
Die Vorlesung baut όblicherweise auf einem Lehrbuch auf, es ist ratsam,
sich dieses zu kaufen. Die Lehrbόcher sind in englischer Sprache, ob man es
hier oder vor Ort kauft bleibt abzuwδgen (Gewicht im Fluggepδck!).
Ich habe mir nur Kurse ausgewδhlt, bei denen als Unterrichtssprache
Norwegisch/ Englisch angegeben war, dennoch war eine Diskussion mit dem
Professor und den Mitstudierenden nφtig.
Der Tafelanschrieb bzw. die Prδsentation war auf Englisch, der Vortrag
meist auf Norwegisch. Die Abschlussklausur habe ich auf Englisch
geschrieben.



Abschlieίend kann ich sagen, dass ich den Aufenthalt in Bergen sehr
genossen habe und jedem weiterempfehlen kann. Ich habe ein neues Land mit
seiner Kultur erfahren, eine neue Sprache gelernt und vor allem viele
Bekanntschaften geschlossen, die zum grφίten Teil auch noch bis heute
bestehen.
