
                        Kunststraße der sieben Flüsse
                                 1965 - 2005
                                  40 Jahre
|                                                                       |
|Der Verein"Vägen Sju Älvar" (Weg der sieben Flüsse) wurde 1965 von den |
|damaligen Kommunen Holmsund, Umeĺ, Vännäs, Bjurholm, Fredrika, Ĺsele   |
|und Dorotea gegründet. Während einer spannenden Fahrt von der Küste in |
|die Berge passiert man in nachstehender Reihenfolge die sieben Flüsse -|
|Vindelälven, Umeälven, Öreälven, Lögdeälven, Gideälven, Ĺngermanälven  |
|und hoch oben in der Bergwelt Südlapplands fließt der Saxälven.        |
|                                                                       |
|Ursprünglich bestand das Ziel darin, für einen besseren Wegestandard zu|
|arbeiten und dadurch eine attraktive Touristenstraße von der Küste bis |
|zu Bergen zu schaffen. In den Ambitionen inbegriffen war aber auch der |
|Einsatz für eine Verlängerung der Straße über die Berge, um eine       |
|direkte Verbindung mit Norwegen und zum Atlantischen Ozean zu schaffen.|
|Der Zustand der Straße hat sich stark verbessert, aber eine            |
|Verlängerung über die Berge wurde bis jetzt noch nicht vorgenommen.    |
|                                                                       |
|1997 änderte der Verein seinen Namen zu Konstvägen Sju Älvar           |
|(Kunststraße der sieben Flüsse) in Verbindung mit einem von der EU     |
|finanzierten Projekt, welches dafür sorgte, dass entlang der Straße    |
|Kunstwerke installiert wurden. Zehn Künstler wurde das Vertrauen       |
|ausgesprochen ihre Kunstwerke entlang des "Konstvägen Sju Älvar"       |
|aufzubauen. Das erste Kunstwerk  "Vägledning" (Wegeführung) wurde      |
|bereits 1996 konstruiert und die weiteren neun Kunstwerke wurden dann  |
|bis 1998 fertig gestellt. Das Resultat war eine einzigartige           |
|Kunstaustellung in freier Natur.                                       |
|                                                                       |
|Der Verein arbeitete weiter zielgerichtet mit seiner Arbeit die        |
|Kunststraße weiter zu entwickeln. 2003 wurde die Kunstausstellung mit  |
|dem Kunstwerk "Nybyggarkvinnan" (Siedlerfrau) erweitert und 2004 wurde |
|das Kunstwerk "Ĺterkallelse" (Widerruf) eingeweiht. Dazu kann auch     |
|"Umedalen Skulptur" gezählt werden, ein Skulpturenpark in Umea mit     |
|ungefähr 20 permanenten Werken von bekannten schwedischen und          |
|internationalen Künstlern.                                             |
|                                                                       |
|Die Kunststraße der sieben Flüsse ist eine 350 km lange Kunstaustellung|
|von der Küste in Holmsund im Osten bis nach Borgafjäll in den Bergen   |
|Südlapplands im Westen. Eine Reise entlang der Kunststraße lädt nicht  |
|nur dazu ein, die zwölf verschiedenen Kunstwerke zu erleben, sondern   |
|bietet darüber hinaus fantastische Naturerlebnisse und unzählige       |
|kulturhistorische Sehenswürdigkeiten.                                  |


