Name:*
Programm:

Universität: Ewha Womans University
Direkt-Austausch

Land: Südkorea

Zeitraum:

WS 14/15

Fächer: Korea-Studien/ Emp.Sprachw.

( * diese Angaben sind freiwillig! )

Datum:

ERFA HR UNGSBE R IC HT
Flug-, Visumsorganisation

Nachdem ich für den Direkt-Austausch mit der Ehwa Womans University angenommen wurde
habe ich mich als erstes um einen kostengünstigen Flug bei verschiedenen Fluggesellschaften
umgeschaut. Jedoch habe ich von Fr. Ahn erfahren, dass es mir möglich ist mich für das
Stipendien Programm von Asiana Airlines zu bewerben und durch erlangen dieses mir der Hinund Rückflug (Route Frankfurt - Incheon) von Asiana Airlines gezahlt werden würde. Der
Bewerbungsprozess für dieses Stipendium war sehr simpel. Ich sollte an Fr au Ahn einen Essay
über mich, wieso ich einen Austausch mache und wieso ich das Stipendium will, schicken von
ca. 300 Wörtern. Diesen Essay würde Sie dann an den Beauftragten von Asiana Airlines
weiterreichen. Nach ca. einem Monat kam die Antwort, dass ich das Stipendium bekommen
hätte und mir somit die Sorge bezüglich Hin- und Rückflug dank Asiana Airlines genommen
wurde.
Für das Auslandsstudium wird ein D-2 Visum benötigt welches man bei dem Koreanischen
Konsulat in Frankfurt beantragen kann. Für das D-2 Visum werden folgende Unterlagen
benötigt.
- ein ausgefülltes Antragsformular
- ein Passbild (nicht biometrisch ist auch ok)
- Das Certificate of Admission (welches man mit im Admission Package der Universität
bekommt. Dies wird an das IO geschickt wo man es dann abholen kann.)
- Nachweis über eine finanzielle Absicherung während des Aufenthaltes (Bafög-Bescheid,
Stipendiumzusage, Kontoauszüge von Student/in oder Bürgschaftszusage der Eltern mit
Kontoauszügen)
Genau kann man alles auch auf der Seite des Koreanischen Konsulats nachlesen.
Die Bearbeitung des D-2 Visums hat in meinem Fall ca. 1 1/2 Wochen gedauert jedoch ist es
ratsam dies mind. 4 Wochen vor Abreise zu beantragen.

Erste Wochen, Formalitäten, Behördengänge
Ich bin fast 3 Wochen vor offiziellem Uni-Start in Korea angekommen und habe mich in dieser
Zeit, dank Hilfe von einer befreundeten koreanischen Familie, um eine Sim-Karte gekümmert.
Ich habe jedoch auch von Freunden erfahren, dass es in Idae einen Ohle Store gibt, in welchem
es einen Service für Ausländer (selbstverständlich auch in Englisch) gibt und man ohne
Probleme eine Sim-Karte bekommt.
In der Woche vor dem Start der Universität gibt es eine EInführungsveranstaltung für alle
Austauschstudenten. Während dieser Infoveranstaltung bekommt man seine Student-ID,
welche Kredit, und Bankkarte, T-Money Card (Transportticket für Bus, U-Bahn und Taxis) und
Studentenausweis in einem ist. Zugleich gibt es während der Veranstaltung die Möglichkeit ein
Bankkonto bei der, auf dem Uni-Campus befindlichen , Shinhan Bank aufzumachen. Auch wird

einem die Kursbelegung erklärt, welche am Anfang vielleicht etwas kompliziert erscheinen mag,
aber nach der Einführung sehr einfach war.
Nach der Einführungsveranstaltung gab es noch eine kleine Campusführung zu den wichtigsten
Gebäuden, welche von den Buddys organisiert wurde und ebenfalls am gleichen Tag hat sich
meine Buddy-Gruppe mit Buddy zu gemeinsamen Abendessen getroffen.
Bezüglich Beantragung der Alien Registration Card, welche bei einem Aufenthalt von mehr als
3 Monaten in Korea benötigt wird, gab es für uns 2 Möglichkeiten. Die erste war, dass wir alle
benötigten Dokumente mit der Fee für die ARC bis zu einem bestimmten Termin zum Office for
International Affairs bringen und das würde alles zum Immigration Office für uns bringen.
Abholen müssten wir diese jedoch selbst. Die zweite Möglichkeit war, dass wir selbst alles zum
Immigration Office bringen und es dort abholen. Icn meinem Fall habe ich alles selbst erledigt,
da es so schneller ging und ich nicht auf das Office of International Affairs warten musste.
Auch für alle weiteren Formalitäten und Fragen haben das Office of International Affairs und die
Buddies uns sehr gut unterstützt.

Wohnsituation
Ich habe mich für einen Studentenwohnheimplatz bei der Ewha Womans University ohne große
Probleme beworben. Dies geschah gleichzeitig mit der Onlinebewerbung, die man aus formalen
Gründen machen musste, nachdem man für ein Auslandsstudium angenommen wurde.
Etwa 2-3 Wochen vor Unibeginn kam dann die Zusage, dass ich zu den Studenten gehörte, die
einen Wohnheimplatz im Internation Dormitory bekommen haben. Die Studenten, welche
keinen Platz bekommen haben mussten sich eine Bleibe außerhalb des Campuses suchen. Die
Universität hat für jene Studenten Internetseiten für andere Wohnungsmöglichkeiten
herausgesucht und mittgeteilt, damit sich diese bei der Wohnungssuche leichter zurechtfinden.
Es gibt 3 Dormitories in denen die Austauschstudenten untergebracht wurde, die beiden
International Domitories und der Graduate Dorm. Ich hatte mein Zimmer im International
dormitory 1. In diesem Gebäude gab es leider nur Duschen und Toiletten, welche mit den
anderen Studenten aus dem gleichen Stockwerk geteilt wurde, aber diese Räumlichkeiten
wurden jeden morgen von sehr netten cleaning ladies geuputzt und waren dementsprechend
sauber. Im Keller des Gebäudes gab es eine Gemeinschaftsküche und außerdem auf jedem
Stockwerk gab es eine kleine Kitchenett mit Wasserspendern und Waschbecken.
Das Zimmer war ein Zweibettzimmer, welches ich mit einer japanischen Studentin geteilt hab.
Es war sehr geräumig und mit dem Nötigsten, unter anderem auch ein Kühlschrank,
ausgestattet ist. Bei Problemen, welche auftreten köönen, war das Sekretariat, dies wurde
hauptsächlich von freundlichen koreanischen Mitstudenten geleitet, immer zur Hilfe da.
In meinem zweiten Semester an der Ewha Womans University habe ich beschlossen nicht in
ein Studentenwohnheim zu gehen sondern bin mit 2 Freunden, welche noch länger in Seoul
bleiben, in ein Apartment gezogen.(Ich habe beschlossen noch ein Semester zu verlängern und
hab selbstverständlich dann die Studiengebühren zu zahlen). Hierfür wurde eine Kaution
verlangt, wie in Korea meistens üblich, und neben der monatlichen Miete musste man noch
Internet und Strom, Gas und Wasser extra zahlen. Das Apartment war im Vergleich zu dem
dormitory bequemer jedoch auch dementsprechend etwas teurer.
Neben der Beschreibung der Stadt, der Uni/des College und den Besonderheiten des dort
studierten Faches bitten wir besonders auf die eigenen, relevanten Erfahrungen einzugehen,
die es den künftigen Austauschstudierenden ermöglichen, sich einerseits gut vorbereiten zu
können und andererseits sich vor Ort schnell zurecht zu finden.

Bibliotheken und freie/eingeschränkte Kurswahl
Auf dem Ewha Campus gibt es mehrere Bibliotheken, welche bis Abends geöffnet haben. In der
Zentralbibliothek kann man auch übernacht bleiben, was viele koreanische Studenten machen
während Finals. Man muss jedoch in betracht ziehen, dass diese Abends zugesperrt wird und
man erst wieder früh morgens wenn die Bibliothek aufgemacht wird rauskommt.
Wie die Kurswahl abläuft wird in der Öffnungsveranstaltung erklärt. Austauschstudenten haben
dabei einen klaren Vorteil, da sie ein paar Tage vor offizieller Kursregistrierung schon ihre
Kurse, während eines bestimmten Zeitraums, wählen dürfen. Dies ist definitv notwendig für
einige Kurse, welche heißbegehrt sind und nach wenigen Minuten schon voll sind. Ich habe in
beiden Semestern den Sprachkurs belegt und im ersten Semester einen weiteren Kurs und im
darauffolgenden Semester zwei weitere Kurse.
Da mein Austausch eigentlich im Winter/Herbstsemester war, war es schwer Clubs zu
besuchen, da diese immer im Frühjahrssemester beginnen. Manche haben jedoch auf Anfrage
ausnahmen gemacht, aber das war leider nicht bei jedem der Fall.

Studentische Vergünstigungen und Transportmittel
Mit dem Studentenausweis bekommt man in viele unterschiedliche Vergünstigungen wie z.B in
Kinos, Coffee Shops , die in der Umgebung von Universitäten sind, und auch für
Sehenswürdigkeiten.
Die Student-ID kann auch gleichtzeitig als T-Money card benutzt werden. T-Money cards
werden benutzt als Zahlungsmittel für Bus, UBahn und man kann auch in Taxis damit zahlen.
Die T-Money card muss mit Geld aufgeladen werde was man an Ticketautomaten in der UBahn
oder in Convenient Stores machen kann. Das U-Bahnnetz in Seoul ist sehr gut ausgeschildert
und alles wichtige ist ohne Probleme mit der U-Bahn erreichbar. Auch das Busnetz ist sehr groß
und in Ecken wo keine U-Bahnstation ist wird sich immer irgendwo eine Bushaltestelle
befinden.

Sehenswürdigkeiten, Kurztrips, Restaurants, Kneipen, Kinos,
Studentenleben, Studierendenorganisationen
Es gibt sehr viele sehenswerte Gebäude, Museen und andere Sehenswürdigkeiten in Seoul. Da
ich vor dem Auslandsstudium bereits zwei mal in Seoul war hatte ich schon alle größeren
Sehenswürdigkeiten besucht und habe dieses mal Museen besucht in denen ich noch nicht war
und ein paar Sehenswürdigkeiten etwas außerhalb Seouls angeschaut.
Korea hat neben Sehenswürdigkeiten noch viel anderes zu bieten. Es gibt sehr viele
Einkaufsstraßen und Kaufhäuser in denen man den ganzen Tag lang shoppen kann. Auch gibt
es viele Märkte, welche unbedingt zu besuchen sind. Mein Lieblingsmarkt ist der Gwangjang
markt in dem es alles mögliche gibt von Stoffen, Kleidung bis hin zu foodstals mit sehr viel
gutem Essen und Haushaltswaren. Auch der Namdaemun und Dongdaemun Markt sind sehr
sehenswert.
In meiner Zeit in Korea bin ich viel herumgereist. Zu Städte, die ich besucht habe, gehören
Daejeon, Busan, Daegu, Gyeongju, Mokpo, ebenso wie die Insel Jeju. Von all diesen Städten
finde ich sind besonders Gyeongju und Busan zu empfehlen. Jedoch ein Kurztrip, der mir sehr
in Erinnerung bleiben wird ist der 1 Night 2 Days Stay mit Freunden auf einer kleinen Insel im
Westen Koreas ca. 2 1/2 - 3h mit der Fähre entfernt von Incheon. Uns war es möglich die an
einem Tag komplett anzuschauen und dabei haben wir sehr sehr nette Koreaner kennengelernt

(sie planen eine Pension auf der Insel aufzumachen), welche uns auf der Ladefläche ihres
Wagens mitgenommen haben und uns ein paar Sachen gezeigt haben. Diese 2 Tage gehören
definitv mit zu den Highlights meines Aufenthaltes.

Reisekosten, Gepäcktipps
Ein Auslandssemester ist keine billige Sache, wenn man bedenkt, dass man bei
Visumsbeantragung einen Geldnachweis von ca. 3000€ vorweisen muss. Für ein Semester
wird somit für Lebensunterhaltungkosten und Unterkunft ca. 3000€-4000€ gerechnet.
Es ist schwer genau zu planen was an Kleidung mitzunehmen ist. Ich bin im Sommer nach
Korea und habe somit nur Sommerkleidung und ein paar Sachen für Winter eingepackt, da cih
vorhatte mir viel neue Kleidung dort zu kaufen.

Resümee
Jeder Student, der gerne ein Auslandssemester machen will, soll es definitv versuchen und
acuh machen. In diesem einen Jahr im Ausland habe ich sehr viele Freunde aus allen
verschiedlichen Ländern gewonnen und mich mit ihnen über ihre Kultur und ihr Leben
austauschen können. Und dank elektronischer Mittel ist es uns möglich für hoffentlich lange in
Kontakt zu bleiben. Das Leben in einem doch so unterschiedlichen Land war eine sehr große
Bereicherung und man lernt dabei auch an seine Grenzen zukommen und die
unterschiedlichsten Hürden zu überstehen. Ich werde die gesammelten Erfahrungen nie
vergessen und hoffe, dass andere Komilitonen, die noch planen ein Auslandssemester zu
machen, ebenfalls diese Erfahrungen sammeln können.

