Rußland verstehen !
Moskau besuchen?
5-tägige politische Studienreise nach Moskau
01. – 05. Juni 2016
22. – 26. Juni 2016
14. – 18. September 2016

schon ab

€ 649,− p. P.

Mehr als 320 Reiseteilnehmer haben im Juni und September 2015 unsere Aufforderung beim
Wort genommen. Nicht als offizielle SPD-Delegation, sondern einfach als neugierige, interessierte Bürgerinnen und Bürger. Keine ideologischen „Putin-Versteher“, nicht nur traditionelle
Russland-Freunde und viele zum ersten Mal zu Besuch in Moskau.
In 2016 wollen wir unsere Russland Erfahrungen weiterführen. Selbstverständlich werden wir
uns wieder reichlich Zeit nehmen, die Stadt mit ihren herausragenden Sehenswürdigkeiten
ausführlich kennenzulernen aber auch auf das politisches Programm, auf erläuternde Gespräche mit den Vertretern der Friedrich-Ebert-Stiftung und unseren russischen Gesprächspartnern werden wir nicht verzichten.
In diesem Sinne laden wir Euch auf eine Fortsetzung im Jahr 2016 ein.
.

Erst kommt das Verstehen,
danach kommt auch die Verständigung.
Nur 25 Jahre nach der Beendigung des kalten Krieges scheinen wir vergessen zu haben, welche
Grundsätze sozialdemokratischer Entspannungspolitik den Eisernen Vorhang heruntergerissen und den
Fall der Mauer möglich gemacht haben – und eine deutsche Wiedervereinigung, die ohne Zustimmung
aus Moskau gewiss undenkbar gewesen wäre.
„Wandel durch Annäherung“ lautete das Konzept von Willy Brandt und Egon Bahr.
Als im Jahre 2001 unter der Schirmherrschaft der Regierungschefs Gerhard Schröder und Wladimir
Putin der „Petersburger Dialog“ der Zivilgesellschaften ins Leben gerufen wurde, galt dies dem ausdrücklichen Ziel, die Verständigung zwischen Deutschland und Russland zu fördern, die beiderseitige
Zusammenarbeit in allen Bereichen der Gesellschaft zu vertiefen und Vorurteilen in der Wahrnehmung
des jeweils anderen Landes entgegenzuwirken.
Im Dezember 2014 mahnen namhafte Vertreter aus Politik, Wirtschaft und Gesellschaft – und keineswegs nur gestandene Sozialdemokraten – wenn nicht zur alten zurückzukehren, dann doch eine neue
Entspannungspolitik auf den Weg zu bringen:
„Wer nur Feindbilder aufbaut und mit einseitigen Schuldzuweisungen hantiert, verschärft die Spannungen in einer Zeit, in der die Signale auf Entspannung stehen müssten. Einbinden statt ausschließen
muss das Leitmotiv deutscher Politiker sein.“
Es folgte der Appell an die Medien:
„ – ihrer Pflicht zur vorurteilsfreien Berichterstattung überzeugender nachzukommen als bisher. Leitartikler und Kommentatoren dämonisieren ganze Völker, ohne deren Geschichte ausreichend zu würdigen.“
Wer Russland verstehen möchte, muss sich keineswegs dafür schämen oder entschuldigen. Es führt
allerdings zurzeit wohl kein Weg daran vorbei, sich selbst „vor Ort“ ein Bild zu machen, sich mit offenen
Augen umzuschauen und in Gesprächen aufmerksam und geduldig zuzuhören, um mit eigenen Einschätzungen die Nachrichten, die uns erreichen, ein wenig differenzierter beurteilen zu können.
Man wird auch dann nicht alles gutheißen können. Darauf kommt es gar nicht an. Wer sich aber
glaubwürdig ernsthaft darum bemüht, Russland zu verstehen, kann auch auf Verständigung hoffen.
„Wir dürfen Russland nicht aus Europa hinausdrängen.“
„Wir brauchen eine neue Entspannungspolitik für Europa. Das geht nur auf der Grundlage gleicher
Sicherheit für alle und mit gleichberechtigten, gegenseitig geachteten Partnern.“

Machen wir
den ersten Schritt.
Wenn wir versuchen wollen, Russland zu verstehen,
führt kein Weg
an Moskau vorbei.

1. Tag - Mittwoch

Anreise

Mit der russischen Linienfluggesellschaften Aeroflot bieten wir Hinflüge von verschiedenen deutschen
Flughäfen nach Moskau an.
Nach Erledigung der Einreiseformalitäten heißt uns unsere deutschsprachige örtliche Reiseleitung
Willkommen. Während des Transfers zu unserem zentral gelegenen Hotel Katerina City
erhalten wir erste Eindrücke der 12 Millionen-Metropole.
Bei der Ankunft im Hotel werden wir traditionell mit Brot und Salz (und bestimmt auch einem Gläschen Wodka) begrüßt. Mit einem Einführungsgespräch bereiten wir uns auf die folgenden Tage vor.
Abendessen und Übernachtung im Hotel.
2. Tag - Donnerstag

Moskau Stadtrundfahrt und Kreml (inklusive)

Frühstück im Hotel. Wir beginnen unsere Erkundungen des politischen, wirtschaftlichen und kulturellen Zentrums von Russland mit
einer orientierenden Stadtrundfahrt, die uns mit den bedeutendsten
Sehenswürdigkeiten bekannt macht.
Wenn das Wetter nur ein wenig mitspielt, genießen wir vom Aussichtspunkt bei der Lomonossow Universität auf den Leninbergen
einen herrlichen Panoramablick auf die gesamte Innenstadt.
Zu Füßen liegt das Neujungfrauenkloster. Das schönste der alten
Moskauer Klöster war für 400 Jahre Zeuge historischer Ereignisse um
Iwan den Schrecklichen, Boris Gudonow und Peter den Großen und
vor allem auch verschiedener Zaren-Gattinnen, die hierher verbannt
waren. Auf dem angrenzenden Ehrenfriedhof sind zahlreiche bedeutende Persönlichkeiten beigesetzt.
Mitten im Zentrum erreichen wir den Roten Platz, geschichtsträchtiges Symbol der Weltmacht, wo sich das Lenin-Mausoleum an der
Kremlmauer und das prunkvolle Kaufhaus GUM, das Historische
Museum und der leuchtend bunte Zwiebelbau der Basiliuskathedrale
jeweils gegenüber stehen.
Der Moskauer Kreml ist nach wie vor das Herz Russlands und lohnt
einen ausführlichen Besuch. Hier liegt nicht nur das Zentrum der
politischen Macht, sondern mit den bedeutenden Kathedralen auch
der Sitz der höchsten geistlichen Würdenträger. Seine umgebenden
Mauern mit insgesamt 19 Türmen umschließen den ältesten Teil der
Stadt. Als Nachfolger des hölzernen Kreml von 1156 und des steinernen Kreml von 1339 wurde er in seiner heutigen Form unter der
Herrschaft Iwans III. begonnen, der nach dem Untergang des Byzantinischen Reiches 1453 Moskau zum "Dritten Rom" proklamierte
und ausgestaltete. Der Zar rief russische und westliche Architekten
zu sich, die am Ende des 15. Jh. seiner Hauptstadt das Gesicht einer
Weltstadt geben sollten.
Während des Rundgangs durch das Kreml-Gelände besichtigen wir
eine der auf dem zentralen Kathedralen Platz gelegenen prächtigen
Kirchen, die mit wertvollen Ikonen und Fresken geschmückt sind.
Heute nehmen wir unser Mittagessen in der Stadt ein und kehren
erst am Abend zum Hotel zurück.
3. Tag - Freitag

Tretjakow Galerie und Arbat (inklusive)
Abendveranstaltung: Oper oder Ballett im Bolshoi Theater (fakultativ)

Nach dem Frühstück im Hotel setzen wir unsere Erkundungen fort. Während unseres Aufenthaltes in
Moskau bietet sich ein Besuch der Tretjakow-Galerie an. Während die ebenfalls berühmte PushkinGalerie sich der westeuropäischen Kunst widmet, können wir in der Tretjakow-Galerie eine erstaunliche Sammlung von Gemälden russischer Meister bewundern. Kein Museum der Welt kann eine bessere Kollektion russischer Kunst aufbieten. Sie umfasst ca. 100.000 Werke aus neun Jahrhunderten.

Nach einem stärkenden Mittagessen in der Stadt setzen wir unsere Erkundungen in einer der ältesten
Straßen und gewiss auch ältesten Fußgängerzone, dem altem Arbat, fort. Mit seinen vielen historischen Bauwerken ist er nicht nur eine beliebte Flaniermeile, sondern gilt auch als belebtes Szeneviertel
und bevorzugte Wohngegend. Am Abend bietet sich interessierten Gästen die Möglichkeit, Russlands
bekanntestem und wichtigstem Schauspielhaus, dem Bolshoi Theater für eine Ballett- oder Opernaufführung zu besuchen. Über Spielpläne und Eintrittspreise informieren wir rechtzeitig vor Reisebeginn.

4. Tag - Samstag

Moskau Metro vormittags (inklusive)
Dreifaltigkeitskloster von Sergijew Possad und Bootsfahrt (fakultativ)

Ein Ausflug in die berühmte Moskauer "Unterwelt" gehört
immer noch zu den Höhepunkten eines Moskau-Besuchs:
bis zu 80 Metern tief unter den Straßen der Stadt liegt das
Liniennetz der Metro. Gewaltige Rolltreppen bringen uns
hinunter zu den Stationen, die alle ihr eigenes „Gesicht“
haben, besonders die älteren sind sehr prunkvoll. Große
Hallen, die Decken von Säulen getragen, die Wände mit
Bildern geschmückt - das ist die Moskauer Metro, halb
Verkehrsmittel, halb Paläste für das „einfache Volk“.
Gemeinsames Mittagessen. Anschließend bietet sich die
Möglichkeit, einen Ausflug vor die Tore der Stadt zu unternehmen. Der deutliche Kontrast lohnt diesen kurzen
Einblick in das ländliche Russland. Eines der beliebtesten
touristischen Ziele im Moskauer Umland ist das Dreifaltigkeitskloster von Sergijew Possad. Während der Sowjetzeit trug die Stadt am „Goldenen Ring“ den Namen
Sagorsk. Insgesamt 40 Gebäude, darunter 13 Kirchen
wurden zwischen dem 15. Und dem 19. Jh. auf seinem
Areal innerhalb der wehrhaften Mauern und Türme errichtet. Mit der Ablösung des kommunistischen Systems
wurde das Kloster Ende der 1980er Jahre wieder der russisch-orthodoxen Kirche zurückgegeben und
das geistliche Leben kehrte wieder ein. Seit 1993 steht es nun auf der Liste des UNESCOWeltkulturerbes und neben den Touristen ist es wie über Jahrhunderte zuvor wieder zum Ziel religiöser Pilger geworden.
Ein ganz anderes Erlebnis ist eine abendliche Rundfahrt durch Moskau mit einem Ausflugsboot auf der
Moskwa. Schöner und entspannter als bei einer Bootsfahrt auf der Moskwa im abendlichen Licht kann
man die vielen Sehenswürdigkeiten Moskaus nicht genießen.
5. Tag - Sonntag

Rückreise

Heute heißt es Abschied nehmen. Nach dem Frühstück verlassen wir unser Hotel. Per Transferbus erfolgt die Fahrt zum Moskauer Flughafen Sheremetyevo. Wir wünschen eine gute Heimreise.
Änderungen im Programm- und Reiseverlauf vorbehalten.

Reisetermine und –preise

in €uro pro Person im Doppelzimmer

01.06. – 05.06.2016
Flüge ab/bis Hamburg, Berlin (SXF), Düsseldorf, München
Inklusive Bahnfahrkarte zur An-und Rückreise zum/ab Flughafen

€ 649,-

22.06. – 26.06.2016
Flüge ab/bis, Hannover, Düsseldorf, Frankfurt/M.
Inklusive Bahnfahrkarte zur An-und Rückreise zum/ab Flughafen

€ 689,-

14.09. – 18.09.2016
Flüge ab/bis Hamburg, Berlin (SXF), Düsseldorf und München
Inklusive Bahnfahrkarte zur An-und Rückreise zum/ab Flughafen

€ 669,-

Einzelzimmerzuschlag bei allen Reiseterminen:

€ 111,-

Mindestteilnehmerzahl pro Reisetermin: 40 Personen
Mindestteilnehmerzahl pro Flughafen: 10 Personen
Im Reisepreis eingeschlossene Leistungen:
•
•
•
•
•
•
•
•
•

NON-STOP- Flüge mit Aeroflot in der Economy Class ab allen ausgeschriebenen Flughäfen nach
Moskau und zurück, einschließlich Steuern und Gebühren
Rail & Fly Bahnfahrkarte in der 2.Klasse für die An-und Rückreise zum/ab dt. Flughafen inklusive
4 Übernachtungen im 4-Sterne (Landeskategorie) Hotel Katerina City in Doppel – oder Einzelzimmern mit Bad oder Dusche und WC
4 x Halbpension (Frühstück im Hotel und 1x Abendessen im Hotel, 3x Mittagessen in Restaurants)
Alle Transfers, Ausflüge und Besichtigungen wie beschrieben inklusive Eintrittsgelder
Qualifizierte örtliche deutschsprachige Reiseleitung
politisches Informationsprogramm
Reiseunterlagen inkl. Vistapoint Reiseführer „Moskau“ sowie ausführliches Informationsmaterial
SPD-Reisebegleitung

Nicht im Reisepreis enthalten:
•
•
•
•
•
•

Nicht im Programm erwähnte Mahlzeiten und Getränke
Fakultative Ausflüge und abendliche Kulturveranstaltungen (Oper, Konzert, Ballett etc.)
Persönliche Ausgaben
Trinkgelder für örtliche Reiseleiter, Busfahrer
Visakosten (siehe gesonderten Hinweis)
Erhöhung von Steuern und Gebühren außerhalb unseres Einflussbereiches.

Ein offenes Wort:
Auf allen unseren Reisen bemühen wir uns darum, nicht nur bewundernd vor den Sehenswürdigkeiten
dieser Welt zu stehen, sondern immer auch einen Blick hinter die Kulissen zu werfen.
In Begegnungen und Gesprächen suchen wir nach ergänzenden Hintergrund-Informationen.
Wir wollen Eindrücke vom Alltagsleben der Bevölkerung, ihren Hoffnungen und Sorgen, den politischen und gesellschaftlichen Entwicklungen mit nach Hause nehmen.
Wir werden bei jedem Reisetermin höchst interessante Gesprächs- und Informationsveranstaltungen
erleben. Für deren Vorbereitung haben uns bereits das Deutsch-Russische Forum sowie die FriedrichEbert-Stiftung ihre Unterstützung zugesagt.
Rechtzeitig vor Reisebeginn werden wir gerne zusätzlich je nach aktuellen Spielplänen Möglichkeiten
für Opern- oder Ballettaufführungen sowie fakultative Ausflüge anbieten.

Unser Hotel:
4-Sterne-Hotel Katerina City
Das 4-Sterne-Hotel mit seinen insgesamt 120 Zimmern ist in modernem skandinavischem Stil eingerichtet. Es verfügt über Restaurant, Bar, Business-Center, Souvenirgeschäft, Fitnessraum und Sauna.
Zur Standard-Einrichtung der Zimmer gehören Bad oder Dusche/WC, Föhn, Telefon, Sat.-TV,
Internetanschluss, Klimaanlage und Minibar.
Mit nur ca. 3 km Entfernung zu Kreml und Rotem Platz ist es sehr günstig gelegen. Für private Unternehmungen ist die nächstgelegene Metrostation „Paveletskaya“ nur ca. 500 m entfernt.
Weitere Informationen sind im Internet in englischer Sprache
unter http://www.katerinahotels.com/en/ zu finden.

Allgemeine Hinweise:
Einreisebedingungen: Für die Einreise nach Russland ist ein Reisepass erforderlich, mit einer Gültigkeit
von sechs Monaten über das Ausreisedatum hinaus.
Für deutsche Staatsangehörige besteht Visumpflicht bei Ein- und Ausreise. Das Visum muss vor der
Einreise bei der zuständigen russischen Auslandsvertretung beantragt werden. Außerdem besteht eine
Krankenversicherungspflicht. Ausführliche Informationen über die Visa-Beantragung und die anfallenden Gebühren finden sich auf der Homepage der Russischen Botschaft unter www.russischebotschaft.de.
Gerne übernehmen wir für Euch die Visa-Beantragung gegen Weiterbelastung der anfallenden Fremdkosten in Höhe von ca. € 90,00 pro Person (Stand Nov. 2015). Nähere Informationen und Antragsformulare folgen rechtzeitig und unaufgefordert ca. 6 Wochen vor Reisebeginn.
Hinweis: Gäste die im Besitz eines Schwerbehindertenausweis sind (egal welcher Grad) erhalten das
Visum kostenfrei. Es fallen lediglich die verschiedenen Servicegebühren von gesamt ca. € 30,- an.
Ergänzung zu den Reisebedingungen:
Bitte berücksichtigt folgende, von den Reisebedingungen abweichende, Stornostaffel für diese Reise:
bis 43 Tage vor Reisebeginn : 10%,
42 - 31 Tage vor Reisebeginn: 35%
30 - 15 Tage vor Reisebeginn: 65% ,
14 - 10 Tage vor Reisebeginn: 70%
09 - 06 Tage vor Reisebeginn: 85%,
ab 05 Tage bis Anreisetag: 100%
Fotonachweis: Fotolia, iStock

Reiseveranstalter im Sinne des Reiserechts ist die DER Touristik GmbH & KO KG, Frankfurt/Main.

Information, Beratung und Buchung
SPD-ReiseService – Eine Marke der FFR GmbH
Wilhelmstraße 140
10963 Berlin
Telefon: 030-25594-600 ∙ Telefax: 030-25594-699
E-Mail: info@spd-reiseservice.de ∙ Internet: www.spd-reiseservice.de

Buchungsauftrag
Anmelder/in:

SPD-ReiseService
Eine Marke der FFR GmbH
Frau Chryssa Manoura
Wilhelmstraße 140
10963 Berlin

oder per Fax: 030 – 255 94 699

Name:

…..………………..………………………………………….……

Vorname:

.…..………………..………………………………………………

Straße:

………………..………………..………………………….………

PLZ Ort:

………………..………………..………………………….………

Telefon:

………………………………………………………………………

Mobil:

………………………………………………………………………

E-Mail:

………………………………………………………………………
Ja, Reisebestätigung per E-Mail/statt per Post
Ja, bitte sendet mir Euren E-Mail Newsletter

Reise:

Termin:

Moskau

Teilnehmer: Nachname und Vorname(n) laut Schreibweise im Reisepass
1. ............................................................................

2. ............................................................................

3. ............................................................................

4. ............................................................................

Leistungen:
Doppelzimmer

Einzelzimmer

An- und Rückreise:
Flug ab/bis: ..................................................................
Wird eine Rail & Fly Bahnfahrkarte für die An- und Rückreise zum dt. Flughafen benötigt?
nein

ja, ab/bis (Heimatbahnhof):………………………………………………………………………….

Reiseversicherung der Hanse Merkur Versicherung (Angebot umseitig):
Reise-Rücktritt + Urlaubsgarantie

SPD-Rundumschutz

Last-Minute-Schutz (ohne Rücktrittsversicherung)

keine Versicherung gewünscht

Zahlung:
Rechnung
Bankeinzug (SEPA)
Kreditkarte (zzgl. 2 % Servicegebühr)
Weiterführende Unterlagen zum Bankeinzug und zur Kreditkartenzahlung übersenden wir mit der
Buchungsbestätigung/Rechnung

Datum: ......................................... 1. Unterschrift ........................................................................…….................…………………………….
Ich erkenne für alle von mir angemeldeten Teilnehmer die Reisebedingungen des Reiseveranstalters DER Touristik Frankfurt
GmbH & Co KG und die Beförderungsbedingungen der beteiligten Verkehrsträger als verbindlich an.
Datum: ......................................... 2. Unterschrift .............................................................................................................……………..
Ich erkläre ausdrücklich, auch für die vertraglichen Verpflichtungen aller von mir angemeldeten Teilnehmer einzustehen.

Seite 2. Zum Buchungsauftrag - Reise nach Moskau
Für die Ausstellung der Flugtickets benötigen wir folgende Daten:
Hinweis: Bitte tragen Sie alle Daten lt. Reisepass ein:
1.Person

2.Person

3. Person

4. Person

Name
Vorname
Geburtsdatum
Reisepass Nr.
gültig bis
Nationalität
Sollten Ihnen Ihre Reisepassdaten (z.B. aufgrund einer Neu-Beantragung) nicht vorliegen, reichen Sie
die Daten bitte unter Angabe Ihrer Vorgangsnummer spätestens bis 2 Monate vor Reisebeginn nach.

Reiseversicherung
SPD-Rundum-Schutz (für Reisen bis 31 Tage)
REISE-RÜCKTRITTSKOSTEN-VERSICHERUNG
o siehe unten
REISE-KRANKENVERSICHERUNG
Erstattung der Kosten für:
o ambulante und stationäre Heilbehandlung beim Arzt im Ausland
o ärztlich verordnete Arznei- und Verbandmittel sowie unfallbedingte Hilfsmittel
o den medizinisch sinnvollen und ärztlich angeordneten Rücktransport ins Inland
o Kein Selbstbehalt
NOTFALL-VERSICHERUNG
o Notruf-Service, weltweit – rund um die Uhr
REISEGEPÄCK-VERSICHERUNG
o Versicherungssumme: 2.000,– EUR je versicherte Person
o kein Selbstbehalt

Prämie Rundumschutz bis 31
Tage
Reisepreis Pro Pers.
Code
bis EUR
EUR
250,-16,-94638
500,–
29,–
94639
750,–
37,–
94640
1.000,–
51,–
94641
2.000,–
64,–
94642
3.000,–
99,–
94643

Reise-Rücktrittskosten-Versicherung + Urlaubsgarantie
REISE-RÜCKTRITTSKOSTEN-VERSICHERUNG
o Versicherungssumme bis zur Höhe des jeweiligen Reisepreises
Kein Selbstbehalt! Einzige Ausnahme: Ambulante Behandlungen. In diesem Fall
beträgt der Selbstbehalt 20% des erstattungsfähigen Schadens, mind. jedoch 25,–
EUR je versicherte Person.
URLAUBSGARANTIE (REISEABBRUCH-VERSICHERUNG)
o zusätzlicher Kostenersatz bei Reiseabbruch
1
(vorzeitige oder verspätete Rückreise)* )

Prämie RRV + Urlaubsgarantie
Reisepreis Pro Pers.
Code
bis EUR
EUR
250,-14,-36740
500,–
21,–
36741
750,–
27,–
36742
1.000,–
36,–
36743
2.000,–
49,–
36744
3.000,–
84,–
36745

SPD-Last-Minute-Schutz
Reise-Krankenversicherung
Notfall-Versicherung
Reisegepäck-Versicherung

Leistungsbeschreibungen
siehe oben

Reisedauer bis 5 Tage
€ 11,- pro Person

Abschließbar sofort bei Buchung, jedoch spätestens bis 30 Tage vor Reiseantritt. Liegen zwischen Reisebuchung und -Reiseantritt weniger
als 30 Tage, muss der Abschluss innerhalb von 3 Werktagen nach Reisebuchung erfolgen. Gilt ausschließlich für Leistungen, die über SPDReiseService/FFR GmbH gebucht wurden. Die ausführlichen Bedingungen können Sie beim SPD-ReiseService anfordern.

