
INHALT


Die ungebremste Kreativitδt des "Malerfόrsten"          (ASCHAFFENBURG)  3
Markus Lόpertz in der Kunsthalle Jesuitenkirche         (29 Zeilen)

Historie lebendig gemacht                         (AHORN)          3
Zwei Sonderausstellungen in der Alten Schδferei         (9 Zeilen)

Reise durch das Leben von August Macke                  (WάRZBURG)       4
Kόnstler "ganz privat" im Kulturspeicher                (27 Zeilen)

Mδrchenhafte Installation                         (ERLANGEN)       4
Kunstpalais als "begehbares Mδrchen"                    (11 Zeilen)

Fresken in den Loggien des Vatikans               (COBURG)         5
Raffaels Dekorationen in Stichen                  (24 Zeilen)

"Vorbote" zur Landesgartenschau Bamberg 2012            (BAMBERG)        5
Erster Flyer ab sofort erhδltlich                       (14 Zeilen)

Architektonische Zeugnisse grandioser Verblendung       (NάRNBERG)       6
Sonderausstellung zum "Mythos Germania"                 (15 Zeilen)

Mit Franz Liszt im Zweispδnner durch Bayreuth           (BAYREUTH)       6
Auίergewφhnliche Erlebnisfόhrungen durch Bayreuth            (23 Zeilen)

Orgelwoche mit packendem Programm                 (NάRNBERG)       7
Europas bedeutendstes Festival der geistlichen Musik         (19 Zeilen)

Kulinarische Reise ins Frδnkische Rom             (BAMBERG)        7
Ausgesuchtes kulinarisches Paket                  (19 Zeilen)

Bad Staffelstein feiert Dichter der "Frankenhymne"           (BAD
STAFFELSTEIN)    8
125. Todestag von Joseph Victor von Scheffel            (24 Zeilen)

Wohlfόhl-Theater in der Lohengrin Therme                (BAYREUTH)       8
Paket "Genuss-Reich mit Otello"                   (14 Zeilen)

Gemδlde der exotischen Tierwelt Afrikas                 (IPHOFEN)        9
Sonderausstellung "4 x Afrika und zurόck"               (22 Zeilen)

Harmonie parallel zur Natur                       (SCHWEINFURT)    9
Ausstellung "Parallelnatur" nach Cιzannes Maxime        (16 Zeilen)

Nach Franken bequem und gόnstig mit der Bahn      (BAMBERG)        10
Das neue "Quer-durchs-Land-Ticket"                      (14 Zeilen)

Fantasy in Zinn erobert die Plassenburg                 (KULMBACH)
10
"Manga-Fantasy-Science Fiction"                   (12 Zeilen)
Auf Frankens Glanzpunkte freuen                   (NάRNBERG)       10
Neu konzipiertes Urlaubsmagazin und Eventbroschόre           (13 Zeilen)

Frδnkisches Seenland wird 25 Jahre jung                 (GUNZENHAUSEN)   11
Offizielles Festwochenende Ende Juli                    (39 Zeilen)

Stilvoll genieίen auf gut frδnkisch                     (NάRNBERG)       12
"Franken - Land der Genόsse" - auch als App             (39 Zeilen)

Liebevoll geschmόckte Osterbrunnen                (EBERMANNSTADT)  13
Traditioneller Brauch in der Frδnkischen Schweiz        (39 Zeilen)

Herrliche Oster-Ausflόge mit dem "EntdeckerPass"        (NάRNBERG)       14
Freizeitkarte ist ideales Ostergeschenk                      (23 Zeilen)

Kulinarischer Frόhling in Beilngries                    (BEILNGRIES)
14
Delikatessen der Saison                           (15 Zeilen)

Jugendtraum Dampflokfόhrer                        (WIRSBERG)       15
Wunschtraum wird seit 25 Jahren wahr                    (23 Zeilen)

Frόhlingserwachen beim Wandern erleben            (EICHSTΔTT)            15
Eichstδtter Wanderwochen                          (17 Zeilen)

Wόrzburg im Lauffieber                            (WάRZBURG)       16
Wόrzburger Residenzlauf am 17. April                    (22 Zeilen)

Kulmbach wird zum Biker-Mekka                     (KULMBACH)       16
Bayernweite Motorradsternfahrt                    (18 Zeilen)

Walken auf allen Wegen                       (BAD KISSINGEN) 17
Auftaktveranstaltung des 9. Deutschen Walking-Tages          (20 Zeilen)

Neue Rόcken-Diagnose-Methode in Bad Steben        (BAD STEBEN)           17
Diagnostik mit der Medi-Mouse                           (17 Zeilen)



Feature:

Verlockende Vielfalt bei Frankens "flόssigem Gold"
18
Entdeckungstouren in der Heimat der Biere
  Die ungebremste Kreativitδt des "Malerfόrsten"
  ASCHAFFENBURG (FR). Markus Lόpertz gilt als ein "Malerfόrst" unserer
  Zeit. Die Kunsthalle Jesuitenkirche zeigt anlδsslich seines 70.
  Geburtstages bis zum 8. Mai 2011 eine Auswahl seiner Zeichnungen,
  Graphiken und Skulpturen. Der umstrittene Kόnstler, der bis 2009 mit der
  Kunstakademie Dόsseldorf eine der einflussreichsten Kunstschulen
  Deutschlands leitete, ist besonders mit seiner "dithyrambischen" Malerei
  in den 1960er Jahren bekannt geworden. Seitdem bricht sich seine
  ungebremste Kreativitδt Bahn in groίformatiger Malerei, Zeichnungen und
  einem beeindruckenden plastischen Werk. Ergδnzt und dialogisch
  fortgefόhrt werden die hδufig mythologischen Themen in zahlreichen
  farbigen Lithographien und Radierungen. Dabei werden mythologische
  Figuren in vφllig unklassischen Proportionen dargestellt, mit protzenden
  Muskeln und bewusst eingesetzten Hohlrδumen. Statt edler Bronze- oder
  Marmorδsthetik bemalt Lόpertz viele seiner Skulpturen in den
  leuchtendsten Farben. Viele seiner Werke erhalten so einen Ausdruck des
  Rohen und Archaischen. Das gilt auch fόr einige druckgraphische Werke: In
  mannshohen Holzschnitten etwa setzt Lόpertz auf die groίe Form und den
  plakativen Einsatz groίer farbiger Flδchen. Einen Kontrast dazu bilden
  filigrane Radierungen, in denen er sich mit der Vergδnglichkeit
  auseinandersetzt. Die Ausstellung zeigt den Maler bewusst nicht in seinem
  malerischen Werk. Im Mittelpunkt stehen stattdessen die begleitenden, das
  malerische Hauptwerk umspielenden Gattungen. Sie bietet einen tiefen
  Einblick in das kreative Schaffen des Kόnstlers. Infos: Kunsthalle
  Jesuitenkirche, Telefon 06021/218698 (www.museen-aschaffenburg.de).


  Historie lebendig gemacht
  AHORN (FR). Mit zwei Sonderausstellungen startet das Gerδtemuseum des
  Coburger Landes in der Alten Schδferei bei Ahorn am 1. April 2011 in die
  Sommersaison. "Kleidung und Accessoires um 1900" heiίt eine Prδsentation
  sehenswerter Exponate aus der Textilsammlung des Museums. In der
  Ausstellung "Aus alten Kontoren und Bόros" kφnnen historische Schreib-,
  Rechen- und Bόromaschinen des 19. und 20. Jahrhunderts bewundert werden
  (www.geraetemuseum-ahorn.de).
  Reise durch das Leben von August Macke
  WάRZBURG (FR).  "August Macke - ganz privat" ist der Titel der
  Sonderausstellung im Wόrzburger Museum im Kulturspeicher vom 10. April
  bis 17. Juli 2011. Die Schau zeigt eine Reise durch sein Leben. "Eine
  starke lebendige Empfindung zu gestalten" war das Motiv, das August Macke
  auf seinem Weg zur Vorherrschaft der Farbe vorantrieb. Er zδhlt zu den
  bedeutendsten Pionieren der Moderne. Gemeinsam mit Franz Marc und Wassily
  Kandinsky beteiligte er sich 1911 an der Redaktion des Almanachs "Der
  blaue Reiter". Die Ausstellung, die nach Stade, Freiburg und Bonn nun
  auch in Wόrzburg zu sehen ist, wirft einen neuen Blick auf den
  temperamentvollen und gleichzeitig nachdenklichen Charakter Mackes: Mit
  mehr als 150  Werken - Gemδlden, Zeichnungen, Skulpturen, Entwόrfen und
  kunstgewerblichen Arbeiten aus dem Besitz der Familie - widmet sie sich
  einem bislang wenig bekannten Kapitel seines Schaffens. Die Werkschau ist
  als Reise durch das Leben des Kόnstlers konzipiert und stellt August
  Macke und seine facettenreiche Persφnlichkeit in den Mittelpunkt. Seine
  Frau Elisabeth, ebenso wie die Kinder und Freunde, sind zentrale Themen
  seines Werkes. Karikaturistisches, Abstraktionen und Aktbilder geben
  Einblicke in wichtige Werkgruppen. Den ein-drucksvollen Bildern sind
  Zitate von und όber Macke an die Seite gestellt. Unmittelbar und lebendig
  zeigen sich hier das kόnstlerische Wirken und die Lebenswelt eines
  Kόnstlers, der 1914 im Alter von nur 27 Jahren im Ersten Weltkrieg fiel.
  Jeden Sonntag um 11.15 Uhr wird eine φffentliche Fόhrung durch die
  Ausstellung angeboten (www.kulturspeicher.de).


  Mδrchenhafte Installation
  ERLANGEN (FR). Das Kunstpalais Erlangen zeigt vom 8. April bis 12. Juni
  2011die Ausstellung "Mathilde Rosier: Rite de passage". In ihrer bislang
  grφίten Installation verwandelt die Kόnstlerin, die erstmals in einer
  umfassenden Einzelausstellung in Deutschland zu sehen ist, das gesamte
  Kunstpalais in ein "begehbares Mδrchen". Die rδtselhaft wirkenden
  Objekte, Rauminstallationen, Kostόme und Bilder handeln von archaischen
  Bedόrfnissen, von unterbewussten Wόnschen und Sehnsόchten des Menschen -
  verdichtet zu einer groίen visuellen Erzδhlung (www.kunstpalais.de).
  Fresken in den Loggien des Vatikans
  COBURG (FR). Einfach mal die von Raffael und seinen Mitarbeitern
  geschaffenen Fresken in den Loggien des Vatikans betrachten? Was in den
  Vatikanischen Museen in Rom wegen des Besucherandrangs nur oberflδchlich
  geschehen kann, machen jetzt die Kunstsammlungen auf der Veste Coburg
  mφglich. "Vielleicht das Schφnste von der Hand moderner Kόnstler, das man
  heute sehen kann" heiίt der Titel einer Studioausstellung (vom 1. April
  bis 26. Juni 2011) in der Alten Kόche auf der Veste Coburg. Prδsentiert
  werden Raffaels Dekorationen der Loggien im Vatikan in Stichen von
  Giovanni Volpato (1735 - 1803) und Giovanni Ottaviani (1735 - 1802).
  Unter den Wandgemδlden von Raffael und seinen Mitarbeitern stellen die
  Fresken in den Loggien des Vatikans eine Besonderheit dar: In Verbindung
  mit biblischen Szenen ist einer ornamentalen, von der antiken
  Groteskenmalerei inspirierten Dekoration groίer Raum gegeben. Obgleich
  Raffaels Bilderfindungen bereits zu seinen Lebzeiten Gegenstand
  geschδtzter druckgraphischer Wiedergaben waren, erfuhr das
  Gesamtkunstwerk der Fresken in den Loggien erst im 18. Jahrhundert eine
  umfassende Dokumentation. Die Kunstsammlungen zeigen aus ihrem reichen
  Bestand eine Auswahl der kostbar kolorierten Blδtter. Infos:
  Kunstsammlungen der Veste Coburg, Telefon 09561/8790 (www.kunstsammlungen-
  coburg.de).


  "Vorbote" zur Landesgartenschau Bamberg 2012
  BAMBERG (FR). Am 1. April 2011 startet der Verkauf der Dauerkarten fόr
  die Landesgartenschau in Bamberg 2012. Was sie bietet, welche
  Attraktionen und welche Veranstaltungs-Highlights es geben wird,
  beantwortet ein erster Flyer, der ab sofort erhδltlich ist. Er informiert
  auf 14 Seiten όber das Hauptgelδnde der Landesgartenschau, die ERBA-
  Insel, und die dezentralen Standorte Weingarten am Kloster von St.
  Michael und Gδrtnerstadt. Darόber hinaus bietet der Prospekt einen ersten
  Einblick in das Veranstaltungsprogramm, das 165 Tage Gartenfest im Jahr
  2012 garantiert. Wer die Weltkulturerbe-Stadt noch nicht kennt, findet
  auch allgemeine Information όber Bamberg. Infos/Bestellung: Bamberg
  Tourismus & Kongress Service, Telefon 0951/2976-200 (www.bamberg2012.de;
  www.bamberg.info).
  Architektonische Zeugnisse grandioser Verblendung
  NάRNBERG (FR). Bis heute sind Orte in ganz Europa von den wahnwitzigen
  Herrschaftstrδumen des Nationalsozialismus gezeichnet. Das
  Dokumentationszentrum am einstigen Nόrnberger Reichsparteitagsgelδnde,
  einem der Groίprojekte von Hitlers Architekt Albert Speer, prδsentiert
  als Sonderausstellung bis 11. September 2011 den "Mythos Germania und die
  Tempelstadt Nόrnberg". Im Mittelpunkt stehen zwei όbergroίe Modelle nach
  historischen Vorlagen, angefertigt fόr den Film "Speer und Er". Sie
  zeigen die Berliner Ost-West-Achse und das damals geplante Deutsche
  Stadion in Nόrnberg. Im Dokuzentrum entlarven gerade die Rudiment
  gebliebenen Mauern der Kongresshalle die gigantomanischen Visionen.
  Daneben veranschaulicht die Sonderschau ideologisch motivierte
  Verδnderungen der damaligen Zeit in der Nόrnberger Altstadt
  (www.museen.nuernberg.de).


  Mit Franz Liszt im Zweispδnner durch Bayreuth
  BAYREUTH (FR). Eine neue Broschόre bietet ab Mδrz 2011 rund hundert
  auίergewφhnliche Erlebnisfόhrungen durch Bayreuth an - in historischen
  Kostόmen, auf den Spuren Franz Liszts oder mit dem Bayreuther
  Nachtwδchter. So gibt es beispielsweise zum Liszt-Jubilδum ein
  Halbtagesprogramm "Franz Liszt mit Musik", bei dem unter anderem die
  Klaviermanufaktur Steingraeber & Sφhne besucht wird und auf dem
  originalen Liszt-Flόgel ein kleines Klavierkonzert erklingt. Abgerundet
  wird das Liszt-Fόhrungsprogramm mit dem Ausflug "Franz Liszt und die
  Romantik" mit Spaziergang durch den Park Fantaisie und einer Lesung mit
  anschlieίendem Mittagessen im Hotel Fantaisie. Bei den beliebten
  Erlebnisfόhrungen mit historischen Bayreuther Originalen, dargeboten von
  Schauspielern des Brandenburger Kulturstadls, geht es fast jeden
  Samstagnachmittag von Mitte Mai bis Mitte Oktober um Klatsch, Tratsch und
  Hochstapelei wδhrend der Markgrafenzeit oder um die Widrigkeiten des
  bόrgerlichen Lebens quer durch die Jahrhunderte. Auch aus dem
  ungewφhnlichen Blickwinkel einer Pferdekutsche heraus kφnnen Gδste jetzt
  die Bayreuther Sehenswόrdigkeiten besichtigen. Die Besonderheit: Richard
  Wagner oder Franz Liszt sitzt "persφnlich" mit im Zweispδnner und stellt
  dabei sein Bayreuth vor (www.bayreuth-tourismus.de).
  Internationale Orgelwoche mit packendem Programm
  NάRNBERG (FR). Bereits Ende Mai - rund einen Monat frόher als bisher -
  bieten die historischen Kirchen der Nόrnberger Altstadt die
  stimmungsvolle Kulisse fόr Europas bedeutendstes Festival der geistlichen
  Musik, das auch Teil des Musikzaubers Frankens ist. Bei der 60.
  Internationalen Orgelwoche Nόrnberg (ION) erklingen vom 20. bis 29. Mai
  2011 allerdings nicht nur die majestδtischen Pfeifeninstrumente, sondern
  groίe Werke fόr Chor und Orchester, zur Erφffnung beispielsweise Franz
  Liszts Komposition zu Dantes "Divina Commedia". Einen kulturellen
  Brόckenschlag wagt das Festival mit tanzenden Derwischen und einer
  "Arabischen Passion" nach Johann Sebastian Bach. Der Windsbacher
  Knabenchor ist ebenso zu erleben wie ein Open Air-Kino-Abend mit einer
  Live-Orgelimprovisation. Dank des vorgezogenen Termins bereichert die ION
  auch das Kulturprogramm der "Blauen Nacht". Musikfreunden und Gδsten
  bietet die Congress- und Tourismuszentrale attraktive Pauschalen mit
  vielen Extras bereits ab einer άbernachtung  (www.ion-musica-sacra.de;
  www.tourismus.nuernberg.de).


  Kulinarische Reise ins Frδnkische Rom
  BAMBERG (FR). Genau wie das Original in Italien ist auch Bamberg, das
  "Frδnkische Rom", auf sieben Hόgeln errichtet, und ebenso wie die Rφmer
  genieίen auch die Bamberger Lebensfreude vor der Kulisse einmaliger
  Kulturschδtze. Die besondere Atmosphδre in den Altstadtgassen rund um den
  Domplatz, der Blick auf Klein Venedig und das Panorama vom Michaelsberg
  auf die Stadtlandschaft gehφren zu den Hφhepunkten des Weltkulturerbes.
  Mit einem ausgesuchten kulinarischen Paket erschmecken die Besucher die
  frδnkische Lebensart. Neben einem lokaltypischen Drei-Gang-Menό gibt es
  ein Gutscheinpaket fόr die Pralinenauswahl einer einheimischen
  Confiserie, einen frδnkischen Edelbrand und ein Leberkδsbrφtchen vom
  Altstadt-Metzger, auch "Bamberger Hφrnla" und das berόhmte Rauchbier
  fehlen nicht. Die Paketreise (ab 106 Euro) enthδlt neben den
  kulinarischen Inhalten zwei άbernachtungen/Frόhstόck und eine BambergCard
  mit Stadtfόhrung und Museumsbesuchen. Buchung: Bamberg Tourismus &
  Kongress Service, Telefon 0951/2976-320 (www.bamberg.info).
  Bad Staffelstein wόrdigt Dichter der "Frankenhymne"
  BAD STAFFELSTEIN (FR). Bad Staffelstein begeht in diesem Jahr den 125.
  Todestag des deutschen Dichters und Schriftstellers Joseph Victor von
  Scheffel (1826-1886), der dem Frankenland und insbesondere der Gegend um
  das heutige Heilbad Bad Staffelstein mit dem Lied "Wohlauf, die Luft geht
  frisch und rein" und den darin enthaltenen Zeilen "Zum heil'gen Veit von
  Staffelstein komm ich empor gestiegen und seh' die Lande um den Main zu
  meinen Fόίen liegen" ein Denkmal gesetzt hat. Den Text zur "Frankenhymne"
  schrieb Scheffel im Sommer 1859 in Kloster Banz gegenόber des
  Staffelbergs. Um den Zwδngen seines bόrgerlichen Lebens zu entfliehen,
  war er auf Wanderschaft gegangen und hatte einige Wochen im Oberen
  Maintal verbracht, wo er viele Begegnungen mit der unberόhrten Landschaft
  und den Menschen erlebte. Mit zwei Sonderausstellungen wird zum 125.
  Todestag des berόhmten Dichters gedacht. So φffnet am 9. April 2011 die
  Sonderabteilung "Victor von Scheffel - Dichter und Denk-Mal" im
  Dachgeschoί des Stadtmuseums Bad Staffelstein ihre Pforten. Einen Tag
  spδter wird mit "Wanderlust" eine weitere Ausstellung zu Ehren des
  Dichters im Stadtmuseum erφffnet. Dabei setzen die Kόnstlerinnen Natalie
  Gutgesell und Ingrid Stanglmeier mittels Videokunst und Malerei den Text
  des Frankenliedes visuell um. Infos: Kur und Tourismus Service Bad
  Staffelstein, Telefon 09573/33120 (www.bad-staffelstein.de).


  Wohlfόhl-Theater in der Lohengrin Therme
  BAYREUTH (FR). Die Verbindung von Wellness und Theater bietet jetzt ein
  neues Angebot der Lohengrin Therme in Bayreuth. Unter dem Titel "Genuss-
  Reich mit Otello" werden am 25. Mδrz 2011 bei der Boulevard-Komφdie
  "Otello darf nicht platzen" von Ken Ludwig im Brandenburger Kulturstadl
  die Lachmuskeln strapaziert. Fόr den 26. Mδrz 2011 gibt es dann eine
  Tageskarte in der Thermenwelt der Lohengrin Therme inklusive Sauna sowie
  das Wellness-Paket "1001 Nacht". Im Anschluss wartet in der
  Eremitenklause eine zόnftige Brotzeit mit Bayreuther Bier. Das
  Arrangement "Bayreuther Wohlfόhl-Theater" kostet 53,50 Euro und kann
  unter Telefon 0921/7924012 gebucht werden. Hotelbuchungen sind online
  mφglich (www.bayreuth-tourismus.de).
  Faszinierende Gemδlde der exotischen Tierwelt Afrikas
  IPHOFEN (FR). Das Knauf-Museum zeigt vom 27. Mδrz bis 25. Juni 2011 in
  der Sonderausstellung "4 x Afrika und zurόck" Meisterwerke des
  Illustrators von "Brehms Tierleben", Wilhelm Kuhnert. Nur wenige wissen,
  dass der Erfolg des wohl bekanntesten Tiermalers seiner Zeit in seinen
  Expeditionen nach Ostafrika begrόndet liegt. 1891/92 richtete der 1865
  geborene Maler seine erste Expedition nach Deutsch-Ostafrika aus. 1905/06
  folgte die Zweite, direkt im Anschluss bereiste er Ceylon. 1911 nahm er
  im Gefolge des Kφnigs von Sachsen an einer Reise in den englisch-
  δgyptischen Sudan teil und begab sich anschlieίend wieder auf seine
  eigene Expedition. Ab dem Ersten Weltkrieg mit dem Verlust der deutschen
  Kolonien konzentrierte sich der Kόnstler auf Europa, gab
  Reisebeschreibungen heraus und illustrierte Bόcher anderer Afrika-Kenner.
  Kuhnerts Interesse galt zeitlebens den Tieren in ihrer eigenen, von der
  europδischen Kultur noch unberόhrten Landschaft. Seine Bilder basieren
  auf dem Realismus in der zweiten Hδlfte des 19. Jahrhunderts und dem
  Kolonialismus als politischem Hintergrund. Das Museum zeigt Kuhnerts
  Gemδlde der exotischen Tierwelt Afrikas vor etwa hundert Jahren. Infos:
  Knauf-Museum, Telefon 09323/31528 (www.knauf-museum.de).


  Harmonie parallel zur Natur
  SCHWEINFURT (FR). Bis 22. Mai 2011 zeigt die Kunsthalle Schweinfurt unter
  dem Titel "Parallelnatur" Werke des Bildhauers Herbert Mehler aus
  Riedenheim bei Wόrzburg und des in Schweinfurt geborenen und in London
  lebenden Fotografen Andreas Schmidt. Mehler prδsentiert Arbeiten aus
  Corten-Stahl, die konkave und konvexe Formen auf beeindruckende Weise
  vereinen und nicht von ungefδhr an Vorbilder aus der Natur erinnern. Die
  rostfarbenen, minimalistischen Skulpturen des Bildhauers korrespondieren
  mit den architekturbezogenen Arbeiten des Fotografen. Erstaunliche
  Dialoge entwickeln sich durch spezifische Oberflδchenreize von Skulptur
  und Fotoprints, aber auch durch kompositorische Elemente wie Senkrechten
  und Waagrechten, Krόmmungen und Geraden. Der Ausstellungstitel zielt auf
  Paul Cιzannes Maxime "Die Kunst ist eine Harmonie parallel zur Natur" ab
  (www.kunsthalle-schweinfurt.de).
  Nach Franken bequem und gόnstig mit der Bahn
  BAMBERG (FR). Mit dem neuen "Quer-durchs-Land-Ticket" der Bahn ist das
  Reiseland Franken jetzt von ganz Deutschland gόnstig zu erreichen: Ohne
  Zugbindung kφnnen bis zu fόnf Personen montags bis freitags einen Tag
  lang quer durch Deutschland fahren. Das Ticket ist in allen Regionalzόgen
  und S-Bahnen der DB und anderer teilnehmender Eisenbahnen in der zweiten
  Klasse gόltig. Eine Person zahlt 42 Euro, jeder der maximal vier
  Mitfahrer 6 Euro. Das "Quer-durchs-Land-Ticket" gibt es am DB-Automaten
  oder mit persφnlicher Beratung an allen DB-Verkaufsstellen. άber die
  genauen Konditionen informiert der Flyer "So weit, so oft, wohin Sie
  wollen". Die Website "www.bahn.de/erlebnis" hilft, die schφnsten Ecken
  Frankens zu finden.


  Fantasy in Zinn erobert die Plassenburg
  KULMBACH (FR). Eine ungewφhnliche Zinnfigurenausstellung bereichert ab 3.
  April das Deutsche Zinnfigurenmuseum auf der Plassenburg. Unter dem Titel
  "Manga-Fantasy-Science Fiction" zeigt die Ausstellung, dass man auch mit
  Zinnfiguren in die Weiten des Universums vordringen kann. Sammler aus
  ganz Deutschland prδsentieren rund 400 Einzeldioramen und -figuren zu den
  Themen Fantasy, Science Fiction, Manga und Wargaming. Hφhepunkt der Schau
  sind zwei Groίdioramen aus "Der Herr der Ringe" mit etwa 1.500 Figuren.
  Infos: Deutsches Zinnfigurenmuseum auf der Plassenburg, Telefon
  09221/947505 (www.kulmbach.de).


  Auf Frankens Glanzpunkte freuen
  NάRNBERG (FR). "Freu Dich auf Franken" heiίt das neu konzipierte
  Urlaubsmagazin des Tourismusverbandes Franken, das ausfόhrlich die
  schφnsten Seiten des Reiselandes aus Natur, Kultur, Kulinarik und Events
  vorstellt. Besonderen Raum nehmen darin auch die Sonderveranstaltungen
  und Events des Jahres 2011 ein - beispielsweise "25 Jahre Frδnkisches
  Seenland" oder der ganzjδhrige Jubilδums-Event "Lust auf Liszt" in
  Bayreuth. Begleitend dazu gibt es die Broschόre "Glanzpunkte 2011", die
  sδmtliche Veranstaltungen und zusδtzlich alle Orte in den 15 frδnkischen
  Ferienlandschaften exakt auflistet. Bestellung: Tourismusverband Franken,
  Telefon 0911/94151-0 (www.frankentourismus.de).
  Frδnkisches Seenland wird 25 Jahre jung
  GUNZENHAUSEN (FR). Das Frδnkische Seenland feiert Geburtstag: Vor 25
  Jahren wurden der Altmόhlsee und der Kleine Brombachsee geflutet. Der
  Start eines gigantischen Wasserausgleichsobjektes war gleichzeitig die
  Geburtsstunde eines neuen Feriengebiets. Drei weitere Seen folgten -
  zuletzt wurde im Jahr 2000 der Groίe Brombachsee vollstδndig geflutet.
  Beim Bau der Seen und bei der Umgestaltung der Flόsse war groίer Wert auf
  Natur- und Landschaftsschutz gelegt worden. Sieben Naturschutzgebiete
  bilden heute wichtige Rόckzugsrδume fόr viele selten gewordene Tier- und
  Pflanzenarten. Die harmonisch in die Landschaft eingefόgten Stauseen
  haben eine Gesamtwasserflδche von 2.000 Hektar, es gibt herrliche (Sand-
  )Strδnde und beliebte Rad- und Wanderwege in abwechslungsreicher Natur-
  und Kulturlandschaft. Das offizielle Festwochenende startet am 30. Juli
  2011 am Seezentrum Schlungenhof (Gunzenhausen): Bei Einbruch der
  Dunkelheit beginnt auf dem Altmόhlsee ein Lichterzauber mit vielen
  beleuchteten Segelbooten und dem Fahrgastschiff MS Altmόhlsee. Um 22.30
  Uhr starten Mitglieder der Wasserwacht zu einem Fackel-Synchron-
  Schwimmen, gefolgt gegen 22.45 Uhr von einem musikalischen Barock- und
  Hφhenfeuerwerk. Von Sonntag bis Dienstag geht es auf der Badehalbinsel
  Absberg weiter mit einem Genussmarkt "Frδnkisches Seenland", einer groίen
  Fotoausstellung, Live-Musik im Festzelt und Kinderprogramm: "Donikkl"
  spielt am Montagnachmittag. Den Fόhrungsreigen im Jubilδumsjahr 2011
  erφffnet am 1. Mai das Infozentrum Mandlesmόhle bei Pleinfeld mit einem
  Tag der offenen Tόr, Fόhrungen im Haus mit Prδsentation der
  Wasserkraftnutzung (weitere Termine am 17. Juli und am 4. September). Zu
  Kunst und Kultur des Frδnkischen Seenlandes geht es bei gefόhrten
  Radtouren am Altmόhlsee (8. Mai) am Brombachsee (24. Juli) und am Rothsee
  (am 11. September). Markante Bauwerke stehen bei Fόhrungen am Rothsee
  (19. Juni und 21. August) auf dem Jubilδumsprogramm. Nicht zuletzt laden
  vom 23. bis 26. Juni der Golfclub Abenberg, der Golfclub Lichtenau-
  Weickershof und der Golfclub Zollmόhle gemeinsam mit dem Tourismusverband
  Frδnkisches Seenland zur "Frδnkisches Seenland Golf-Trophy" ein
  (www.fraenkisches-seenland.de/25jahre).
  Stilvoll genieίen auf gut frδnkisch
  NάRNBERG (FR). Mit der Premium-Broschόre "Franken - Land der Genόsse"
  kφnnen Feinschmecker jetzt auf eine kulinarische Entdeckungsreise durch
  das Genieίerland Franken gehen und vor Ort erleben, wie Franken schmeckt.
  Selbstverstδndlich gibt es alle Infos auch im Internet, und wer ein
  iPhone oder einen iPod mobil besitzt, kann sie ab sofort sogar als App
  abrufen. Seit jeher spielt die Kulinarik im Norden Bayerns eine
  herausragende Rolle. Nicht nur der Frankenwein, auch die unerreichte
  Biervielfalt und die Kφstlichkeiten aus Tφpfen und Pfannen als
  Komposition von Tradition und frischen Ideen haben weltweit einen
  hervorragenden Ruf. Allein schon das Blδttern durch die 116 Seiten
  starke, hochwertige Broschόre lδsst das Wasser im Mund zusammenlaufen.
  Quer durch die 15 frδnkischen Ferienlandschaften und die vier
  Jahreszeiten lernt man die jeweils typischen Spezialitδten kennen. Gerade
  im Frόhjahr hat das Genieίerland besonders viel zu bieten, was das Herz
  erfreut. So versetzen beispielsweise junge, mit zarten Frόhlingskrδutern
  gefόtterte Weidelδmmer, frischer frδnkischer Spargel oder Kφstlichkeiten
  mit Bδrlauch Gourmets in echte Frόhlingslaune. Ein besonderes Schmankerl
  der Broschόre sind neben den liebevollen Beschreibungen von Frankens
  Kόchenkultur auch die Rezepte zum Nachkochen zuhause, darunter zum
  Beispiel eine "Bδrlauchsuppe mit Bratwurstklφίchen" aus der Frankenalb,
  ein Rehschδufele aus dem Frδnkischen Weinland oder - ganz edel -
  "Aiguilettes und Savarin vom Mδusdorfer Landgockel mit Pfifferlingen" aus
  dem Lieblichen Taubertal. Es versteht sich, dass auf Qualitδt auch bei
  der Auswahl der Restaurants und Gastwirtschaften viel Wert gelegt wurde.
  So finden sich auf www.franken-geniesserland.de sage und schreibe 157
  frδnkische Gastronomiebetriebe, die im Wettbewerb Bayerische Kόche 2010
  unter dem Motto "Regionale Spezialitδten genieίen" ausgezeichnet wurden.
  Besonders komfortablen Zugriff von unterwegs auf sδmtliche Inhalte der
  Homepage inklusive der preisgekrφnten Restaurants haben alle iPhone oder
  iPod mobil-Besitzer. Die neue App "Genuss" ist jetzt im iTunes-Store als
  kostenloser Download verfόgbar. Infos: Tourismusverband Franken, Telefon
  0911/94151-0 (www.franken-geniesserland.de; www.frankentourismus.de).
  Liebevoll geschmόckte Osterbrunnen
  EBERMANNSTADT (FR). In rund zweihundert Orten der Frδnkischen Schweiz
  sind ab Karfreitag (teilweise schon eine Woche vorher) bis etwa zwei
  Wochen nach Ostern wieder hunderte von Brunnen mit tausenden buntbemalter
  Eierschalen, Blumen, Krδnzen und Girlanden geschmόckt. Der andernorts
  vielfach nachgeahmte Brauch ist in der Frδnkischen Schweiz bereits όber
  hundert Jahre alt. Der Hauptgrund fόr das Schmόcken der Brunnen und
  Quellen zur Osterzeit liegt vor allem in der Bedeutung des Wassers fόr
  die Existenz von Leben schlechthin - vor allem fόr die wasserarme
  Hochebene der Frδnkischen Schweiz. Ein "durchschnittlicher" Osterbrunnen
  in der Frδnkischen Schweiz umfasst etwa 80 laufende Meter
  Girlandenschmuck (aus Fichtenzweigen gebundene Bφgen) mit rund 1.800 bis
  2.000 bemalten Eierschalen. Dazu kommt vielfach noch umfangreicher
  Blumenschmuck. Als Besonderheit gilt der Osterbrunnen in Bieberbach
  (Gemeinde Egloffstein). Er wurde schon zweimal im Guinness-Buch der
  Rekorde als "grφίter Osterbrunnen der Welt" (mit genau 11.108 Eierschalen
  von Enten, Gδnsen und Hόhnern) verewigt und lockt innerhalb von drei
  Wochen jδhrlich όber 30.000 Gδste in den kleinen Ort. Berόhmt ist auch
  der Osterbrunnen in Heiligenstadt. Dort wird am Osterwochenende der
  Marktplatz zum Festplatz mit Musik- und Tanzdarbietungen und Markt in der
  Woche nach Ostern. Am Grόndonnerstag ab 14 Uhr wird der Osterbrunnen in
  Heiligenstadt geschmόckt. Im Birkenreuther Brunnenhaus (Gemeinde
  Wiesenttal) gibt es als Besonderheit der Region ab Ostersamstag eine
  "Osterkrippe" zu bewundern. Am Palmsonntag (eine Woche vor Ostern)
  schmόcken die Muggendorfer ihren Brunnen ab etwa 13.30 Uhr in Tracht.
  Auίerdem werden dann handbemalte Eier verkauft. Eine erlebnisreiche Fahrt
  zu den schφnsten Osterbrunnen bietet die Tourist Information Forchheim am
  23. April 2011 an (Telefon 09191/714-338, www.forchheim.de). Ein
  inhaltsreiches Arrangement "Ostern im Trubachtal" (21. bis 25. April
  2011) wird in Egloffstein geboten (Telefon 09197/202,
  www.trubachtal.com). Ausfόhrliche Infos όber die Osterbrunnen und
  φsterliche Sonderveranstaltungen in der Frδnkischen Schweiz:
  Tourismuszentrale Frδnkische Schweiz, Telefon 09191/86-1054
  (www.fraenkische-schweiz.com).
  Herrliche Oster-Ausflόge mit dem "EntdeckerPass"
  NάRNBERG (FR). Mit den Osterferien beginnt in Franken traditionell die
  neue Tourismussaison, die Ausflugsziele in den frδnkischen Feriengebieten
  sind fόr die Ankunft der Besucher gerόstet. Der neue "EntdeckerPass", die
  offizielle Freizeitkarte der Europδischen Metropolregion Nόrnberg, bietet
  sich daher als Ostergeschenk geradezu an: Mit ihm kφnnen Einheimische und
  Gδste fόr 42 Euro (Erwachsene) beziehungsweise 21 Euro (Jugendliche) die
  groίen und kleinen Top-Freizeiteinrichtungen der Region ein Kalenderjahr
  lang jeweils einmal kostenfrei oder deutlich ermδίigt nutzen. Ebenfalls
  im EntdeckerPass enthalten sind ein Tag VGN-Nutzung pro Kalenderjahr
  sowie Spezialvergόnstigungen wie beispielsweise Genussgutscheine. Mehr
  als 90 Einzelleistungen namhafter Partner sind im EntdeckerPass 2011
  enthalten, darunter Freizeiteinrichtungen wie der Erlebnispark Schloss
  Thurn in Heroldsbach, der Tiergarten Nόrnberg, die Burg Pappenheim, das
  Brauereimuseum in Bayreuth, die Obermain Therme Bad Staffelstein und
  viele mehr. Gekauft werden kann der EntdeckerPass bei allen Tourist
  Informationen, Rathδusern und Landratsδmtern in der Region sowie bei
  allen Akzeptanzstellen. Wer mindestens zwei Pδsse haben will, kann sie
  gegen einen kleinen Aufschlag auch online erwerben
  (www.entdeckerpass.com).


  Kulinarischer Frόhling in Beilngries
  BEILNGRIES (FR). Beim Kulinarischen Frόhling gibt es vom 18. Mδrz bis 17.
  April 2011 in ausgesuchten Restaurants und Gaststδtten in Beilngries im
  Naturpark Altmόhltal liebevoll kreierte Kφstlichkeiten zu entdecken. Das
  Stδdtchen am Main-Donau-Kanal lδdt mit seinem mediterranen Flair dazu
  ein, sich die Delikatessen der Saison schmecken zu lassen. Unter dem
  Motto "Genieίen auf gut deutsch" zaubern die Kόchenchefs traditionelle
  und mediterrane Gerichte aus frischen, regionalen Zutaten wie zartes
  Altmόhltaler Lamm von den sonnigen Hδngen der Wacholderheide oder
  fangfrische Karpfen und Forellen aus heimischen Gewδssern. Mancher
  Kόchenkόnstler verwφhnt seine Gδste auch mit Variationen seiner eigenen
  Lieblingsspeise. Infos: Tourist Information Beilngries, Telefon
  08461/8435 (www.beilngries.de).
  Jugendtraum Dampflokfόhrer
  WIRSBERG (FR). Lokomotivfόhrer zu werden, ist ein alter Wunschtraum, den
  sich Erwachsene seit genau 25 Jahren im Deutschen Dampflokomotivmuseum am
  Bahnhof Neuenmarkt/Wirsberg erfόllen kφnnen. Mit dem Angebot
  "Dampflokfόhrer - ein Jugendtraum wird wahr" wurden seit 1986  schon όber
  700 "Hobby-Dampflokfόhrer" ausgebildet. In einem viertδgigen Kurs (dieses
  Jahr vom 18. bis 23. Juli 2011) wird Eisenbahnnostalgie lebendig.
  Sachkundige Referenten weihen die Teilnehmer in die Geheimnisse einer
  Dampflokomotive inklusive Funktion und Technik sowie in die Geschichte
  der Dampflokfahrten ein. Eine Museumsfόhrung ergδnzt die Ausfόhrungen an
  rund 30 ausgestellten Dampfrφssern. Eine Wanderung entlang Europas
  δltester natόrlicher Eisenbahnsteilstrecke, der "Schiefen Ebene", zeigt
  eindrucksvoll die betrieblichen und baugeschichtlichen Besonderheiten.
  Hφhepunkte sind das Aufrόsten, Einheizen und selbststδndige Fόhren einer
  Schmalspur-Dampflok durch das Museumsgelδnde und die άbergabe des Hobby-
  Lokfόhrer-Diploms. Im Arrangement-Preis (ab 290 Euro) sind neben fόnf
  άbernachtungen/Frόhstόck die Kursgebόhren und Materialkosten enthalten.
  Infos/Buchung: Gδste-Information Wirsberg, Telefon 09227/93220
  (www.wirsberg.de).


  Frόhlingserwachen beim Wandern erleben
  EICHSTΔTT (FR). Sich nach dem langen Winter wieder im Freien zu bewegen
  und in der frischen Frόhlingsluft tief durchzuatmen, weckt die
  Lebensgeister. Die Eichstδtter Wanderwochen laden vom 2. bis 17. April
  2011 ein, das "Frόhlingserwachen im Altmόhltal" hautnah zu erleben. Pro
  Woche stehen vier abwechslungsreiche Touren auf dem Programm, bei denen
  man die Natur, Kultur und Geschichte des Naturparks Altmόhltal kennen
  lernt. Gefόhrt von geschulten Naturpark- und Gδstefόhrern, kommt man
  "Entlang des Altmόhltal-Panoramawegs" der Natur auf die Spur, wirft "άber
  den Dδchern der Bischofsstadt" einen Blick zurόck in die Eichstδtter
  Geschichte, entdeckt auf dem "Eichstδtter Fossilienpfad" urzeitliche
  Welten oder unternimmt eine "Pilgerwanderung auf dem Wallfahrerweg" zu
  faszinierenden Stδtten des christlichen Glaubens. Infos: Tourist
  Information Eichstδtt, Telefon 08421/6001-400 (www.eichstaett.info).
  Wόrzburg im Lauffieber
  WάRZBURG (FR). Den Auftakt in die Wόrzburger Laufsaison macht der
  Wόrzburger Residenzlauf am 17. April 2011. Er gilt als schnellster Zehn-
  Kilometer-Lauf Deutschlands und als bundesweit grφίte Laufveranstaltung
  fόr Schόler und Kleinkinder. Die Veranstalter sehen den Lauf als
  Vorbereitung auf den iWelt Marathon, der am 14. und 15. Mai 2011
  ebenfalls in Wόrzburg stattfindet. Die Strecke des Residenzlaufes ist
  offiziell vom IAAF vermessen. Die Veranstalter legen besonderen Wert auf
  die Familientauglichkeit der Veranstaltung. Nicht nur Spitzenlδufer,
  sondern auch Hobbylδufer kφnnen am Lauf teilnehmen. Es gibt sieben
  verschiedene Lδufe fόr alle Altersklassen vom Bambinilauf όber einen Fit-
  and-Fun-Lauf und einen Inlineskating-Lauf bis zum Lauf der Asse όber zehn
  Kilometer. Die Erstplatzierten werden mit Geld- und Sachpreisen prδmiert.
  Der Residenzlauf wird mit einer Livecam im Internet online όbertragen.
  Auf dem Residenzplatz gibt es fόr die Zuschauer verschiedene Event-
  Bereiche mit Live-Bands, Infobereiche zum Thema Gesundheit, Laufen, einen
  attraktiven Kinderbereich und vielseitige gastronomische Angebote
  (www.residenzlauf.de).


  Kulmbach wird zum Biker-Mekka
  KULMBACH (FR). Bereits zum 11. Mal fόhrt die bayernweite
  Motorradsternfahrt unter dem Motto "Ankommen statt umkommen" nach
  Kulmbach. Die Veranstaltung am 16. und 17. April 2011 ist inzwischen
  nicht nur fόr Biker ein beliebter Auftakt in die Motorrad-Saison,
  zunehmend nutzen auch Nicht-Biker den Event auf dem Gelδnde der
  Kulmbacher Brauerei als Ausflugsziel. Fόr Gδnsehautfeeling sorgen diesmal
  - neben dem kilometerlangen Motorradkorso durch die Innenstadt - mehrere
  bekannte und erfolgreiche Motorrad-Freestyler (unter anderem Fabian
  Bauersachs) mit ihren spektakulδren Sprόngen. Fόr die vielen Familien,
  die den Biker-Event besuchen, gibt es ebenfalls zahlreiche Attraktionen
  von der Kindereisenbahn bis zum Bobby Car-Parcours. Initiiert wird die
  Sternfahrt vom Bayerischen Innenministerium, der oberfrδnkischen Polizei
  und dem Landesverband Bayerischer Fahrlehrer mit Unterstόtzung der
  Kulmbacher Brauerei und der Stadt Kulmbach (www.kulmbach.de;
  www.motorradsternfahrt.de).
  Walken auf allen Wegen
  BAD KISSINGEN (FR). Das Bδderland Bayerische Rhφn ist Gastgeber der
  Bundes-Auftaktveranstaltung des 9. Deutschen Walking-Tages, einer
  Kampagne im Rahmen der Aktion "Deutschland bewegt sich". Am 1. Mai 2011
  walken Nordic Walking-Freunde sternfφrmig aus Bad Bocklet, Bad Kissingen,
  Bad Brόckenau, Bad Kφnigshofen oder Bad Neustadt zum zentralen
  Veranstaltungsort Bad Kissingen. Beispielhaft fόr die zahlreichen, hδufig
  themenbezogenen Wege sind die Teilnehmer der Auftaktveranstaltung unter
  dem Motto "Gesundheit auf allen Wegen" in Bad Kissingen auf der
  Klinikroute, entlang des Premiumwanderwegs Hochrhφner (aus Bad Bocklet),
  auf dem Marienweg (von Bad Kφnigshofen), auf dem Saaletal-Radweg (von Bad
  Neustadt) sowie der Weinroute (von Bad Brόckenau) unterwegs. In Bad
  Kissingen kφnnen sich Gesundheitsinteressierte an Infostδnden der Kurorte
  informieren, bei Kostproben stδrken und das Rahmenprogramm genieίen. Das
  Bδderland Bayerische Rhφn darf als erste Region Deutschlands die
  Auftaktveranstaltung ausrichten. Die fόnf Kurorte sind allesamt
  zertifizierte DSV-Nordic Walking-Zentren (www.baederland-bayerische-
  rhoen.de).


  Neue Rόcken-Diagnose-Methode in Bad Steben
  BAD STEBEN (FR). Ursachen von Rόckenbeschwerden sind oft Verformungen
  oder Auffδlligkeiten der Wirbelsδule. Eine sehr zuverlδssige Auswertung
  όber derartige Fehlhaltungen kann eine Diagnostik mit der so genannten
  Medi-Mouse liefern, die ab sofort im Gesundheitszentrum der Therme Bad
  Steben angeboten wird. Das moderne Vermessungsgerδt δhnelt in Grφίe und
  Form einer Computer-Mouse. Mit ihr fδhrt man sanft an der Wirbelsδule
  entlang und erhδlt eine computergestόtzte dreidimensionale Auswertung,
  die Aufschluss όber Fehlformen und Fehlhaltungen der Wirbelsδule, Abstand
  der Wirbel und Beweglichkeit des Rόckens gibt. Im Vergleich zu
  Rφntgenaufnahmen ist die Untersuchung mit der MediMouse strahlenfrei. Die
  Ergebnisse werden in einfachen und verstδndlichen Grafiken dargestellt
  und bilden den genauen Ansatz fόr eine gezielte Behandlung. Infos:
  Bayerisches Staatsbad Bad Steben GmbH, Telefon 09288/960-0 (www.bad-
  steben.de).
  Verlockende Vielfalt bei Frankens "flόssigem Gold" - Entdeckungstouren in
  der Heimat der Biere


  Brautradition und Traditionsbrauereien / "Flόssiges Brot" aus dem Kloster
  / Sόffige Museumsbesuche und Seminare / Abwechslungsreiche Touren und
  praktische Arrangements fόr Bierliebhaber


  Golden schimmernd oder tiefdunkel, schaumgekrφnt und naturtrόb, mit
  leichter Malznote oder unverwechselbar rauchigem Geschmack - so
  abwechslungsreich und charaktervoll wie die frδnkischen Landschaften und
  Stδdte prδsentiert sich auch Frankens "flόssiges Gold", das Bier. Rund
  300 Brauereien sorgen hier fόr Vielfalt im "Seidla", wie die Franken
  ihren 0,5-Liter-Bierkrug nennen. Damit findet man in Franken die hφchste
  Brauereidichte Europas. Einzigartige Sorten, die es nur in Franken gibt,
  und zahlreiche Braugaststδtten, die nur fόr den eigenen Ausschank
  produzieren, sind ideale Ausflugsziele fόr Bierliebhaber. Romantische
  Bierkeller und frφhliche Feste laden ein zum unbeschwerten Biergenuss,
  bei dem jeder auf den Geschmack kommt.


  Aus Tradition besonders
  Die einmalige Vielfalt der frδnkischen Biere kommt nicht von ungefδhr,
  hat das Bierbrauen hier doch schon seit Jahrhunderten Tradition.
  Vielerorts blickt man auf eine lange Geschichte zurόck, typische
  Brautraditionen werden heute noch gepflegt. Seit όber 1.000 Jahren wird
  zum Beispiel in Bamberg bereits Bier gebraut, noch heute findet man in
  der Stadt neun Brauereien, die όber 50 verschiedene Sorten quellfrisch
  ausschenken. Ein besonderer Klassiker ist dabei das Rauchbier, das heute
  nur noch bei zwei Bamberger Brauereien erhδltlich ist (www.bamberg.info).
  Ein exklusives frδnkisches Qualitδtsprodukt ist auch das "Ungespundete".
  Ohne Spundungsdruck lagert dieses Bier fόr mehrere Wochen. So entsteht
  weniger Kohlensδure und das intensive Malzaroma kann sich noch besser
  entfalten.


  Nur in Franken findet man auίerdem das Zwickelbier. Unfiltriert und
  nδhrstoffreich kommt diese Spezialitδt direkt aus dem Bierkeller ins
  Glas. Diese "Keller" sind ebenfalls eine echte frδnkische Institution.
  Oft wurden sie in den Fels getrieben oder im Wald unter schattigen Bδumen
  angelegt, damit man das Bier im Sommer kόhl lagern konnte. Natόrlich
  dauerte es da nicht lange, bis die praktisch denkenden Franken auf die
  Idee kamen, den sόffigen Gerstensaft gleich an der Quelle auszuschenken.
  Inzwischen sind dank moderner Technik natόrlich keine Bierkeller mehr fόr
  die Lagerung nφtig. Die oft romantisch von alten Kastanien όberschatteten
  Bierkeller sind im Sommer aber noch immer beliebte Ausflugsziele.


  Qualitδt und beste Rohstoffe
  Gebraut wird in Franken streng nach dem Bayerischen Reinheitsgebot, das
  1516 vom Bayerischen Herzog Wilhelm IV. in Ingolstadt erlassen wurde. Nur
  Gerste, Hopfen, Hefe und Wasser darf in ein "Bayerisches Bier" - und
  diese Herkunftsangabe ist sogar von der EU geschόtzt. Bei den Rohstoffen
  ist Franken besonders begόnstigt: Zum frischen Quellwasser gesellen sich
  frδnkischer Hopfen bester Qualitδt und die gute Braugerste, die vor allem
  im Nordosten Frankens gedeiht.


  Beim Bier machen Franken gemeinsame Sache
  Die Leidenschaft der Franken fόr ihre Biertradition rόhrt wohl auch
  daher, dass die Produktion des sόffigen Getrδnks seit jeher
  Gemeinschaftssache war. Seit dem 15. Jahrhundert gab es in vielen
  Ortschaften gemeindeeigene Brauhδuser, in denen die Bόrger gegen
  "Kesselgeld" ihr Bier brauen lassen konnten. So musste die Ausrόstung,
  vor allem der teure Braukessel, nur einmal angeschafft werden. Auίerdem
  sorgten die professionellen Brauer in dem sogenannten Kommunbrauhaus fόr
  beste Qualitδt.


  Ein Brauhaus aus dem 17. Jahrhundert kann man am Tag des Bieres (1. Mai
  2011) im Frδnkischen Freilandmuseum Bad Windsheim in Aktion erleben
  (www.freilandmuseum.de). Nach 1807 wurden viele Kommunbrauhδuser von den
  Stδdten verkauft, doch mancherorts όbernahmen ortsansδssige Brauer die
  Brauereien als Genossenschaft. So wird die Tradition zum Beispiel in
  Neuhaus an der Pegnitz, in Rossach, Seίlach und Rossfeld bei Coburg
  fortgefόhrt.


  Eine Stadt mit όber 5.000 Brauereibesitzern
  Bei so viel gemeinschaftlicher Brautradition ist es auch nicht
  verwunderlich, dass die letzte kommunale Brauerei Deutschlands in Franken
  zu finden ist. Etwa 5.100 Brauereibesitzer gibt es in Spalt, denn jeder
  Bόrger hat hier Anteil an der kommunalen Brauerei. Geschδftsfόhrer ist
  der Bόrgermeister. άberhaupt dreht sich in der Stadt alles ums Bier,
  schlieίlich ist die Gegend um Spalt ein weltberόhmtes Hopfenanbaugebiet.
  Und das nicht erst seit gestern: Bereits 1583 schόtzte man dieses
  frδnkische Qualitδtsprodukt mit dem weltweit ersten Hopfensiegel. In
  Spalt verfolgen Besucher die Entstehung der sόffigen Spezialitδt vom
  Hopfengarten bis zum Bierkrug. Im Hofengarten des Hopfen- und Biermuseums
  kann man beim Hopfenzupferfest (3. September 2011) selbst mit Hand
  anlegen, wenn die Dolden geerntet werden. Im Museum erfδhrt man dann, wie
  daraus das schmackhafte Spalter Bier entsteht (www.spalt.de).


  Braukόnstler vor dem Herrn
  Nicht nur die frδnkischen Gemeinden, sondern allen voran auch zahlreiche
  Klφster haben όber die Jahrhunderte eine reiche und oft auch reichhaltige
  Brautradition entwickelt. So ist beispielsweise das Franziskaner-Kloster
  auf dem Kreuzberg in der Rhφn durch seine Klosterbrauerei nicht nur ein
  Ort des Glaubens, sondern auch Pilgerstδtte fόr Bierliebhaber. Um das
  beste Brauverfahren zu finden, studierten die Mφnche sogar rφmische
  Schriften. Dank ihres Fachwissens konnten sie deshalb oft besseres Bier
  brauen als die weltlichen Braumeister in der Umgebung. Das starke,
  nahrhafte Getrδnk, das hinter Klostermauern aus Hopfen und Malz entstand,
  spielte besonders in der Fastenzeit als "flόssiges Brot" eine wichtige
  Rolle fόr die Mφnche, die wδhrend dieser Wochen kaum etwas zu sich nehmen
  durften. Im Lauf der Jahrhunderte entwickelte sich die Tradition der
  Starkbieranstiche im Mδrz, die heute noch vielerorts mit einer
  "Fastenpredigt" einhergehen, so zum Beispiel bei der Josefi-Feier der
  Landwehr-Brδu Reichelshofen im Gasthof "Zum Mohren" in Ansbach am 19.
  Mδrz 2011. Auch bei den Iphφfer Starkbiertagen vom 18. bis 28. Mδrz 2011
  dreht sich alles um die schmackhafte "Fastenspeise" (www.landwehr-
  braeu.de; www.iphofen.de).


  Vom Biertrinker zum Bierkenner
  Wer diese und andere sόffige Spezialitδten nicht nur genieίen, sondern
  auch etwas όber die Tradition erfahren mφchte, wird in Franken ebenfalls
  fόndig. Alles όber die Hintergrόnde und die Geschichte der Braukunst
  erfδhrt man bei einem Besuch in einem der zahlreichen Brauereimuseen.
  Hier kann man Biergeschichte mit allen Sinnen erleben. Ob in historischen
  Brauereigebδuden oder im eindrucksvollen Felsenkellerlabyrinth - die
  Museen faszinieren ihre Besucher mit unterhaltsamen, informativen und
  interaktiven Ausstellungen. In Bayreuth findet man in Maisel's Brauerei-
  und Bόttnereimuseum sogar das umfangreichste Brauereimuseum der Welt, mit
  komplett erhaltener und voll funktionstόchtiger historischer Brauerei
  (www.maisel.com/museum). Bier zu sehen, hφren, riechen und schmecken gibt
  es im Bayerischen Brauereimuseum in Kulmbach mit vielen interaktiven
  Stationen (www.bayerisches-brauereimuseum.de). Auch in anderen
  frδnkischen Stδdten und Dφrfern kommt man dem "flόssigen Gold" auf die
  Spur.


  Den besten Einblick gewinnt, wer an einem "Bierseminar" teilnimmt. Alles
  andere als trocken sind diese Veranstaltungen, die zum Beispiel in
  Kulmbach angeboten werden. Das kann sich zum Beispiel als "Lustige
  Zapferprόfung mit Kulmbacher Bόrgermahl" gestalten oder als ein bis zu
  dreitδgiges Bierseminar: geschult wird die Biersensorik, es gibt
  Bierproben und natόrlich deftige frδnkische Kόche - und Tipps, wie das
  frδnkische Bier zur Zutat wird (www.kulmbach.de).


  Viele frδnkische Stδdte haben zudem "sόffige" Stadttouren im Angebot. In
  Forchheim stehen gleich mehrere zur Auswahl: Da erkundet man die
  Felsengδnge, die einst zur Bierkόhlung dienten, und erschmeckt den
  Unterschied der Sorten bei einer Bierprobe oder man taucht mit dem
  legendδren Bierkφnig "Gambrinus" in die wundersame Welt des Bieres ein -
  natόrlich auch mit Bierprobe (www.forchheim.de). Ganz unkompliziert
  spaziert man bei der Bayreuther BierTour mit einem Kombiticket zu den
  bierigen Hφhepunkten der Festspielstadt: inklusive Brauereimuseum,
  Katakomben, Stadtrundgang und Bayreuther Wirtschaften (www.bayreuth.de).
  Bei der BierSchmeckerTour in Bamberg etwa entdeckt man nicht nur, was in
  der UNESCO-Welterbestadt ins Seidla kommt, sondern lernt auch die
  Altstadt mit ihren faszinierenden historischen Gebδuden kennen
  (www.bamberg.info).


  Noch besser schmeckt das kόhle Bier auf dem Keller oder im Garten einer
  Brauereigaststδtte natόrlich, wenn man vorher aktiv bei einer Wanderung
  oder Radtour war. Unbeschwerte Touren mit Gepδcktransport fόhren im
  Steigerwald, im Frankenwald und in der Frδnkischen Schweiz
  bierbegeisterte Wanderer und Radfahrer von einem Biererlebnis zum
  nδchsten. Dass man hier wirklich in der Heimat des Bieres angekommen ist,
  wird spδtestens in Aufseί deutlich, das als Gemeinde mit der hφchsten
  Brauereidichte der Welt im Guinness Buch der Rekorde steht. Vier
  Brauereien bei etwa 1.500 Einwohnern ist ein echter Rekord. Die
  "Brauereiwanderung" fόhrt Besucher durch eine reizvolle Landschaft von
  einer Brauerei zur nδchsten. Wer alle besucht, erhδlt eine Urkunde als
  "Ehrenbiertrinker" der Weltrekordgemeinde (www.aufsess.de).


  Sόffige Zwischenstopps und genussvolle Ausflugsziele
  Auch ganz bequem mit dem Auto lassen sich Frankens Bierlandschaften
  entdecken. Rund 130 Kilometern zδhlt der frδnkische Abschnitt der "Bier-
  und Burgenstraίe". Entlang des Wegs locken einige Zwischenstopps fόr Fans
  des "flόssigen Goldes", fόr den Fahrer gibt es die frδnkische Spezialitδt
  auch alkoholfrei (www.bierundburgenstrasse.de). Wer auf den vollen
  Biergeschmack nicht verzichten mφchte, ist mit Bus und Bahn gut
  unterwegs. Der VGN mit seinen Freizeitlinien ist dabei ein verlδsslicher
  Partner. Ziel des Brauereien-Wander-Express etwa ist die
  Weltrekordgemeinde Aufseί, doch auch viele andere "bierige" Ziele lassen
  sich bequem per Bus und Bahn erreichen. Dabei sorgt der VGN nicht nur fόr
  den Transport, sondern gibt mit seinen Flyern und Broschόren auch
  nόtzliche Tipps und Tourenvorschlδge (www.vgn.de). Besonders stilvoll
  lδsst sich die Reise zum Bier όbrigens auch mit dem Schiff antreten.
  Entlang der Donau kann man sich so zu verschiedenen erlebnisreichen
  Stationen rund ums Bier treiben lassen.


  Wenn Franken zur "Kδrwa" lδdt
  Tief verwurzelt in der Tradition, dabei aber auch δuίerst lebendig und
  vielfδltig ist die frδnkische "Kδrwa", also das Kirchweihfest. Heute
  handelt es sich dabei um mehrtδgige Volksfeste, bei denen das Bier eine
  groίe Rolle spielt. Ein Klassiker im Festkalender ist zum Beispiel die
  Erlanger Bergkirchweih (9. bis 20. Juni 2011). Auch zur "Sandkerwa" in
  Bamberg (25. bis 29. August 2011) zieht es jedes Jahr zahlreiche Besucher
  in das δlteste Stadtviertel der UNESCO-Welterbe-Stadt.


  "Alla dooch", also jeden Tag, Annafest feiern die Forchheimer vom 23.
  Juli bis 1. August 2011. Zwanzig Bierkeller im Forchheimer Kellerwald
  sorgen dafόr, dass keine Kehle trocken bleibt. Fahrgeschδfte und viel
  Musik machen die frφhliche Feststimmung unter Eichen und Buchen komplett.
  Keine Kirchweih, aber ein fester Termin fόr Bierliebhaber ist die
  Kulmbacher Bierwoche (30. Juli bis 7. August 2011). Auch in den anderen
  Stδdten und Ortschaften in Franken wird den Sommer όber frφhlich gefeiert
  - mit frδnkischer Gemόtlichkeit.


  Wόrze vom Fass
  άbrigens kommt der Gerstensaft in Franken nicht nur ins Glas, sondern oft
  auch in den Kochtopf oder in den Brδter. Von der Dunkelbiersoίe zum
  Braten όber das Salatdressing mit Weiίbier bis zur Malzbierzabaione
  inspiriert die Spezialitδt die frδnkischen Kόchenchefs immer wieder zu
  neuen, spannenden und schmackhaften Kreationen. Auch die Ausgangsprodukte
  fόr das Bier sorgen fόr άberraschungen auf dem Teller. Vor allem der
  Hopfenspargel, die pikanten Sprossen der Hopfenpflanze, ist als frischer
  Salat eine delikate Spezialitδt, die man je nach Witterung von Mitte Mδrz
  bis Mitte April genieίen kann.


  Ein Fenster in die "Heimat des Bieres"
  Auf der Webseite www.franken-bierland.de sind alle Informationen rund um
  Frankens Bier nur einen Klick entfernt. Ob es um die verschiedenen
  Sorten, Biertraditionen, die Termine fόr die schφnsten Bierfeste oder die
  besten Rezepte geht, hier wird man garantiert fόndig. Unterwegs gibt die
  "Bierland-App" nόtzliche Tipps und weist Bierliebhabern den Weg zur
  nδchsten genussvollen Entdeckung. Einen ansprechenden Vorgeschmack auf
  die Reise zum frδnkischen Bier bietet die Broschόre "Franken - Heimat der
  Biere", die beim Tourismusverband Franken kostenlos zu bestellen oder
  online als Blδtterkatalog zur Verfόgung steht.




  Kontaktadresse:
  Tourismusverband Franken
  Postfach 44 04 53, 90209 Nόrnberg
  Telefon 0911/94151-0, Fax 0911/94151-10
  info@frankentourismus.de, www.frankentourismus.de
  www.franken-bierland.de


  [pic]
