
                             Sehenswürdigkeiten





Pfarrkirche St.Michael                                                 Bild
von Pfarrkirche






Bild vom Kornbühl                                         Der Kornbühl mit
der Salmendinger Kapelle






Der Dreifürstenstein
Bild vom Dreifürstenstein








Bild vom Rutsch
   Hangrutsch am Hirschkopf










Die Salmendinger Wasserfälle                                          Bild
von den Wasserfällen






















                           Bild Pfarrkirche innen




                           Pfarrkirche St. Michael

                      (Führer liegt in der Kirche aus)

Dem Besucher fällt bei der Anfahrt auf Salmendingen als erstes die Kirche
in den Blick. Sie  überragt den Ort. Das barocke Gotteshaus wurde in den
Jahren 1746/47 nach einem von Hofpalier Franz Singer gefertigten Plan
gebaut. Nicht nur außen, auch innen ist der Bau beeindruckend. Die
Gläubigen erwartet ein großer und lichter Raum mit reicher Innenaus-
stattung. Zahlreiche Fresken und Skulpturen schmücken Decken und Wände.

Die Deckengemälde hat Franz Ferdinand Dent aus Kirchen-Hausen bei
Donaueschingen gemalt, ebenso die Brüstung der unteren Empore mit den zwölf
Aposteln und zwei weiteren Heiligen. Die beiden Bilder der Seitenaltäre,
der Tod des Hl. Joseph und das Martyrium des
Hl. Sebastian, stammen von dem bedeutendsten Maler des schwäbischen Barock,
von Franz
Joseph Spiegler aus Riedlingen, dessen Werke wir auch in der Klosterkirche
Zwiefalten be-
wundern können. Seit dem Jahre 2002 sind auch die Skulpturen des Hl.
Wendelin, der Mutter
Anna und der Veronika mit dem Schweißtuch, die einst den Altar der St.-Anna-
Kapelle auf dem Kornbühl zierten, in der Pfarrkirche untergebracht.





                  Der Kornbühl mit der Salmendinger Kapelle


                                      .


Der 886 m hohe Kornbühl gilt geologisch als Zeugenberg. Legt er doch
"Zeugnis" davon ab,
wie die Landschaft in diesem Raum ausgesehen hat, bis Wasser und Wind über
Millionen von
Jahren hinweg den Berg in der heutigen Gestalt heraus modellierten. Das
Fundament des Ber-ges ist eine Kalksteinschicht von 40 m Mächtigkeit, nach
der Einteilung des Tübinger Geolo-gen F.A. Quenstedt Weißjura Beta genannt.
Darüber liegt eine 50-60 m dicke Mergelschicht (Weißjura Gamma), bevor die
Kuppe des Kornbühls mit den aus Schwammriffen gebildeten Massenkalken
(Weißjura Delta) abschließt. Diese Schicht erwies sich gegenüber der
Erosion als besonders widerstandsfähig.

Die erste Nachricht über die Salmendinger Kapelle, die den Berg krönt,
stammt aus dem Jahre
1507. Damals machte Veronika von Neuneck eine Güterstiftung " zu lob und er
  der heiligen
frowen sant Annen auff dem Kornbühel by Salmendingen". Der Renaissance-
Altar stammt aus
der 2.Hälfte des 17.Jahrhunderts.

Früher betreuten Einsiedler, die sich zu einem mönchischen Leben
verpflichtet hatten, die
Sankt-Anna-Kapelle. In einem Bericht vom Jahre 1706 wird die Klause dieser
Einsiedler als "neuerbaut" erwähnt. Die Eremitenklause stand windgeschützt
in einer Felsennische 30 m öst-
lich der Kapelle. Auf dem Platz steht heute ein Kirschbaum, von Hecken
umgeben. Nachdem im Jahre 1806 im Zuge der Säkularisation das Kirchlein von
der Pfarrgemeinde in den Besitz der Kommune übergegangen war, versahen bis
1850 Laien den Mesnerdienst. Danach zerfiel das Mesnerhäuschen und wurde im
Jahre 1872 abgerissen.

Der auf den Berg führende Kreuzweg mit den 14 Stationen und den drei
Kreuzen, die den
Kalvarienberg symbolisieren, wurde 1886 angelegt. Das Geld für Bau und
Unterhaltung bra-
chte man durch freiwillige Beiträge zusammen. Hierzu wurde eine Stiftung
gegründet.

Am Namenstag der Hl. Mutter Anna -  das ist der 26.Juli - wird alljährlich
ein Gottesdienst in der Kapelle gefeiert. Über das ganze Jahr finden
zahlreiche Besucher den Weg zur Kapelle, um sich  an der Landschaft, der
friedlichen Ruhe und dem durch nichts verstellten Blick in die Ferne zu
erfreuen.

                                      .
                                      .
                                      .


                  (Bild Dreifürstensteinhütte mit Ausblick)


                            Der Dreifürstenstein



"Dreifürstenstein" war ursprünglich die Bezeichnung für einen Grenzstein
auf dem "Scharfen Eck". Daraus wurde ein Flurname, der die ältere Benennung
des markanten Bergvorsprungs verdrängte. Der Name weist darauf hin, dass an
diesem Punkt ehemals drei Herrschaftsgebiete zusammenstießen: das
Fürstentum Fürstenberg, das Fürstentum Hohenzollern und das Her-zogtum
Württemberg, und zwar mit den Gemarkungen Salmendingen, Beuren und Belsen.
Das vormals werdenbergische Oberamt des Fürstentums Fürstenberg ging 1806
im Fürsten-tum Hohenzollern-Sigmaringen auf, welches 1850 zum Königreich
Preußen kam, so dass sich hier fortan nur noch zwei Territorien (allerdings
mit immer noch drei Oberämtern begegne-ten): das Königreich Preußen (mit
den Oberämtern Gammertingen und Hechingen) und das Königreich Württemberg
(mit dem Oberamt Rottenburg). Heute haben hier zwei Landkreise
mit drei Stadtgemarkungen einen gemeinsamen Eckpunkt: der Zollernalbkreis
mit den
Gemarkungen Burladingen-Salmendingen und Hechingen-Beuren und der Landkreis
Tübin-gen mit der Gemarkung Mössingen-Belsen. Der Dreifürstenstein bildet
mit 854 m den höch-sten Punkt des Landkreises Tübingen.

Die Sage, dass sich beim Dreifürstenstein drei "Fürsten" persönlich
getroffen hätten, kam erst um 1850 auf. Einen historischen Beleg dafür gibt
es nicht. Allerdings ist 1863 bezeugt, dass es neben einem dreieckigen
Grenzstein mit der Jahreszahl 1663 damals noch einen runden Steintisch mit
Steinbank gab. Über diesem Tisch errichtete der Schwäbische Albverein mit
Unterstützung der Gemeinden eine Blockhütte, die am 21.August 1892 mit der
ersten Gauver-
Sammlung des Zollergaus eingeweiht wurde. Die entsprechenden Wanderwege
waren schon vorher angelegt worden. Während der Zeit des ersten Weltkriegs
wurde die Hütte niederge-brannt, der Tisch zerstört. Eine zweite Hütte
wurde am 15.Mai 1927 eingeweiht. Die am
1.Mai 1978 der Öffentlichkeit übergebene Orientierungstafel neben der Hütte
erinnert in dieser Form mit den drei Wappen am dreieckigen Fuß an den
ehemaligen Steintisch.
