92 norwegen
PKW-RUNDREISE HIGHLIGHTS SÜDNORWEGEN

Reiseroute

staden genannt, die Kirche und die
Olavsgrube. Übernachtung in Røros.
5. Tag: Røros-Trondheim
Fahrt über Støren nach Trondheim,
dem ehemaligen Nidaros und alter
Königsstadt. Heute Universitätsstadt
und drittgrößte Stadt Norwegens.
Sehenswürdigkeiten sind u.a. der
berühmte Nidarosdom, das Ringve
Museum, etc. Übernachtung in
Trondheim.

Vielfalt und Natur pur lautet das Motto der 15-tägigen Pkw-Rundreise,
die in Kiel mit der Fährüberfahrt nach Oslo beginnt. Eine abwechslungsreiche Route mit zahreichen Eindrücken und Erlebnissen erwartet
Sie. In der Hansestadt Bergen sind gleich 2 Übernachtungen vorgesehen. Die Fährrückfahrt erfolgt nach Nord-Dänemark.
Reiseverlauf
1. Tag: Fährüberfahrt Kiel-Oslo
Individuelle Anreise nach Kiel. Einschiffung und um ca. 14.00 Uhr Fährabfahrt
nach Oslo. Übernachtung an Bord.
2. Tag: Oslo
Ankunft in der norwegischen Haupt­
stadt gegen 10.00 Uhr. Oslo erwartet
Sie mit einem großen Angebot an
Sehenswürdigkeiten, darunter die
Prachtstraße Karl Johann mit dem
königlichen Schloss, der VigelandPark, die Museumsinsel Bygdøy (u.a.
Volksmuseum, Wikingerschiffe, Fram),
die Nationalgalerie und vieles mehr.
Übernachtung in Oslo.

3. Tag: Oslo-Lillehammer
Fahrt entlang Norwegens größtem
Binnensee, dem Mjøsa, über Hamar
nach Lillehammer, der gemütlichen
Olympiastadt von 1994. Sehenswürdigkeiten unterwegs sind u.a. die
Ruinen der Domkirche in Hamar und
das Freilichtmuseum Maihaugen
in Lillehammer. Übernachtung in
Lillehammer.
4. Tag: Lillehammer-Røros
Fahrt durch das traditionsreiche Gudbrandstal nach Ringebu und weiter
über das Venabufjell um den Rondane
Nationalpark herum zur Bergwerkstadt
Røros. Sehenswert: Alt-Røros, Berg-

Highlights Südnorwegen
(Preise in € pro Person)
Saison
A
B
Pers. p. PKW Zimmerart
P NW3008
4ZAF
1.149,1.289,4
2x DZ
P NW3008 DRAF
1.059,1.229,3
DBZ
P NW3008 DZAF
1.199,1.339,2
DZ
HP Zuschlag außer Oslo, Trondheim, Haugesund und Bergen: EUR 213,- p.P.
EZ Zuschlag (EZAF): EUR 545,-

6. Tag: Trondheim-Molde
Fahrt über Orkanger nach Surnadal,
Fährüberfahrt Kvanne-Røkkum und
weiter über Sunndalsøra in die Rosenstadt Molde. Übernachtung in Molde.
7. Tag: Molde-Ålesund
Fährüberfahrt Molde-Vestnes und
entlang des Romsdalsfjords nach
Ålesund, der Jugendstilstadt am Meer.
Sehenswürdigkeiten sind u.a. der
Hausberg Aksla und das Aquarium
Atlanterhavsparken. Übernachtung
in Ålesund.
8. Tag: Ålesund-Loen
Der Tag beginnt mit der Fährüberfahrt­
von Solevågen nach Festøy. Weiterfahrt über Ørsta, Nordfjordeid und
Stryn nach Loen am inneren Nordfjord. Ausflugsmöglichkeit in das wunderschöne Lodalen zu den Gletschern
Kjenndalsbreen und Bødalsbreen.
Übernachtung in Loen.
9. Tag: Loen-Sogndal
Fahrt nach Olden, wo Sie einen Abstecher zum berühmten Briksdalsbreen
unternehmen können. Anschließend
Weiterfahrt über Byrkjelo nach Skei
und über Fjærland mit dem Gletschermuseum nach Sogndal.
10. Tag: Sogndal-Bergen
Am Vormittag besteht die Möglichkeit,
die UNESCO-geschützte Stabkirche

in Urnes zu besuchen. Anschließend
2-stündige Panoramafährfahrt von
Kaupanger nach Gudvangen über den
Sogne-,Aurlands-und Nærøyfjord.
Über Stalheim und Voss erreichen Sie
Bergen. Übernachtung in Bergen.
11. Tag: Bergen
Entdecken Sie die bezaubernde, von
sieben Bergen umgebene Hansestadt mit ihrer attraktiven Fjordlage.
Sehenswürdigkeiten sind u.a. das alte
Hanseviertel Bryggen, der berühmte
Bergenser Fischmarkt, die Standseilbahn zum Aussichtsberg Fløien, das
Edvard-Grieg-Museum Troldhaugen
und vieles mehr. Übernachtung in
Bergen.

änderungen, die den Gesamtzuschnitt
der Reise nicht erheblich beeinträchtigen, behalten wir uns vor.
Essen & trinken
Frühstück oder Halbpension. An Bord
der Fähren ohne Verpflegung.
reisetermine
täglich vom 01.05. -15.10.14
Saison A:
01.05.-12.06.14 & 18.08. -15.10.14
Saison B: 13.06. – 17.08.14
SPAR | tipp   Kinderermässigung:
50% bis 11 Jahre im Zimmer der Eltern
Frühbucherrabatt: 3% bei Buchung
bis 31.01.2014

12. Tag: Bergen-Haugesund
Fahrt nach Os und Fährüberfahrt von
Halhjem nach Sandvikvåg auf der
Insel Stord. Anschließend geht es über
Brücken zurück aufs Festland und
weiter nach Haugesund. Übernachtung in Haugesund.
13. Tag: Haugesund-Rauland
Fahrt von Haugesund nach Røldal
und über das Haukelifjell am Südrand
der Hardangervidda entlang in die
nördliche Telemark. Übernachtung
in Rauland.
14. Tag: Rauland – Oslo
Am letzten Tag in Norwegen fahren
Sie von Rauland nach Oslo zur Fähre.
Am Abend Einschiffung und Abfahrt
nach Frederikshavn. Übernachtung
an Bord.
15. Tag: Dänemark-Heimreise
Ankunft und Ausschiffung in Norddänemark. Antritt der Heimreise.
Info
Laut Reiseverlauf vorgeschlagene
innernorwegische Fähren sind nicht
im Reisepreis enthalten. Programm-

Inklusive Leistungen:
• 12 x Übernachtung mit Frühstück
in Zimmer mit DU/WC
• ausführliche Routenbeschreibung und Kartenmaterial
• Fährüberfahrt Kiel-Oslo & OsloFrederikshavn
• 2 x Übernachtung in Doppelinnenkabine DU/WC, PKWBeförderung

2 Wochen laut Programm
ab

1.059,-€

