
Universitδt Trier
Fachbereich IV
Fach: Soziologie / Ethnologie
SS 2014


Seminar: "Interkulturelle Kommunikation"
Veranstaltungsnummer: 43801
Dozent: Prof. Dr. Michael Schφnhuth











                          Kulturschockfόhrer China

                  - Ein Vergleich dreier ausgewδhlter Werke

































Datum: 08.08.2014






      Inhaltsverzeichnis




      Einleitung...............................................................
........................3

     Quellendiskussion und
Recherchestrategie.................................................4


  1.                       Theoretischer                        Hintergrund
     (Begriffsklδrung)...............................................6

     1.
        Kulturschock...........................................................
        ..................6

     2.
        Kultursensibilitδt......................................................
        ..................7



  2.
     Qualitδtskriterien.........................................................
     .......................7

     1.
        Aufbau..................................................................
        ................7

     2.
        Herangehensweise.......................................................
        ..............9

     3.
        Inhaltsanalyse.........................................................
        .................11

     4.                                                          Verwendete
        Quellen.............................................................
        .....17



  3.
     Fazit.....................................................................
     ..........................17



     Literaturverzeichnis...................................................
........................21










      Einleitung



      Noch vor wenigen Jahrzehnten dachte man bei der Erwδhnung von China an
ein exotisches, fόr die Auίenwelt unzugδngliches Land, von welchem der  Rest
der Welt wenig bis gar keine Neuigkeiten erfuhr.  Seit  der  Φffnungspolitik
unter der Leitung von  Deng  Xiaoping,  hat  sich  die  Volksrepublik  China
jedoch mehr  und  mehr  dem  Licht  der  Φffentlichkeit  offenbart  und  ist
mittlerweile zum fόnftwichtigsten Wirtschaftspartner Deutschlands sowohl  im
Import als auch im Export geworden (Wikipedia 2014-b).  άber  7000  deutsche
Firmen haben Zweigstellen in China erφffnet (Erling 2012), welche  zum  Teil
mit deutschen Angestellten  besetzt  sind.  Auch  auf  zahlreiche  Touristen
strahlt das bevφlkerungsreichste Land der Erde einen groίen Reiz aus.  China
fasziniert durch seine Jahrtausende alte  Kultur,  seine  reiche  Geschichte
und  dessen  άberreste/  Zeugnisse,  welche  als  Sehenswόrdigkeiten  groίen
Zulauf aus aller Welt erfahren. Gerade seine asiatische  Andersartigkeit  im
Vergleich zur westlichen Kultur weckt das Interesse  vieler  Menschen.  Doch
ohne eingehendes Verstδndnis όber die traditionsbehaftete Kultur Chinas  und
seine Geschichte kann es  bei  dem  Aufeinandertreffen  von  Auslδndern  und
Chinesen leicht zu ungewollten Missverstδndnissen und  Fettnδpfchen  kommen.
Dieser Tatsache wurde auch mir wδhrend meinem neunmonatigen  Aufenthalt  als
Sprachtutor in China mehrmals bewusst. Spδtestens wenn man bei einer  seiner
ersten Einladung zum Essen bei der  άbergabe  eines  Blumenstrauίes  anstatt
Freude όber das Geschenk nur beklemmende Stille als  Antwort  vom  Gastgeber
erhδlt, wόnscht man sich einen Ratgeber, welcher  einem  sagt,  wie  man  in
solch einer Situation am besten verhalten hδtte  (hierzu  nur  kurz  soviel:
Blumenstrδuίe  werden  in  China   traditionell   nur   bei   Traueranlδssen
mitgebracht und eignen sich daher nicht gut als  Geschenk).  Denn  ohne  die
entscheidende Handlungskompetenz kann  die  einstige  Faszination  an  einer
fremden  Kultur  leicht  in  einen  kulturellen  Schock  umschlagen.  Diesem
Phδnomen  versuchen   sogenannte   Kulturschockfόhrer   vorzubeugen.   Diese
schieίen heutzutage wie Pilze aus dem Boden, und jeder zweite gibt sich  als
selbsternannter "Experte" aus. In dieser Arbeit soll geklδrt werden, wie  in
solchen Kulturschockfόhrern mit dem Thema Kulturschock umgegangen wird,  wie
vertrauenswόrdig diese Ratgeber sind und wie anwendbar das  Wissen,  welches
Sie vermitteln wollen, ist.
Diesen und  weiteren  Fragen  mφchte  ich  in  dieser  Arbeit  anhand  eines
Vergleiches dreier ausgewδhlter Kulturfόhrer auf den Grund gehen.
    Dabei wird zunδchst einen kurzen Einblick in die Herkunft und Vita  der
Autoren der Kulturschockfόhrer gegeben werden. Anschlieίend werden  die  zum
weiteren   Verstδndnis    vorausgesetzten    Begriffe    Kulturschock    und
Kultursensibilitδt   erlδutert.   Im    nδchsten    Schritt    sollen    die
Kulturschockfόhrer anhand vier ausgewδhlter  Qualitδtsmerkmale,  welche  mir
im Laufe des Seminars  als  von  besonderer  Wichtigkeit  aufgefallen  sind,
miteinander verglichen werden. So wird zum einen der Umfang und  Aufbau  der
Werke  analysiert.  Im  nδchsten  Schritt  soll  die  Herangehensweise   der
Vermittlung von kultureller  Sensibilitδt  untersucht  werden.  Anschlieίend
findet ein Vergleich der Inhalte der einzelnen  Werke  statt.  Im  Folgenden
wird anhand  einer  Quellenanalyse  die  Vertrauenswόrdigkeit  der  Ratgeber
analysiert.  Zuletzt  werden  die  herausgearbeiteten   Punkte   in   meiner
Schlussfolgerung zusammengefasst.
      Ziel dieser Arbeit ist es, festzustellen, ob und  inwieweit  die  drei
ausgewδhlten  Kulturschockfόhrer  ihrem   Versuch,   Kultursensibilitδt   zu
vermitteln, nachkommen.

      Quellendiskussion und Recherchestrategie



      Die drei ausgewδhlten Kulturschockfόhrer Gebrauchsanweisung fόr  China
von Kai Strittmatter (2013), Fettnδpfchenfόhrer  China.  Der  Wink  mit  dem
Hόhnerfuί von Anja Obst (2013) und KulturSchock VR China/ Taiwan  von  Hanne
Chen  (2012)   wurden   vor   allem   wegen   ihrer   Aktualitδt   und   des
Bekanntheitsgrades  der  Autoren  im  chinesischen  Fachbereich   bzw.   der
Renommiertheit des Buch-Verlages ausgewδhlt. Ein weiteres Kriterium  besteht
darin,  dass  sie  alle  drei  speziell  westliche  Leser   ohne   bestimmte
chinaspezifische  kulturelle  Vorkenntnisse  richten,  mit  dem  Ziel,  mehr
kulturelles Verstδndnis zu schaffen und zur Reiselust anzuregen.

      So ist Kai Strittmatter, geboren 1965, ein bekannter Reporter, welcher
nach  einem  abgeschlossenen  Studium  der  Sinologie  in   Mόnchen,   Xi'an
(Volksrepublik China) und Taipeh (Taiwan) ab 1997 acht Jahre lang  und  seit
2012 erneut als Korrespondent  fόr  die  Sόddeutsche  Zeitung  arbeitet  und
neben in dieser Arbeit behandeltem Werk Gebrauchsanweisung  fόr  China  auch
zahlreiche  andere  Werke,  welche  sich  thematisch  mit  China   befassen,
geschrieben hat (Strittmatter 2013: 275). Zudem wurde ihm 2014 der  Theodor-
Wolff-Preis der deutschen Journalisten fόr seine  Reportagearbeit  zu  einem
chinabezogenen Thema verliehen (Wikipedia 2014-a). Somit kann er  als  einer
der renommierten China-Experten deutscher Herkunft angesehen werden.

      Anja Obst, Autorin des  Ratgebers  Fettnδpfchenfόhrer  China,  geboren
1967 in Lόbeck, hat 1997 ihr  Studium  der  Wirtschaftssinologie  in  Bremen
absolviert und im anschlieίend von 1998 bis 2011 in Peking  gelebt,  wo  sie
zunδchst fόr 12 Jahre als Redaktionsassistentin bei der ARD-Auίenstelle  und
danach als Chinakorrespondentin beim Magazin FOCUS gearbeitet.  Mittlerweile
lebt sie als freie Autorin in Deutschland (Obst 2013: 4). Neben  zahlreichen
Beitrδgen im Rahmen ihrer Arbeit ist  Fettnδpfchenfόhrer  China  ihre  erste
chinabezogene  Buchverφffentlichung,  welche  dank  ihres   groίen   Erfolgs
bereits in  der  5.  Auflage  erhδltlich  ist.  Wδhrend  ihres  langjδhrigen
Aufenthaltes in China zog  sie  es  vor,  mitten  unter  Chinesen  in  einem
Altstadtviertel Pekings zu wohnen (Obst 2013:  4).  Somit  ist  sie  wδhrend
dieser  Zeit  tδglich  mit   der   chinesischen   Lebensweise   und   Kultur
konfrontiert worden und es ist davon auszugehen,  dass  sie  sich  ausgiebig
mit  der  chinesischen  Kultur,  sowie   als   aus   Deutschland   stammende
Auslδnderin, mit den kulturellen Unterschieden im  Vergleich  zur  deutschen
Kultur auseinander gesetzt hat.

      Der Ratgeber KulturSchock  VR  China/  Taiwan  von  Hanne  Chen  wurde
aufgrund seiner Bedeutsamkeit als Bestandteil  der  Reihe  KulturSchock  des
Reise Know-How Verlages, welche 2010 von der Internationalen  Tourismusbφrse
mit dem Titel "Besondere Reisefόhrer-Reihe" ausgezeichnet wurde,  ausgewδhlt
(Chen 2012: 1). Seine Autorin Hanne Chen,  geboren  1961  in  Duisburg,  hat
Germanistik und Sinologie studiert und am Institut  fόr  Sinologie  in  Kiel
gearbeitet. Zudem hat sie mehrere Jahre in China und Taiwan gelebt  und  den
chinesischssprachigen Kulturraum im  Laufe  zahlreicher  Reisen  lieben  und
schδtzen gelernt. Sie arbeitet heute als freie  Autorin  in  England.  Neben
KulturSchock VR China/ Taiwan hat Hanne Chen bereits mehrere weitere  Bόcher
mit chinaspezifischen Inhalten verfasst (Chen 2012: 276).
      Alle weiteren Quellen wurden rein zur Unterstόtzung der Hauptwerke
verwendet, und sollen der Auffόhrung von verstδndniserleichternden
Beispielen oder der Verdeutlichung dienen.
      Um einen άberblick όber die themenspezifische Literatur zu erhalten,
wurde online sowie in der Bibliothek der Universitδt Trier vor allem nach
den Begriffen Kulturschock, Kulturschock China, Kultursensibilitδt und
Reisefόhrer geforscht. Die gefundenen Bόcher und Texte wurden verwendet, um
Verstδndnis όber die Thematik zu erlangen und das eigene Wissen zu
vertiefen. Dabei ist besonders das Kulturglossar zu nennen, in welchem oben
genannte Begriffe aufschlussreich erlδutert werden.

   1. Theoretischer Hintergrund (Begriffsklδrung)

      Bei dem Vergleich von Kulturschockfόhrern zur άberprόfung  des  Grades
ihrer Vermittlung  von  Kultursensibilitδt,  mόssen  folgende  Begriffe  zum
erweiterten Verstδndnis erlδutert werden.

1.1.  Kulturschock

      Der  Begriff  des  Kulturschocks  geht   auf   den   US-amerikanischer
Anthropologen Kalervo Oberg zurόck und  "wird  heute  alltagssprachlich  fόr
alle  mφglichen  Formen  der  Verunsicherung  im  Ausland   benutzt   [...].
Psychologisch gesehen  ist  er  ein  tief  greifender  Orientierungsverlust,
angesichts massiver Fremdheitserfahrung beim  Aufenthalt  in  einer  fremden
kulturellen Umgebung [...]." (Schφnhuth 2014).
      Die Plattform Interkulturelle Kompetenz Online beschreibt den  Begriff
als "ausgeprδgte und stark  persφnlichkeitsverδndernde  Fremdheitserfahrung,
die  zu  erheblichen   Handlungshemmungen   fόhrt."   (Bolten   2014).   Ein
kultureller Schock kann sowohl bei einem Auslandsaufenthalt, als auch,  wenn
man nach einem lδngeren Aufenthalt im  Ausland  wieder  in  sein  Heimatland
zurόckkehrt, auftreten (vgl.  Bolten  2014).  Ob  und  inwieweit  man  einen
Kulturschock erleidet, kommt jedoch auf die eigene  Persφnlichkeit  und  auf
die Situation, in der man sich gerade befindet, an. Der  Kulturschock  tritt
zuweilen  auf,  wenn  man  sich  aufgrund   mangelnder   Vertrautheit   bzw.
mangelnden Wissens όber die fremde Kultur im Alltag nicht zurechtfindet  und
sich  von  den  lokalen  Verhaltens-  und   Lebensweisen   befremdet   fόhlt
(Schφnhuth  2014).  Durch  fehlendes  Verstδndnis  όber   die   herrschenden
kulturellen Unterschiede (wie Einstellungen, Traditionen, Religion,  Sprache
etc.) kommt es zu einer  Hδufung  von  Missverstδndnissen,  aufgrund  dessen
sich  Frustration  und    Gefόhle   der   Hilflosigkeit   entwickeln   (vgl.
Rφbke/Wagner, 2002: 19-24).




   2. Kultursensibilitδt

      Der   Begriff   Kultursensibilitδt    meint    die    Befδhigung    zu
interkultureller Kompetenz όber  die  eigene  und  die  fremde  Kultur.  Die
Entwicklung von Kultursensibilitδt bedeutet nach Michael  Schφnhuth,  "[...]
die Wahrnehmung fόr die eigenen Norm und Werthaltungen zu schδrfen  und  den
Blick fόr das Fremdverstehen zu φffnen. Dies bedeutet  einen  respektvollen,
feinfόhligen, aber auch  auseinandersetzenden,  distanzierenden  Umgang  mit
der eigenen und der anderen Kultur." (Schφnhuth 2014).
Die    Erlangung    von     Kultursensibilitδt     setzt     interkulturelle
Lernbereitschaft,  d.h.  eine  offene  und  positive  Einstellung  gegenόber
interkulturellen Situationen, voraus (vgl. Bolten 2014).
      Mithilfe von Kultursensibilitδt  gelingt  es,  die  Herausforderungen,
welche sich beim Aufenthalt in  einer  fremden  Kultur  ergeben,  fόr  beide
Seiten erfolgreich zu meistern (Schφnhuth 2014).

2.    Qualitδtskriterien

      Im Folgenden werde ich die drei Kulturschockfόhrer anhand ausgewδhlter
Qualitδtskriterien,  welche  mir  im  Laufe  des  Seminars   Interkulturelle
Kommunikation gekommen sind, auf ihre Kultursensibilitδt hin όberprόft.

2.1.  Aufbau

      Der Fettnδpfchenfόhrer China ist mit 311 Seiten das grφίte der drei zu
vergleichenden Werke. Im Prolog erfδhrt man anhand einer beispielhaften
kurzen Geschichte, wie die chinesische Austauschstudentin Mi Song nach 12
Jahren Aufenthalt in Deutschland Teile der vormals fremd erscheinenden
deutschen Kultur όbernommen hat. In den darauffolgenden 39 Kapiteln erhδlt
der Leser durch die Geschichte des fiktiven deutschen Austauschstudent
Peter, welcher sich in jedem Kapitel neuen Herausforderungen des
chinesischen Alltags stellen muss, einen Einblick in die chinesische
Kultur. Die Kapitelόberschriften bestehen aus chinesischen Sprichwφrtern
(oder auch chengyu genannt) mit jeweiligen deutschen άbersetzungen. Jedes
Kapitel wird mit einer Situation aus Peters Alltag eingeleitet und im
Anschluss durch eine Erklδrung der Autorin aufgelφst. Dabei kann der Leser
u.a. Peters erste Begegnungen mit chinesischen Landsleuten, seinen Umzug
vom Studentenwohnheim in ein traditionelles chinesisches Privathaus, seine
Erfahrungen in der chinesischen Arbeitswelt und seine Entdeckung der
vielfδltigen chinesischen Kόche mitverfolgen. An geeigneten Stellen sind
die Geschichten zudem mit themenbezogene Exkursionen zu beispielsweise
historischem Hintergrundwissen gespickt. Im letzten Kapitel 10 Dinge, die
man getan haben sollte, gibt die Autorin ihre persφnlichen Empfehlungen an
Chinareisende weiter. Ein Glossar am Ende des Buchs bietet eine άbersicht
mit Erklδrungen zu den im Text genannten chinesischen Vokabeln.
      In seinem  Aufbau  δhnelt  der  Fettnδpfchenfόhrer  Kai  Strittmatters
Gebrauchsanweisung fόr China, welche 269  Seiten  umfasst.  In  54  in  sich
abgeschlossenen Kapiteln greift der Autor einzelne Aspekte der  chinesischen
Kultur auf und untermauert seine alltδglichen  Beobachtungen,  welche  sich,
wie auch bei Peter, hauptsδchlich in der Hauptstadt  Peking  abspielen,  mit
allgemeinen  geschichtlichen   und   politischen   Hintergrundinformationen.
Jedoch geht er dabei  keiner  geordneten  aufeinander  aufbauenden  Struktur
nach, wie es Anja Obst in ihren Erzδhlungen  όber  Peters  Alltag  zumindest
annδherungsweise versucht, sondern springt wahllos von  einem  zum  nδchsten
Thema und macht es fόr den Leser  zur  άberraschung,  was  ihn  im  nδchsten
Kapitel  jeweils  erwarten  wird.  Die  Kapitelόberschriften  bestehen   aus
chinesischen    Schlagwφrtern    in    chinesischen    Schriftzeichen    und
entsprechender deutscher  άbersetzung  und  lassen  ebenfalls  nur  erahnen,
welchen Inhalt sie enthalten kφnnten. Die Kapitel sind  meist  nur  ein  bis
zwei Seiten lang. In  Tipps  zum  Schluss  gibt  der  Autor  auf  26  Seiten
konkrete Verhaltenstipps an seine Leser.  Diese  Hinweise  enden  mit  einer
Auflistung weiterfόhrender Literatur.  Auf  der  ersten  Seite  findet  sich
zudem eine kleine Landkarte von China.
      Ein gδnzlich anderer  struktureller  Aufbau  lδsst  sich  im  Ratgeber
KulturSchock VR China / Taiwan finden, welcher όber 273 Seiten  verfόgt.  Er
besteht aus drei etwa  gleich  groίen  Teilen,  welche  jeweils  in  mehrere
Unterkapitel unterteilt sind. Jedes Kapitel macht  durch  ein  einstimmendes
Zitat von  chinesischen  Philosophen  oder  Chinabeobachtern  Lust  auf  den
weiteren Inhalt.
      In seinem Wissen aufeinander aufbauend, bietet das erste  Kapitel  Der
kulturhistorische Rahmen einen Einstieg  in  die  reiche  Vorgeschichte  des
Landes. Die geschichtlichen Entwicklungen seit  der  Grόndung  der  Republik
China im Jahr 1911 und  die  neuere  Geschichte  Taiwans  werden  erlδutert.
Auίerdem  erfδhrt  der  Leser   von   der   Bedeutung   von   Religion   und
traditionellen  und  modernen  Feiertagen  in   chinesischen   Alltag.   Die
Entwicklung  der  chinesischen  Schrift  und   der   modernen   chinesischen
Umgangssprache wird ebenfalls im ersten Teil behandelt.
      Das  zweite  άberkapitel  bietet   einen   umfassenden   Einblick   in
unterschiedliche  Bereiche  des  chinesischen  Alltags.   Die   Unterkapitel
informieren u.a. όber das chinesische Verstδndnis von Hφflichkeit,  von  der
Wichtigkeit kindlicher Pietδt gegenόber den Eltern und dem allgemeinen  Wert
und den Pflichten von zwischenmenschlichen Beziehungen.  Auch  der  Einfluss
der Regierung auf das Leben des chinesischen Volkes,  die  Rolle  der  Frau,
chinesische und taiwanische Hochzeiten, Essen,  Freizeitgestaltung  und  die
Umwelt werden in diesem Teil angesprochen.
      Der dritte und kόrzeste Teil Fremde im  chinesischen  Kulturkreis  ist
"speziell der Situation des Auslδnders in China gewidmet"  (Chen  2013:  9).
Hier erfδhrt der  Leser,  mit  welchen  Reaktionen  Auslδnder  in  China  zu
rechnen haben  und  es  wird  eine  Anleitung  gegeben,  wie  man  sich  als
Auslδnder in China am besten verhδlt. Den Aspekten  Leben  und  Arbeiten  in
China sowie Reisen in China  und  Taiwan  sind  ebenfalls  zwei  Kapitel  in
diesem Teil gewidmet. Exkursionen versorgen den Leser an geeigneten  Stellen
mit geschichtlichem Hintergrundwissen und Verhaltenstipps. Von  der  Autorin
fόr  besonders  wichtig  erachtete  Textinhalte   sind   fettgedruckt,   und
erleichtern es dem Leser, die Kernaussagen des Textes direkt in einem  Blick
zu erfassen. Im Anhang finden sich unter dem Punkt Anmerkungen Verweise  auf
die Quellen der  im  Buch  verwendeten  Zitate.  Darauf  folgen  allgemeinen
Quellennachweise und weiterfόhrende Lesetipps der  Autorin.  Wie  bei  Obsts
Fettnδpfchenfόhrer findet sich auch hier in Glossar, in welchem  chinesische
Begriffe mit ihren Bedeutungen  in  alphabetischer  Reihenfolge  aufgelistet
sind. Zudem bietet der Kulturschockfόhrer jedoch auch ein  Wortregister  mit
Seitenangaben, wo nach bestimmten Schlagwφrtern gesucht  werden  kann.  Eine
Landkarte mit einer άbersicht όber die einzelnen  Provinzen  Chinas,  rundet
den Reisefόhrer ab.

2.2.  Herangehensweise

      Wδhrend die Autoren Obst und Strittmatter hauptsδchlich  ihre  eigenen
Erfahrungen in ihren  Bόchern  verarbeiten,  stellt  Chens  KulturSchock  VR
China / Taiwan ein  vergleichsweise  objektives  Nachschlagewerk  dar.  Chen
begegnet dem Phδnomen des Kulturschocks in drei Schritten. So fόhrt sie  den
Leser von  den  kulturhistorischen  Rahmenbedingungen  όber  das  Welt-  und
Selbstverstδndnis der Chinesen hin zu  dem  Verhalten  gegenόber  Auslδndern
und gibt schlieίlich konkrete Verhaltenstipps fόr reiselustige Auslδnder.
In  sachlich  gehaltenem  Schreibstil  weiί  die  Autorin  eine   Fόlle   an
Information zu vermitteln, welche sie stellenweise mit  kleinen  Geschichten
und Exkursionen  belebt.  So  hat  der  Leser  zum  einen  die  Mφglichkeit,
schrittweise sein Wissen όber die  chinesische  Kultur  zu  erweitern,  kann
jedoch mithilfe des  Wortregisters  auch  direkt  zu  den  Themen  springen,
welche ihn am meisten interessieren. Ihr Sachwissen unterstreicht  Chen  mit
eingeflochtenen Erfahrungsberichten,  Interviewauszόgen  und  weiterfόhrende
Exkursionen. Auίerdem veranschaulichen farbige Fotografien den  chinesischen
Alltag.
      Die  Autorin   des   Fettnδpfchenfόhrers   hingegen   vermittelt   ihr
Chinawissen  in  Form  von  fiktiven  Geschichten   aus   dem   Alltag   des
Austauschstudenten Peter. Somit wird das Thema des  Kulturschocks  hier  auf
sehr subjektive Weise angegangen. Dank  der  allwissenden  Erzδhlperspektive
kann sich der Leser sowohl in den zeitweise  verwirrten  und  verunsicherten
Protagonisten hineinversetzen, als auch, dank der  Erlδuterungen  und  Tipps
der Autorin, wie sich  Peter  in  bestimmten  Situationen  besser  verhalten
hδtte kφnnen, gleichzeitig auch ein Verstδndnis  fόr  die  Verwunderung  der
chinesischen  Landsleute  όber  das  Verhalten  ihres  auslδndischen  Gastes
entwickeln. Mit dem  Fettnδpfchenfόhrer  begibt  sich  der  Leser  sozusagen
selbst mit auf die Reise und  erlebt  durch  Peters  Augen  die  kulturellen
Eigenheiten des Landes. Das vermittelte Wissen ist dabei nicht wie bei  Chen
in klare Themengebiete aufgeteilt, stattdessen werden mφgliche  Situationen,
welche Auslδndern bei einem lδngeren Aufenthalt in  China  begegnen  kφnnen,
gemeinsam mit dazu passenden  Hintergrundinformationen,  Erlδuterungen,  und
einem Beispiel, wie man sich in der Situation verhalten  kφnnte,  geliefert.
Da man als Nicht-Sprachkundiger die Bedeutung der Sprichwφrter,  welche  die
Kapitelόberschriften   bilden,   normalerweise   nicht   kennt,   ist    ein
Nachschlagen nach einem bestimmten Stichwort kaum mφglich.  Der  Leser  soll
das Buch von vorne bis hinten lesen und wird erst, nachdem er das  jeweilige
Kapitel zu Ende gelesen hat, wirklich etwas mit dessen άberschrift  anfangen
kφnnen. Da die einzelnen Kapitel dennoch in sich abgeschlossene  Situationen
darstellen, wird der Leser  jedoch  auch  bei  willkόrlicher  Auswahl  eines
Kapitels keine Verstδndnisschwierigkeiten haben.
      Ganz anders verhδlt es sich bei Kai  Strittmatters  Gebrauchsanweisung
fόr China. Er macht sich itaweder wie Obst in ihrem  Fettnδpfchenfόhrer  die
Mόhe, den Leser direkt an die Hand zu nehmen, und durch  den  Dschungel  des
chinesischen Alltags zu geleiten, noch vermittelt  er  seine  Chinakompetenz
in Chens aufeinander aufbauenden Strukturweise.  Stattdessen  wirft  er  dem
Leser hδppchenweise verschiedene  Gesichtspunkte  zu,  um  ihn  zum  Entwurf
eines persφnlichen, subjektiven Chinabildes  anzuregen.  Der  Autor  mφchte,
dass China "sich [...] όber seine Begriffe und sein Verhδltnis zu diesen  zu
erkennen [gibt]." (Strittmatter 2013: 17). Dabei stellt er  erst  gar  nicht
den Versuch an, ein groίes Nachschlagewerk zu gestalten, sondern pickt  sich
lediglich einzelne Aspekte, welche er selbst fόr wissenswert  hδlt,  heraus,
um in humorvollem Schreibstil das  Bild  eines  vielseitigen  Landes  voller
Gegensδtze zu zeichnen. Dabei vermischt er seine  eigenen  άberlegungen  und
Anekdoten aus seinem Leben in Chinas Hauptstadt  mit  sachlichen  Daten  und
Fakten. Vergleiche zwischen den chinesischen und westlichen  Kulturen,  sind
ein Mittel, um die fremd anmutende chinesische Kultur dem  westlichen  Leser
nδherzubringen. So beschreibt Strittmatter  beispielsweise  im  Kapitel  mao
dun. Speer Schild. auf Seite 27 seine Beobachtungen όber  die  Δhnlichkeiten
von chinesischen und italienischen stereotypen  Charaktereigenschaften,  und
geht sogar so weit, die Chinesen als die  "Italiener  Asiens"  (Strittmatter
2013:27) zu bezeichnen. Durch seine Annδherung  an  die  chinesische  Kultur
aus den unterschiedlichsten Perspektiven macht der Autor  den  Versuch,  dem
Leser ein vielseitiges, widersprόchliches  Gesamtbild  jenseits  von  reiner
Stereotypisierung zu bieten.

2.3.  Inhaltsanalyse

Im Folgenden werden die drei Kulturschockfόhrer einer  inhaltlichen  Analyse
unterzogen. Dabei  befinde  ich,  aufgrund  meines  aus  den  Beitrδgen  und
Diskussionsrunden des Seminars erarbeiteten  Wissens  sowie  meinen  wδhrend
einem neunmonatigen Aufenthalt in China  gesammelten  Erfahrungen,  folgende
Aspekte fόr esseziell wissenswert, um  einem  Kulturschock  im  chinesischen
Kulturkreis vorzubeugen oder zumindest abzumildern:

   1. Historische Vorgeschichte Chinas
   2. Religion, Volksglaube und Feiertage
   3. Schrift und Sprache
   4. Wichtigkeit von Familie und Beziehungen
   5. Wahrung des Gesichts/ Hφflichkeit
   6. Ess- und Trinkkultur
   7. Freizeitgestaltung und Umwelt
   8. Umgang mit Auslδndern
   9. Verhalten im Ausland

Die  Form  der  nummerierten  Auflistung   wurde   hierbei   lediglich   zur
Erleichterung der Bezugnahme in folgendem  Textabschnitt  gewδhlt  und  soll
keinesfalls mit einer Wichtigkeitsskala verwechselt werden.
      Wδhrend Hanne Chen den ersten  und  beiden  Punkten  jeweils  einzelne
Kapitel widmet, werden diese Themen in Strittmatters  und  Obsts  Werken  in
vereinzelten Textpassagen in mehreren Kapiteln  wiederholt  kurz  angerissen
und fungieren dazu, die Gesamtsituation zu erlδutern. So  bezieht  sich  das
vermittelte historische Wissen  in  Obsts  Fettnδpfchenfόhrer  hauptsδchlich
auf Peking, wie beispielsweise in Kapitel 7,  wo  die  Entstehungsgeschichte
der traditionellen Pekinger Hofhδuser erlδutert wird  bzw.  beschrδnkt  sich
auf einzelne kulturelle Aspekte, wie zum Beispiel  in  Kapitel  36,  welches
der Entwicklung  der  Pekingoper  gewidmet  ist.  Obst  bietet  jedoch  kein
gesamtchinesisches  Basishintergrundwissen   an.   Ebenso   sind   auch   in
Strittmatters Gebrauchsanleitung nur  vereinzelte  Aspekte  kulturhistorisch
erlδutert, ein Kapitel mit einem allgemeinen historischen  άberblick  fehlt.
Dafόr  erhδlt  die  chinesische  Philosophie  von   den   sich   gegenseitig
bedingenden und hervorbringenden Energien Yin Yang ein eigenes  Kapitel  mit
ebenjenem Titel in Strittmatters Werk, und auch  Konfuzius  darf  sich  όber
ein ihm gewidmetes Kapitel namens Kong zi (die  chinesische  Aussprache  fόr
Konfuzius) freuen. Das ist jedoch auch schon  alles,  was  Strittmatter  zum
Thema  Religion  zu  erzδhlen  hat.  Damit  werden   die   beiden   weiteren
Hauptstrφmungen der  chinesischen  Religionen  (neben  dem  Konfuzianismus),
namentlich Buddhismus und Daoismus, vφllig auίer  Acht  gelassen.  In  Chens
KulturSchock  VR  China  /  Taiwan  erhalten  diese,   so   wie   auch   die
konfuzianische Philosophie jeweils ein eigenes Kapitel. Abgerundet wird  die
Einfόhrung όber chinesische Religionen zudem mit dem  Kapitel  Pragmatismus,
in welchem die Autorin das Do ut des-Verstδndnis (lateinisch fόr  'ich  gebe
damit du gibst') der Chinesen in  Bezug  zu  ihren  Religionszugehφrigkeiten
erlδutert. Auch die  in  China  noch  immer  weitverbreitete  Tradition  der
Ahnenverehrung, welche einen  wichtigen  Teil  des  chinesischen  Weltbildes
ausmacht, wird im darauffolgenden Kapitel Kult und Magie vorgestellt.
      Obsts Fettnδpfchenfόhrer bietet lediglich im Glossar  und  im  letzten
Kapitel, welches die Verabschiedung Peters von seinen chinesischen  Freunden
und seinen Rόckflug  nach  Deutschland  nach  einem  halben  Jahr  in  China
behandelt,  in  wenigen  Zeilen  einen  kurzen  Abriss  όber  den  Dao-  und
Konfuzianismus. Dieser reicht jedoch bei weitem  nicht  aus,  um  dem  Leser
diese Jahrhunderte alten Philosophien verstδndlich zu machen.
Wδhrend Strittmatter und Obst das Thema  Feiertage  in  ihren  Kulturfόhrern
allein auf Erlδuterungen des wichtigsten chinesischen  Festes,  nδmlich  dem
chinesischen  Neujahrsfest,  begrenzen,  liefert  Chen  zuerst  eine   kurze
Einfόhrung in die Verwendung des traditionellen chinesischen  Mondkalenders,
nach welchem sich die  Daten  der  traditionellen  chinesischen  Feste  noch
heute richten. Nach der Vermittlung dieses  Hintergrundwissens  werden  kurz
alle wichtigen traditionellen Feste vorgestellt (Chen 2012: 38-49).
      Mit ihren Erlδuterungen zur chinesischen Schrift und  Sprache  beendet
Chen den ersten Teil ihres Kulturschockfόhrers. Der  Leser  erhδlt  in  drei
Kapiteln Informationen όber die chinesische Amtssprache (Mandarin)  und  die
unterschiedliche  Aussprache  der  vier  Tφne,  welche  im  Hochchinesischen
verwendet werden. Darόber hinaus sind auch der  Grammatik  und  chinesischen
Redewendungen kurze Unterpunkte gewidmet. Die heute in China  gebrδuchlichen
vereinfachten Schriftzeichen und ihre klassischen Vorgδnger, welche auf  dem
Festland nur noch  in  kόnstlerischen  Bereichen  aktiven  Gebrauch  finden,
werden anhand ihrer  historischen  Entstehungsgeschichte  vermittelt.  Somit
erhδlt der  Leser  des  KulturSchock  VR  China  /  Taiwan  eine  umfassende
Einfόhrung in die  chinesische  Sprache  und  Schrift,  welche  zudem  durch
beispielhafte Bebilderungen zum Leseverstδndnis beitrδgt.
Auch Obst und Strittmatter  zeigen  in  ihren  Kulturfόhrern,  allein  schon
durch die Wahl  ihrer  Kapitelόberschriften,  ihre  Liebe  zur  chinesischen
Sprache. Der Vermittlung  sachlicher  Informationen  όber  die  Schrift  und
Sprache sind in den Werken der beiden  Autoren  je  zwei  Kapitel  gewidmet,
deren informativer Gehalt jedoch im Vergleich  zu  Chens  Kulturschockfόhrer
zu wόnschen όbrig  lδsst.  So  rδumt  Strittmatter  im  Kapitel  Zhong  wen.
Chinesisch - Oder:  Fremde  Zeichen  lediglich  einige  gδngigen  Vorurteile
gegenόber  der  chinesischen  Kultur,  wie  beispielsweise  der  scheinbaren
Unerlernbarkeit der chinesischen Sprache fόr Nicht-Chinesen,  aus  dem  Weg,
zeigt aber nicht auf, wie die Sprache oder Schrift denn  nun  funktionieren.
Strittmatters Kapitel cheng  yu.  Sprichwφrter,  gleicht  Chens  Kapitel  zu
Sprichwφrtern  in  ihrem  Kulturfόhrer.  Bei  beiden   erfδhrt   man,   dass
chinesische Sprichwφrter, welche gerne von Gelehrten  verwendet  werden,  um
sich  von  weniger  Gebildeten  abzugrenzen,  traditionellerweise  aus  vier
Schriftzeichen  bestehen  und  nur  durch  die  Kenntnis  der  dazugehφrigen
historischen, philosophischen  oder  literarischen  Ereignisse  verstδndlich
sind, was die Autoren anhand von Beispielen erlδutern. Anja Obst  greift  in
Kapitel 14 ihres Kulturfόhrers die geschichtliche  Entwicklung,  den  Aufbau
der Schriftzeichen und ihre Tonalitδt auf, und bietet  darόber  hinaus  eine
kurzen Exkurs όber die heutigen Zahlen und  Fakten  zum  Analphabetismus  in
China. In Kapitel  26  taucht  das  Thema  Sprache  erneut  auf,  wobei  die
Problematik der  vier  Tφne  unter  Auslδndern,  welche  Chinesisch  lernen,
angesprochen wird.
      Wδhrend Obst und Strittmatter sich immerhin in jeweils  drei  Kapiteln
dem vierten  Punkt  meiner  Auflistung,  der  Wichtigkeit  von  Familie  und
zwischenmenschlichen Beziehungen, zuwenden, verschreibt sich Chen in  ganzen
sieben Kapiteln diesem Thema und deckt damit  einen  viel  grφίeren  Bereich
ab. So macht die Autorin u.a.  das  Verstδndnis  von  Familie  als  oberstes
Gebot, welchem selbst das eigene Glόck untergeordnet war (Obst  2013:  149),
ebenso deutlich, wie die Lebensnotwendigkeit  und  Pflege  der  Beziehungen,
welche das Leben der Chinesen maίgeblich beeinflussen, und sehr  erleichtern
oder aber erschweren kφnnen, was sich bis in die  Korruption  steigern  kann
(Chen 2012: 125-127).
Folgende Auszόge aus Obsts und Strittmatters Werken sind  ebenfalls  in  den
die Familie  betreffenden  Kapiteln  des  KulturSchock  VR  China  /  Taiwan
enthalten.
      So erhalten Strittmatters Leser im Kapitel  jia.  Die  Familie,  einen
Einblick  όber  die  traditionellen  Machtstrukturen  in  der   chinesischen
Familie und dabei im Besonderen die  chinesische  Tradition  der  kindlichen
Pietδt, welche sich im Laufe der Ein-Kind-Politik von einer  "Kindespflicht"
(Strittmatter 2013: 34) hin zu einer "Kindesliebe" (Strittmatter  2013:  34)
und Verhδtschelung gewandelt hat. Auch die noch immer niedrige Stellung  der
Frauen und Tφchter  wird  vor  historischem  Hintergrund  erlδutert.  Dieser
Inhalt deckt sich mit Obsts vermittelten  Informationen  zu  Punkt  4  (Obst
2013: 123-128). Allerdings geht  die  Autorin  noch  detaillierter  auf  den
Aspekt der Machtausόbung der Eltern auf das Leben der Kinder ein  und  zeigt
das traditionelle chinesische Verstδndnis  von  Hochzeit  und  Partnerschaft
auf, welches sich von der westlichen Vorstellung  sehr  unterscheidet,  sich
mittlerweile jedoch im Wandel befindet (Obst 2013: 236-257, 272-277).
      In Strittmatters ming pian. Visitenkarte erfδhrt  der  Leser  von  der
Wichtigkeit  der  Kenntnis   όber   die   gesellschaftliche   Stellung   des
Gegenόbers, welche  die  Rahmenbedingungen  fόr  eine  Interaktion  und  den
Aufbau einer Beziehung darstellt. Schlieίlich  kommt  Strittmatter  in  gong
de.Gemeinschaftssinn auf die Aufteilung der Chinesen in einen inneren  Kreis
der "zi ji ren" (Strittmatter 2013:  147),  sprich  der  eigenen  Leute,  zu
sprechen, welche mit aller aufbietbaren Herzenswδrme  und  Hilfsbereitschaft
zur Seite gestanden  wird,  wδhrend  die  όbrigen  Landsleute,  welche  sich
auίerhalb dieses Kreises befinden, mit  Gleichgόltigkeit  behandelt  werden.
Dieser Aspekt wird ebenfalls von Chen aufgegriffen,  einmal  in  Betrachtung
der positiven Seite des netzwerkartigen Freundschaftsverstδndnisses,  wonach
"der Freund meines Freundes [...] im  chinesischen  Kulturkreis  auch  immer
mein Freund [ist]." (Chen 2012: 130), und auf  der  Gegenseite  der  vφllige
Mangel an Hilfsbereitschaft gegenόber Fremden (Chen  2012:  115).  In  Obsts
Fettnδpfchenfόhrer hingegen fehlt die tiefere Betrachtung  des  chinesischen
Gemeinschaftssinnes. Dort tauchen dafόr  -  im  Gegensatz  zu  Strittmatters
Gebrauchsanleitung fόr China - die Begriffe von Hφflichkeit und der  Wahrung
des Gesichts, welche in der chinesischen Kultur eine δuίerst wichtige  Rolle
spielen, in mindestens sechs Kapiteln  unter  verschiedenen  Gesichtspunkten
und in unterschiedlichen Situationen auf, und liefern  dem  Leser  Einblicke
in die chinesische Denkweise, welche das daraus resultierende Verhalten  der
Chinesen nachvollziehbar machen (Obst  2013:  15-20,  55-63,  168-172,  195-
217). So kann es fόr einen Chinesen  mitunter  schon  einen  Gesichtsverlust
bedeuten, wenn er keine Antwort auf die  Frage  nach  dem  Weg  geben  kann,
weshalb Chinesen in dieser Situation bei  Nichtwissen  lieber  eine  falsche
Antwort geben als ihre Ratlosigkeit zu offenbaren (Obst 2013: 196).
      Auch  Chens  Kulturfόhrer  befasst  sich  mit  den  Alltagsregeln  zur
chinesischen Hφflichkeit in den Kapiteln Strategien  der  Konfliktbegrenzung
und Konfliktvermeidung, und fordert  hierbei  zur  Bewahrung  von  Ruhe  und
Selbstbeherrschung im Falle eines Konflikts mit einem Chinesen auf.
      Alle  drei  Werke  befassen  sich  ausfόhrlich  mit  der  chinesischen
Hauptbeschδftigung - dem Genuss von Speis und Trunk. Die  Gebrauchsanweisung
fόr China widmet  diesem  Groίthema  ganze  7  Kapitel,  eins  mehr  als  im
Fettnδpfchenfόhrer. Chens Werk hδlt sich mit nur einem Kapitel,  in  welchem
man όber die  chinesische  Liebe  zum  Essen,  dem  allgemeinen  Ablauf  und
Zutaten der Mahlzeiten und dessen regionale  Unterschiede,  sowie  όber  den
Alkoholgenuss  und  die  (kaum  vorhandene)  Trinkfestigkeit   der   Chinese
informiert wird. Die Teekultur wird dabei nur kurz angerissen,  wδhrend  ihr
in Strittmatters Gebrauchsanweisung und  auch  in  Obsts  Fettnδpfchenfόhrer
ein eigenes Kapitel gewidmet ist (Strittmatter 2013: 88-89; Obst 2013:  173-
181). Chens Informationen zum Thema Essen basieren vorwiegend auf  sachlich-
informativem Geschichtswissen, wδhrend in Obsts Fettnδpfchenfόhrer  z.B.  in
den Kapiteln 6, 15 und 30 auch  auf  Verhaltensweisen  bei  Einladungen  zum
Essen und im Speziellen auf die zu beachtenden  Regeln  und  Gepflogenheiten
bei Geschδftsessen mit chinesischen (Zukunfts-)Geschδftspartnern und den  im
Anschluss folgenden feucht-frφhlichen Karaokebar-Besuch, eingeht. Falls  man
vorhat, geschδftlich  nach  China  zu  reisen,  bietet  die  Lektόre  dieser
Kapitel eine  gute  Einfόhrung  dazu,  wie  solche  Geschδftsessen  ablaufen
kφnnen.
      Punkt  7  meiner  Liste,  die  Freizeitgestaltung  und  Umwelt  werden
ebenfalls  in  allen  drei   Werken,   jedoch   mit   klar   unterschiedenen
Gewichtungen, behandelt. Der  Fettnδpfchenfόhrer  erwδhnt  zu  diesem  Thema
lediglich in Kapitel 36 die sportlichen Freizeitbeschδftigungen der  δlteren
Generation in Chinas φffentlichen Parks (Obst  2013:  272-277).  άber  diese
weiί auch die Gebrauchsanweisung fόr China im kurzen Kapitel  yun  dong.  1.
Sport 2. Kampagne zu berichten (Strittmatter 2013:  54-55).  Im  Kapitel  ma
jiang.Mahjongg erfδhrt der Leser zusδtzlich die  Geschichte  von  einem  der
berόhmtesten Brettspiele Chinas (Strittmatter 2013: 47-48). Fόr Chen  gehφrt
zum Thema Freizeit, auίer den eben genannten Punkten,  auch  die  vor  allem
unter chinesischen Frauen  favorisierte  Beschδftigung  des  Shoppings,  der
Besuch   chinesischer   Discos   und   Bars,   den   Gebrauch   φffentlicher
Fernsehzimmer und die Beliebtheit  von  Tischtennis  (Chen  2012:  192-196).
Auch dem Thema Spielsucht, welches neben Frauen  und  Essen  als  eines  der
drei Laster chinesischer  Mδnner  genannt  wird,  widmet  Chen  ein  eigenes
Kapitel (Chen 2012: 196-197). Ebenfalls  wird  in  Chens  Kulturschockfόhrer
als einziges der drei Werke das daoistische Verstδndnis von Umwelt  und  die
damit in  Kontrast  stehenden  massiven  Umweltprobleme  Chinas,  sowie  die
gefόhlskalte  Behandlung  von   Tieren   kritisiert   und   die   zunehmende
Entwicklung der Haustierhaltung  angesprochen (Chen 2012: 198-208).
      Den beiden letzten Punkten meiner Auflistung  kommen  in  absteigender
Reihenfolge vor allem Chens  Kulturfόhrer,  gefolgt  vom  Fettnδpfchenfόhrer
China nach, wδhrend sich in Strittmatters Gebrauchsanweisung nur  2  Kapitel
dazu finden lassen. Im gleichnamigen 16 Seiten umfassenden  Kapitel  befasst
sich Strittmatter mit dem chinesischen  Wort  fόr  Auslδnder,  lao  wai  und
dessen dunkle Vorgeschichte (Strittmatter  2013:  234-250).  Er  zeigt  auf,
dass  das  chinesische  Volk  den   Auslδndern   mittlerweile   grφίtenteils
freundlich gesinnt ist und die Auslδnder oftmals  sogar  bessere  Behandlung
als die eigenen Landsleute erfahren, was jedoch  gleichzeitig  ihren  Status
als Gast untermauert (Strittmatter 2013: 242).
      In Kapitel 2 begrόndet Anja Obst  die  offen  gezeigte  und  bisweilen
unverschδmt wirkende Neugierde der Chinesen  gegenόber  Auslδndern  mit  der
jahrelangen Abschottung Chinas vom Rest der Welt (Obst 2013: 21-27).  Weiter
behandelt  Kapitel  38  die  Gastfreundlichkeit,   mit   welchen   bisweilen
Auslδndern besonders auf dem Land empfangen  werden  (Obst  2013:  286-294).
Chens KulturSchock VR China / Taiwan widmet dagegen den  kompletten  dritten
Teil des Buches  der  Frage  nach  dem  Umgang  mit  Auslδndern  und  bietet
Verhaltenstipps an. άber die Begegnung und den Gedanken  der  Chinesen  beim
Aufeinandertreffen  mit  Auslδndern,  welchen  meist   mit   Neugierde   und
zuvorkommender  Hilfsbereitschaft,  bisweilen  aber  auch  -  aufgrund   der
jahrzehntelangen, negativ behafteten  Auslδnderpropaganda  der  Regierung  -
mit Misstrauen begegnet wird, hin zu der Schwierigkeit  chinesisch-deutscher
Partnerschaften, zeichnet die Autorin ein umfassendes Bild (Chen 2012:  213-
222). In den drei darauffolgenden Kapiteln richtet sich Chen  mit  konkreten
Verhaltenstipps im Alltag und im Besonderen in der chinesischen  Arbeitswelt
und   auf    Reisen    durchs    Land.    Mit    praxisnahen    Tipps    und
Hintergrundinformationen wie beispielsweise einer bebilderten Anleitung  zur
chinesischen Zeichensprache fόr  Zahlen,  welche  sich  von  der  westlichen
grundlegend unterscheidet, mφchte  die  Autorin  den  Leser  gut  auf  einen
Auslandsaufenthalt vorbereiten und  ihn  vor  όberraschenden,  irritierenden
Situationen bewahren (Chen 2012: 240). Auch  Anja  Obsts  Fettnδpfchenfόhrer
beinhaltet  durch  die  Berichte  όber  die  Fettnδpfchen,  in  welche   der
Protagonist  von  Kapitel  zu  Kapitel  stolpert,  schon  vom   Aufbau   her
gewissermaίen in jedem Kapitel die Antwort auf die Frage, wie man  sich  als
Auslδnder  verhalten  soll.  Nur  nennt  sie  dabei  eben  keine   konkreten
Verhaltensweisen, sondern zeigt  durch  Peters  Missgeschicke,  wie  man  es
nicht macht und vermittelt erlδuterndes Hintergrundwissen zu den  jeweiligen
Situationen. Dann gilt es dem Leser,  sich  selbst  zu  erschlieίen,  welche
Verhaltensweise denn nun geeignet wδre. Abgesehen von dem Kapitel 10  Dinge,
die man unbedingt getan haben sollte, wendet  sich  die  Autorin  nicht  mit
konkreten Tipps an die Leser (Obst 2013: 303-305). Ebenso
liefert auch Strittmatter nur im Kapitel Tipps  zum  Schluss  direkte  Tipps
fόr den Leser, welche  er  jedoch  als  Geheimtipps  betitelt,  nach  reiner
Willkόr herausgepickt hat, was fόr eine Anleitung, welche als  Ratgeber  fόr
wόnschenswertes oder zu vermeidendes Verhalten im Umgang mit Chinesen  nicht
ausreichend ist (Strittmatter 2013: 253-269).

2.4   Verwendete Quellen

Anja Obst und Kai Strittmatter geben in  ihren  Werken  keine  Quellenangabe
an. Es ist daher davon auszugehen, dass beide ihr Wissen aus  ihren  wδhrend
der Studienzeit und im  Arbeitsleben  im  chinesischen  Ausland  gesammelten
Erfahrungen  beziehen.  Gleichzeitig  macht  dies  die   Richtigkeit   ihrer
Aussagen jedoch nur bedingt nachprόfbar.  Somit  handelt  es  sich  bei  den
vorliegenden Werken um durchaus subjektive Kulturfόhrer.
Hanne  Chen  fόhrt  in  ihrem  Quellennachweis  jedoch  39   englisch-   und
deutschsprachige   Werke   auf,    welche    ihr    beim    Verfassen    des
Kulturschockfόhrers   behilflich   waren.   Darunter   finden   sich   Werke
renommierter Sinologen, wie beispielsweise das Buch China und  die  Hoffnung
auf  Glόck  von  Wolfgang  Bauer,  welches  die  Philosophie  und  Literatur
behandelt und auch in Chens Lesetipps aufgefόhrt wird. Bόcher der  bekannten
chinesischen Schriftsteller Lu Xun und Lin Yutang wurden ebenfalls  zu  Rate
gezogen. Die  Fόlle  an  verwendeten  Quellen  sowohl  westlicher  als  auch
chinesischer  Herkunft  lδsst  erkennen,  dass  sich  die  Autorin  bei  der
Aufgabe, einen kultursensiblen Kulturfόhrer zu schaffen, durchaus  die  Mόhe
gemacht hat, ein umfassendes, kritisches und ehrliches  Bild  von  China  zu
schaffen.

      Fazit

Zusammenfassend lδsst sich festhalten, dass es sich bei den Werken von  Obst
und Chen  durchaus  um  kultursensible  Kulturschockfόhrer  handelt,  welche
jenseits von Stereotypen und dennoch auf  sehr  unterschiedliche  Weise  ein
umfangreiches Wissen όber  die  chinesische  Kultur  vermitteln.  Durch  die
Behandlung von  geschichtlichem  Hintergrundwissen,  den  Betrachtungen  der
chinesischen  Kultur  anhand  verschiedener  Beispielsituationen   und   der
Vermittlung von Handlungsanregungen und Tipps werden die  beiden  Werke  dem
Anspruch gerecht, den Leser fόr die  Unterschiede  und  Gemeinsamkeiten  der
eigenen und der chinesischen Kultur zu sensibilisieren
      Strittmatters Gebrauchsanweisung fόr China enttδuscht  hingegen  schon
bei seiner Titelwahl. Diese  verspricht  eine  Anleitung,  mit  welcher  man
dieses exotische Land verstehen und sich in ihm  zurechtfinden  kann.  Durch
willkόrliches  Aufgreifen  einzelner  chinabezogener   Schlagwφrter   bietet
Strittmatter zwar ein vielseitiges Bild  des  gegensδtzlichen   Chinas,  die
ausgewδhlten Schlagwφrter όbersteigen jedoch die Informationen,  welche  zur
Entwicklung einer kulturellen Sensibilitδt nφtig sind.  Gleichzeitig  fehlen
auf der anderen Seite, wie in der Inhaltsanalyse  aufgezeigt  wurde,  einige
fόr ein umfassendes Verstδndnis notwendige Aspekte  der  Kultur.  Zudem  ist
sein   Buch   kein   chinaspezifischer,   sondern   ein   pekingspezifischer
Reisefόhrer.  Dennoch  gelingt  es   Strittmatter   durch   das   Aufgreifen
zahlreicher ihm interessant erscheinender Aspekte der  chinesischen  Kultur,
den Lesern ein vielseitiges Bild von China nδherzubringen.  Nur  handelt  es
sich dabei um sein persφnliches Bild, nicht um  eine  umfassende  Anleitung.
Die Geheimtipps des Autors  am  Buchende  liefern  bei  Weitem  nicht  genug
Information, um einem kulturellen  Schock  vorzubeugen.  Somit  erachte  ich
Strittmatters Gebrauchsanweisung fόr China allenfalls als eine  interessante
Lektόre fόr Chinainteressierte, als Kulturschock vorbeugender  Ratgeber  ist
sie jedoch nicht zu empfehlen.
      Chen   und   Obst   hingegen   bieten    dem    Leser    anhand    von
situationsabhδngigen Verhaltenstipps und  Beispielen  Anregungen  dazu,  wie
man sich verhalten kφnnte  und  schδrfen  so  seine  Handlungskompetenz.  Da
keine konkreten Handlungsvorgaben genannt  werden,  sondern  immer  nur  von
beispielhaften Mφglichkeiten die Rede ist, erhδlt  der  Leser  mithilfe  des
mitgelieferten   kulturellen   Hintergrundwissens   eine    Anleitung    zur
chinesischen Kultur, welche  fern  von  bloίer  Stereotypisierung  angesetzt
ist. Dabei kann Chens KulturSchock VR China / Taiwan trotz  des  quantitativ
δhnlichen Umfangs  im  Vergleich  zu  den  beiden  anderen  Werken  mit  der
Vermittlung  eines  viel  umfangreicheren   Wissens   punkten.   Durch   das
Wortregister und den schlόssigen Kapitelaufteilungen eignet  sich  das  Buch
gut als informatives Nachschlagewerk.
      Der Fettnδpfchenfόhrer China hingegen bietet einen dem Alltag  nδheren
Kulturfόhrer. Da die Kapitel mit chinesischen Sprichwφrtern  betitelt  sind,
deren Bedeutung man als Nicht-Sinologe kaum  kennt,  eignet  sich  das  Buch
weniger als klassisches Nachschlagewerk,  sondern  eher  als  unterhaltsames
Lesebuch, welches dem Leser den chinesischen  Alltag  durch  die  Erlebnisse
des  fiktiven  Protagonisten  in  der  Hauptstadt  Chinas  nδherbringt.  Als
solches ist es durchaus empfehlenswert, um auf einen lδngeren Aufenthalt  in
China einzustimmen, da zahlreiche  mφgliche  Situationen,  welche  sich  bei
einem  Auslandsaufenthalt  in  China  ergeben   kφnnen,   aufgegriffen   und
behandelt werden. Dabei gelingt es der Autorin,  eine  Brόcke  zwischen  den
beiden Kulturen zu schlagen und einerseits die  Sichtweise  auf  die  eigene
Kultur, sowie dank des vermittelten Hintergrundwissens, auch  das  Verhalten
auf der chinesischen Seite auf kultursensible Weise  gegenόberzustellen,  um
dem Leser die Findung eines goldenen Mittelweges zu ermφglichen.
      Bei der Lektόreauswahl muss der Leser letztendlich fόr sich selbst
entscheiden, auf welche Art und Weise er der chinesischen Kultur nδher
kommen mφchte. Wer lediglich auf der Suche nach einer einfόhrenden
Informationsbroschόre in Taschenbuchgrφίe ist, welche ein Bild von China
fern von gδngigen Vorurteilen zeichnet und zum eigenen Nachdenken  anregt,
wόrde mit Strittmatters Werk seine Freude haben. Wer die Erzδhlweise von
lebendigen Geschichten, bei denen der Leser selbst die einzelnen
Situationen miterleben kann, bevorzugt, dem sei Obsts Fettnδpfchenfόhrer
ans Herz gelegt.
      Ich selbst jedoch halte diese beiden in ihrer  Wissensvermittlung  als
nicht  ausreichend  genug,  um   auf   einen   lδngeren   Auslandsaufenthalt
vorzubereiten. Beide Werke kφnnen sehr wohl dazu beitragen,  das  kulturelle
Verstδndnis  des  Lesers  zu  vertiefen  und  dadurch   einen   Kulturschock
abmildern, fόr  die  Erlangung  eines  wirklich  umfassenden  Verstδndnisses
fehlt  es  beiden  Bόchern  jedoch  an  der  umfassenden   Vermittlung   des
Basiswissens, was Chen wiederum in ihrem Kulturschockfόhrer  meiner  Meinung
nach sehr gut gelungen ist. Themen, welche bei Chens KulturSchock  VR  China
/Taiwan tiefgreifend beschrieben und erlδutert sind, werden bei  den  andern
beiden Werken nur kurz angerissen.     Fόr diejenigen,  die  sich  grόndlich
und ernsthaft mit der chinesischen Kultur auseinandersetzen wollen  und  auf
der Suche nach einem Ratgeber  sind,  welcher  im  Alltagsgebrauch  zu  Rate
gezogen und werden kann, empfehle ich daher die Anschaffung von Hanne  Chens
KulturSchock VR China / Taiwan. Der  Ratgeber  besticht  sowohl  durch  hohe
informative Qualitδt, als auch durch seine schφn  geordnete  Strukturierung.
Durch  die  Verwendung  unterschiedlicher  Mittel  wie   Erfahrungsberichte,
Zitate,  Bilder  und  Exkursionen  erhδlt  der   Leser   einen   umfassenden
Wegbegleiter auf seiner Reise.
      Egal fόr welches Buch man sich entscheiden mφchte, sollte jedoch
erwδhnt werden, dass alle drei Werke nur eine mehr oder weniger subjektive
Betrachtungsweise der chinesischen Kultur anbieten kφnnen, da diese so
weitlδufig, regional unterschiedlich und von stδndigem Wandel ergriffen
ist, dass man es auf sachliche und allumfassende Weise gar nicht in einem
einzigen Buch zusammenfassen kφnnte. Hierzu kann darauf aufmerksam gemacht
werden, dass sich Chens Kulturfόhrer, im Gegensatz zu den beiden vorher
genannten Bόchern, sowohl mit der chinesischen als auch mit der
taiwanischen Kultur befasst, chinesische Minderheiten und deren wiederum
eigene Kultur dabei jedoch explizit auίer Acht gelasen werden.
      Schlussendlich kann ich ehrlich sagen, dass mich die Lektόre von Chens
Ratgeber, bin ich doch wδhrend meines Aufenthaltes in China zwar von einem
Kulturschock verschont geblieben, dennoch mit Sicherheit vor einigen
kleinen und grφίeren Fettnδpfchen bewahrt hδtte. Aufgrund oben erwδhnter
Punkte wόrde ich somit jedem Chinainteressierten ohne Umschweife den
KulturSchock VR China / Taiwan von Hanne Chen empfehlen.








Literaturverzeichnis

Chen, Hanne (1996) 2012: KulturSchock VR China/ Taiwan. Bielefeld: Reise
Know-How Verlag Peter Rump GmbH.

Bolten, Jόrgen / FG IWK Uni Jena 2014: IKO - Interkulturelle Kompetenz
Online. Stichworte zum Interkulturellen Lernen.
http://www.ikkompetenz.thueringen.de/a_bis_z/ (31.07.2014)

Erling, Johnny / Die Welt (2012): Politik: China schickt seinen besten Mann
nach Deutschland. http://www.welt.de/politik/ausland/article108638570/China-
schickt-seinen-besten-Mann-nach-Deutschland.html (02.08.2014)

Obst, Anja (2010) 2013: Fettnδpfchenfόhrer China. Der Wink mit dem
Hόhnerfuί. Meerbusch: Conbook Medien GmbH.

Rφbke, Thomas und Bernd Wagner (Hg.): Jahrbuch fόr Kulturpolitik 2002/03:
Band 3 - Interkultur. Bonn: Institut fόr Kulturpolitik der
Kulturpolitischen Gesellschaft e. V., und Essen: Klartext Verlag.

Schφnhuth, Michael 2014: Das Kulturglossar.Ein Vademecum durch den
Kulturdschungel fόr Interkulturalisten. http://www.kulturglossar.de/html/k-
begriffe.html (01.08.2014).

Strittmatter, Kai (2008) 2013: Gebrauchsanweisung fόr China. Mόnchen: Piper
Verlag GmbH.

Wikipedia - Die freie Enzyklopδdie 2014-a: Kai Strittmatter.
http://de.wikipedia.org/w/index.php?title=Kai_Strittmatter&oldid=130349158
(Permanenter Link, Stand: 12. Mai 2014)

Wikipedia - Die freie Enzyklopδdie 2014-b: Volksrepublik China.
http://de.wikipedia.org/w/index.php?title=Volksrepublik_China&oldid=13264744
8 (Permanenter Link, Stand: 30. Juli 2014)
