WELTREISE 2017
im privaten
VIP Flugzeug
Nord/Süd-Umrundung
mit Antarktis-Überflug
11.11. – 01.12.2017

ZÜRICH/WIEN – KAPSTADT – BUENOS AIRES – USHUAIA – ANTARKTIS – PERTH – AYERS ROCK – CAIRNS –
GREAT BARRIER REEF – SAMOA – VANCOUVER – ZÜRICH/WIEN

Bevor Ihre Reise beginnt,
waren wir schon für Sie dort.
EIN BLICK HINTER DIE KULISSEN VON HL TRAVEL

Damit Sie Ihren Urlaub in vollen Zügen genießen
können, sind wir von HL Travel schon überall
gewesen, wo Sie Ihre Reise erst hinführen wird.
Nichts wollen wir dem Zufall überlassen, daher
überprüfen wir die jeweiligen Hotels, unternehmen
die angebotenen Ausflüge, treffen Vereinbarungen
mit örtlichen Behörden um Wartezeiten auf Flughäfen zu vermeiden, sprechen uns mit Agenturen
ab und briefen die örtlichen Guides.
Vor jedem Kreuzflug und vor jeder Weltreise
besuchen wir lückenlos alle Reiseetappen damit
Ihre Reise zum unvergesslichen Erlebnis wird und
Sie diese in vollen Zügen genießen können. Alles
nehmen wir genau unter die Lupe und zögern
nicht, das Programm anzupassen und etwa Hotels

umzubuchen sollten wir den Eindruck haben,
dass Qualität, Service und Leistung nicht unseren
Vorstellungen entsprechen.
Wir begleiten Sie persönlich auf allen Kreuzflügen
und Weltreisen und kümmern uns gemeinsam mit
unserem Team um alle Ihre Anliegen während des
Urlaubs. Nur wo HL Travel drauf steht, ist High
Level Travel drin.

WELTREISE 2017 – Nord/Süd-Umrundung
mit Antarktis Überflug
REISEDATUM: 11.11.― 01.12.2017

Zürich/Wien – Kapstadt – Buenos Aires – Ushuaia – Antarktis – Perth – Ayers Rock –
Cairns – Great Barrier Reef – Samoa – Vancouver – Zürich/Wien

—
EIN
Z
art IGi
Erle ges
bni
s
—

Die ganz besondere Weltreise: Anstatt wie bei allen
anderen Weltreisen die
Erde entlang der Breitengrade zu umrunden,
fliegen wir in der Längsrichtung um den Globus.

/ 03
13.11.17

KA PSTA DT, STA DTB ES ICHTIGUNG &
KA PHA LB INS EL

Sie beginnen den Tag mit einem Highlight, der
Auffahrt auf den weltberühmten Tafelberg - das
Wahrzeichen der Stadt (wetterabhängig). Mit der
Cable Way gelangen Sie bergauf und ein phantastischer Ausblick erwartet Sie. Danach fahren
Sie entlang den Küstenvororten Seapoint, Clifton und Camps Bay nach Hout Bay. In Hout Bay
besichtigen Sie den Hafen und fahren entlang der
Küste über den Chapmans Peak Drive, welcher für
spektakuläre Ausblicke auf den Atlantik bekannt
ist. Sie erreichen das Naturreservat am Kap der
Guten Hoffnung und gelangen mit der Zahnradbahn bergauf zur Kapspitze, Spaziergang bergab.
Mittagessen unterwegs. Weiter geht der Ausflug
entlang der Küste nach Simons Town. Besuch von
Boulders Beach mit seiner bekannten Jackass-Pinguin Kolonie. Via Fishhoek und Muizenberg
fahren Sie landeinwärts nach Kirstenbosch in den
Botanischen Garten, welcher bekannt für seine
prächtigen Proteen-Anlagen ist. Nächtigung und
Abendessen.
/ 04
14.11.17

ANTAR KT I S
ÜBERFLUG

TAG
/ 01
1 1 .1 1 .1 7

/ 02
1 2 .1 1 .1 7

PROGRAMMÜBERSICHT
Z Ü R I CH / WIE N – K APSTADT

Individuelle Anreise zum Flughafen.
Abflug in Zürich um 20:00 Uhr nach Wien. Abflug
in Wien um 22:00 Uhr nach Kapstadt.
K A PSTADT

In der Früh gegen 09:30 Uhr Ankunft am Flughafen
Kapstadt. Begrüßung durch örtliche, deutschsprachige Reiseleiter und Transferfahrt in die Mutterstadt des Landes. Nach der Ankunft fahren Sie
auf den Signal Hill. Von hier aus genießen Sie den
wunderbaren Ausblick und erhalten einen ersten
Eindruck von der fantastischen Lage der Stadt. Im
Anschluss Fahrt in das 5* Hotel.
Danach haben Sie Zeit zur freien Verfügung.
Nächtigung und Abendessen.

KA PSTA DT, WEINGEB IETE

Am Südhang der Paarl Berge
steht das imposante Afrikaans Sprachdenkmal.
Es wurde 1975 errichtet und erinnert an eine
Bewegung, die es sich zum Ziel machte Afrikaans
als offizielle Sprache anzuerkennen. Bei der anschließenden Kellertour bekommen Sie Einblicke
über verschiedene Weinsorten, die Sie verkosten
können. Die Fahrt geht weiter in die zweitälteste
Stadt Südafrikas, nach Stellenbosch. Sie erkunden

Im luxuriös ausgestatteten Airbus A340
wird die Zeit wie im Flug vergehen ...
Die modernen, neu eingebauten
Business Class Sitze garantieren Ihnen
erholsame Stunden und eine äußerst
komfortable Nachtruhe.

Kapstadt

den Ort und besuchen das Dorfmuseum mit Häusern im Stil aus vier verschiedenen Jahrhunderten.
Im Anschluss werden Sie zu einer kleinen Jause in
Stellenbosch erwartet. Am späteren Nachmittag
geht die Fahrt zurück nach Kapstadt.
Nächtigung und Abendessen.
/ 05
15 .1 1 .1 7

/ 06
16 .1 1 .1 7

K A PSTADT – BU E N O S AIR E S

Bis zum Abflug, gegen Mittag, haben Sie noch Zeit
zur freien Verfügung. Die Crew erwartet Sie bereits
im Privatflugzeug. Die Piloten werden nochmals
versuchen eine Runde über die Stadt zu fliegen bevor Sie ihre Weltreise über den Atlantik fortsetzen.
Nach etwa 9 Flugstunden kommen Sie nachmittags in Buenos Aires, der Hauptstadt Argentiniens,
an. Fahrt zum Hotel und Abendessen.

Buenos Aires

B U E N O S AIR E S, STADTR U N D FAH RT

Heute steht eine ganztägige Stadtrundfahrt auf
dem Programm. Sie sehen u.a. den Regierungssitz,
das Künstler- und Tangoviertel, den Hafen, das
Italienerviertel La Boca, das Teatro Colon sowie
die Casa Rosada. Abendessen und Nächtigung.

/ 07
17.11.17

/ 08

Weinregionen bei Kapstadt

18.11.17

B UENOS A IRES, STA DTRUNDFA HRT

Am Vormittag stehen weitere Besichtigungen der
wichtigsten Sehenswürdigkeiten am Programm.
Der Nachmittag steht für individuelle Wünsche zur
freien Verfügung. Abendessen und Nächtigung.
B UENOS A IRES – US HUA IA

Am späteren Vormittag gegen 11:00 Uhr verlassen Sie die Hauptstadt Argentiniens in Richtung
Süden. Die Crew wird Ihnen auf dem 3,5 Std. Flug
ein Mittagessen servieren. Bevor Sie in Ushuaia
landen versuchen die Piloten, je nach Wetterlage,
eine Genehmigung für einen tiefen Überflug über
das Kap Horn zu bekommen. Nach der Ankunft in
der südlichsten Stadt Argentiniens, am „Ende der
Welt“, unternehmen Sie eine Rundfahrt.
Abendessen und Nächtigung.

Die Vielfalt der Welt auf einer
Reise: pulsierende Städte,
abgelegene Naturwunder,
tropische Inseln und die
beeindruckende Antarktis.

Die Welt auf einem
Silbertablett: Perfektes
Service und RundumBetreuung – vom
Gepäck-Butler bis
zum mitreisenden Arzt
und Reiseleiter.

Buenos Aires

/ 09 – 10
19. / 20 .1 1 .1 7

Südpol

U SH U AIA – FL U G Ü BE R D E N SÜ D PO L - P ERTH

Der Vormittag steht für einen Spaziergang am
Ende der Welt zur Verfügung. Heute erleben Sie
wahrscheinlich zum ersten Mal im Leben einen
„Transantarktisflug“. Der erste Flug mit „zivilen
Personen“ fand am 15. Okt. 1957 von Christchurch
nach McMurdo statt – die Teilnehmer waren alles
sogenannte VIP’s, also ausgesuchte Personen im
Rahmen des internationalen geophysikalischen
Jahres. Auf dieser Reise wartet ein einzigartiges
Erlebnis auf Sie!!! Sie fliegen um 12:00 Uhr mit dem
privaten Flugzeug über die von Schiffreisen bekannte und gefürchtete „Drake-Passage“ zuerst in
Richtung Süden über die Shetlandinseln. Die Piloten werden auf diesem Flug, je nach Genehmigung
und Wetterlage, versuchen so niedrig wie möglich
zuerst über die Paradise Bay zu fliegen, eine Bucht
voller Eisberge umringt von hohen Bergmassiven
und Gletschern. Esels- und Zügelpinguine sowie
Blauaugen-Kormorane sind hier beheimatet.
Weiterflug über die Wiencke-Insel. Hier können Sie
eventuell die historische Forschungsstation Port
Lockroy sehen. Weiter geht es über den Südpolarkreis Richtung Südpol über die Kappe auf die
andere Seite der Welt.

Ushuaia

Nach ca. 13 Flugstunden landen Sie am 20.11.
gegen Mittag in Perth, Westaustralien. Nach einer
kurzen Orientierungsrundfahrt Transfer zum
Hotel. Der Nachmittag steht zur freien Verfügung.
Abendessen und Nächtigung.
Ushuaia

je nach Genehmigung und Wetterlage, einen tiefen
Überflug über den Nationalpark zu machen. Sie
werden sicherlich einen wunderbaren Blick auf
die Olgas, in der Sprache der Aborigines „Kata
Tjuta“ genannt, haben. Die Olgas befinden sich im
Herzen des roten Kontinents beziehungsweise in
der Region Central Australia, im Süd-Westen des
Nothern Territory. Sie bestehen aus insgesamt 36
markant aussehenden, kuppelförmigen Bergen,
von denen der Mount Olga mit 546m (1066m über
dem Meeresspiegel) der höchste ist. Genau wie der
36km westlich liegende Ayers Rock (Uluru) befinden sich die Olgas im Uluru-Kata Tjuta National
Park (UNESCO Weltkulturerbe). Nach der Landung
fahren Sie zuerst zum Ayers Rock und danach zu
den Olgas. Genießen Sie den traumhaft schönen
Sonnenuntergang. Abendessen und Nächtigung
in der Wüste.

Perth
/ 11
21 .1 1 .1 7

/ 12
22 .1 1 .1 7

/ 13
23 .1 1 .1 7

PE RT H , STADTBE SIC H TIG U N G & FR E MANTLE

Perth, ist die Hauptstadt und größte Stadt des australischen Bundesstaates Western Australia. Eine
lebendige, sonnenverwöhnte Großstadt am Swan
River und dem Indischen Ozean. Um einen ersten
Überblick zu bekommen, machen Sie einen Spaziergang durch den weitläufigen Kings Park und
den Botanischen Garten. Sie sehen die St. Georges
Terrace, die Old Perth Boys School und die historische Shopping-Passage des London Court. Der City
Centre Market mit seinen vielen Restaurants lädt
zum Mittagessen ein. Durch die Stirling Gardens
geht es weiter zum Supreme Court, zum ältesten
Gebäude der Stadt, mit dem Old Court, in dem
heute ein kleines Justizmuseum untergebracht ist.
Nachmittags Fahrt nach Fremantle etwa 20 km
südwestlich von Perth, eines der Hauptbesuchsziele in der Umgebung von Perth. Die Hafenstadt
mit europäischem Flair verfügt über bunte Märkte,
historische Gebäude, Straßenkünstler sowie viele
Cafés, Pubs und Restaurants, was eine lebendige
und angenehme Atmosphäre schafft. Abendessen
und Nächtigung.
PE RT H , TAG Z U R FR E IE N VE R FÜ G U N G

Diesen Tag können Sie frei nach Ihren Wünschen
gestalten. Vielleicht machen Sie einen Spaziergang
durch den Park oder die Altstadt.
Abendessen und Nächtigung.
PE RT H – AYE R S R O C K

Heute fliegen Sie schon etwas früher ab. Um ca.
09:00 Uhr werden Sie die Stadt Perth verlassen um
nach ca. 2,5 Flugstunden beim nächsten Highlight
anzukommen, dem „Uluru“ oder auch Ayers Rock
genannt. Bevor Sie landen versuchen die Piloten,
Ayers Rock

Great Barrier Reef

/ 14
24.11.17

AYERS ROCK – CA IRNS

Am frühen Morgen haben Sie die Möglichkeit am
Ayers Rock den Sonnenaufgang zu erleben.
Gegen 10:00 Uhr verlassen Sie den Uluru Nationalpark. Weiterflug über Alice Springs nach Cairns,
wo Sie nach ca. 2,5 Flugstunden landen werden.
Am Nachmittag besuchen Sie den malerischen
Ort Kuranda mit seinen kleinen Geschäften und
Galerien sowie eleganten Restaurants und Cafés in
historischen Gebäuden. Interessant ist schon die
Zug-Anreise nach Kuranda. Retour geht es mit einer komfortablen Gondel der Skyrail Rainforest Cableway, die über die Baumkronen des Regenwalds
gleitet. Anschließend Fahrt zum Hotel. Abendessen
und Nächtigung.

Samoa
/ 15
25 .1 1 .1 7

CA I R N S – G R E AT BAR R IE R R E E F

Am Vormittag geht es mit einem Segelschiff in das
Great Barrier Reef zum Pinnacle Reef vor Green Island. Auf Green Island erwarten Sie Wanderwege, ein
Regenwald und ein herrlicher Sandstrand. Optional
können Fahrten im Glasbodenboot unternommen
oder ein Einführungstauchgang absolviert werden.
Sie erhalten eine Einführung ins Schnorcheln, falls
Sie es noch nie gemacht haben, und können an einer
Fischfütterung teilnehmen. Nach dem Mittagessen
geht es zurück nach Cairns.
Abendessen und Nächtigung.

/ 17
26.11.17

/ 18

Great Barrier Reef

27.11.17

S A MOA , INS ELRUNDFA HRT

Heute unternehmen Sie eine Inselrundfahrt auf der
Hauptinsel Upolu. Sie fahren durch Regenwälder,
vorbei an imposanten Wasserfällen, durch traditionelle Dörfer mit farbenfrohen Vorgärten und den
nach allen Seiten offenen Fale Hütten. Als „Fale”
werden auf Samoa generell Hütten und Häuser bezeichnet, in denen Menschen zusammenkommen.
Sie sehen den malerischen Strand von Tafatafa, wo
Sie die Möglichkeit zum Schwimmen und Schnorcheln haben. Rückfahrt zum Hotel.
Abendessen und Nächtigung
S A MOA , TAGES A US FLUG S A V A II

Heute machen Sie einen Ganztagesausflug zur
größeren, weniger besiedelten Nachbarinsel Savaii,
die mit ihrer Landschaft unheimlich beeindruckt.
Sie sehen Lavafelder, weiße und schwarze Strände,
Blaslöcher, Regenwälder und dazwischen sehr ursprüngliche Dörfer. Rückfahrt zum Hotel. Abendessen und Nächtigung.
Samoa

/ 16
26. / 25 .1 1 .1 7

CA I R N S – SAMOA

Sie verlassen das Hotel nach einem ausgiebigen
Frühstück gegen 08:30 Uhr und fahren zum Flughafen. Die Crew hat Ihren Privatjet für den Weiterflug nach Samoa vorbereitet. Nach dem Abflug in
Cairns fliegen die Piloten über den Pazifik und die
Südseeinsel Vanuatu, nördlich vorbei an Fiji Richtung
Samoa. Auf diesem Flug überqueren Sie die Datumsgrenze, somit landen Sie nach einem ca. 6 stündigen
Flug am 25.11.17 gegen 19:00 Uhr am Flughafen Apia
auf Samoa. Fahrt zum Hotel. Nächtigung.

/ 19
28.11.17

S A MOA – V A NCOUV ER

Dieser Tag steht für individuelle Interessen zur
freien Verfügung, oder Sie machen eine Bootsfahrt
nach Manono Island. Manono ist eine Insel von
Samoa, die zwischen den beiden Hauptinseln des
Staates Samoa, Savaii und Upolu liegt. Nach dem
Abendessen, gegen 20:00 Uhr, Fahrt zum Flug-

Vancouver

hafen. Nachdem Sie bereits zu Abend gegessen
haben, wird sich die Crew diskret zurückhalten, sodass Sie sich auf dem 10,5 stündigen
Flug gut ausruhen können.
Vor der Landung um ca. 10:30 Uhr vormittags in
Vancouver werden Sie noch mit einem köstlichen
Frühstück im Flugzeug verwöhnt. Nach der Ankunft kurze Stadtrundfahrt um einen ersten Eindruck zu bekommen. Danach Fahrt zum Hotel und
Zimmerbezug. Der Nachmittag steht zur freien
Verfügung. Abendessen und Nächtigung.
/ 20
29 .1 1 .1 7

/ 21
30 .1 1 .1 7

/ 22
01 .1 2 .1 7

V A N COU VE R , STADTBE SIC H TIG U N G

Nach dem Frühstück starten Sie in Richtung
Norden zur Capilano Bridge, der längsten Hängebrücke Kanadas. Sie besuchen die Capilano Fish
Hatchery. Zum Mittagessen geht es auf den Grouse
Mountain, wo Sie neben einem guten Essen auch
den wunderbaren Panoramablick genießen können. Anschließend steht das Stadtzentrum Vancouvers auf dem Programm. Bei einer Rundfahrt
sehen Sie unter anderem Chinatown, das historische Gastown, Canada Place, Granville Island und
den Stanley Park. Im größten Stadtpark Kanadas
erinnern kunstvoll geschnitzte Totempfähle an die
Ureinwohner Nordamerikas.
Abendessen und Nächtigung.

E I NG E S CHL O S S E NE L E I ST UNGEN
→→ Flug im privaten VIP-Flugzeug Airbus A340 mit ALL
Business-Class
→→Zubringerflüge aus Deutschland nach Wien oder
Zürich und retour in Economy Class
→→30kg Freigepäck plus Handgepäck im A340
→→VIP Business Class Catering während den Flügen
inkl. sämtlicher Getränke an Bord
→→Unterbringung in ausgesuchten 5* Hotels/Resorts auf
Basis Doppelzimmer
→→Mahlzeiten lt. Programm
→→Besichtigungen, Rundfahrten, Eintritte
→→Transfers
→→deutschsprachige lokale Guides
→→Gepäckservice während der Reise
→→bevorzugte Flughafen-Abfertigung bei Ein- & Ausreise
→→Erledigung aller Ein- & Ausreiseformalitäten
→→Visakosten für österreichische, schweizer und
deutsche Staatsbürger
→→HL-Travel Reisebegleitung
→→mitreisender Arzt
→→Kundengeldabsicherung beim Schweizer Garantiefonds
KEIN Einzelzimmerzuschlag für alleinreisende Personen
(gilt nicht für Paare und Familien)
Reiseveranstalter: HL Travel Swiss

V A N COU VE R – E U R O PA

Heute geht es nach Vancouver Island. Sie besuchen
die historischen Sehenswürdigkeiten und Naturschönheiten. Der Nachmittag steht für persönliche
Bedürfnisse zur freien Verfügung. Abendessen.
Gegen 21:00Uhr verlassen Sie diese kanadische
Metropole und fliegen mit Ihrem privaten Flugzeug
über den hohen Norden Grönlands in Richtung Europa. Die Flugzeit wird etwa 11 Stunden betragen.
Z Ü R I CH / WIE N

Ankunft in Zürich gegen 17:00 Uhr. Ankunft in
Wien gegen 19:00 Uhr.
E N D E D ER R EI S E!
Reisepreis pro Person in Business Class:
€ 64.350,- / CHF 74.220,- (Fenster/Gang)
€ 62.850,- / CHF 72.500,- (Gang/Mitte, kein Fenster)
Mindestteilnehmerzahl: 35 Personen
Maximalteilnehmerzahl: 60 Personen

NI CHT E I NG E S CHL O S S E NE
L E I ST UNG E N
→→Reise- & Stornoversicherung
→→Getränke
→→Hotel-Aufzahlungen für Suiten
→→persönliche Ausgaben
→→Leistungen, die nicht unter „eingeschlossene Leistungen“
angeführt sind
→→eventuelle Treibstoffpreiserhöhung
→→Trinkgelder

D I E S I T Z PL ÄT Z E W E RD E N NACH ANME L D UNG VE RG E B E N. S I CHE R N SIE
S I CH I HRE N W UNS CHS I T Z PL ATZ UN D
ME L D E N S I CH S CHNE L L AN! FOR DER N
S I E UNS E R D E TAI L PRO G RAMM AN !
Preisstand Oktober 2016. Preis- u. Leistungsänderungen, Rechen- u. Druckfehler
sowie Tarif- und Kursänderungen sind vorbehalten.

Ihr Privatjet auf der Weltreise
AIRBUS A340

Der Airbus A340 wurde speziell für High-End
Reisen konzipiert und mit lie-flat Business Class
Sitzen ausgestattet. Durch die begrenzte Sitzplatzkapazität haben Sie viel Platz und können
sich ausbreiten. Sie werden im luxuriösen A340
äußerst komfortabel reisen und die Flüge in
vollsten Zügen genießen. Die österreichische
Bordcrew samt Bordkoch wird Sie auf allen
Flügen verwöhnen und mit kulinarischen
Grüßen aus der Heimat verzaubern.
Der A340 steht während der gesamten Reise zur
exklusiven Verfügung. Ihr Sitzplatz ist für den
Reisezeitraum fest für Sie reserviert.

Kommen Sie an Bord.
Wir freuen uns auf Sie ...

Business Class Sitze ab Reihe 4

Business Class Sitze Reihe 1-4

I N FO R MAT IO N U N D BU CH U N G:

nova reisen GmbH
Lufthansa City Center
Herr Marcel Didillon
Leipziger Str. 16
D-82008 München-Unterhaching
Tel: +49 89 615214-23
Fax: +49 89 619634
Marcel.Didillon@novareisen.de

