

Südafrika Reisetrends 2017

Berlin, 8.  März  2017.  2016  entwickelte  sich  die  Traumdestination  zum
absoluten  Trendziel:  Erstmals  reisten  mehr  als  300.000  Deutsche  nach
Südafrika - so viele wie  nie  zuvor.  Der  Buchungsausblick  bleibt  weiter
steigend. Es lohnt sich somit, ein Auge auf die  Südafrika-Reisetrends  2017
zu werfen.

1. Destinationen abseits der ausgetretenen Pfade: Die Nachfrage nach Safari-
Erlebnissen bleibt in Südafrika  ungebrochen.  Besonders  beliebt  sind  die
großen Nationalparks wie der Krüger- oder Addo Elephant  Nationalpark.  Aber
auch unbekanntere Parks freuen sich über steigende Touristenzahlen, wie  zum
Beispiel  das  malariafreie  Madikwe  Game  Reserve  oder  der   Pilanesberg
Nationalpark im Nordwesten des Landes. Letzter ist  vor  allem  durch  seine
Nähe zur Metropole  Johannesburg  attraktiv.  Nur  zweieinhalb  Fahrtstunden
entfernt beheimatet der Pilanesberg Nationalpark weit über 10.000 Tiere  des
südlichen Afrikas, darunter die Big 5, Flusspferde, Giraffen  und  mehr  als
350 Vogelarten.  Auch  Outdoor-  und  Aktivreisen  in  weniger  touristische
Regionen finden unter Urlaubern  immer  mehr  Gefallen.  "Regionen  wie  der
Pilanesberg Nationalpark, die Elephant Coast oder die Wild Coast werden  bei
uns  vor  allem  bei  Wiederholer-Reisenden  immer  beliebter",  sagt   Anja
Francke, Product Manager Africa &  Indian  Ocean  von  Explorer  Fernreisen.
"Bei der zweiten bzw. dritten Südafrikareise  möchten  unsere  Kunden  gerne
auch entlegenere und weniger bekannte Regionen entdecken."

2. Trendziel Johannesburg: "In Verbindung  mit  Besuchen  der  naheliegenden
Nationalparks (Pilanesberg: 2,5  Stunden  Fahrt,  Krüger  Nationalpark:  6-7
Stunden Fahrt) nehmen auch Buchungen von 1-2 Nächten  in  Johannesburg  zu",
sagt Claudia Schulze, Product Management Southern Africa  von  Thomas  Cook.
Ein Aufenthalt in der goldenen Metropole lohnt sich:  Die  4-Millionen-Stadt
ist das pulsierende Herz Südafrikas.  Johannesburg  blüht  auf  und  ist  zu
einer hippen Metropole  heran  gewachsen,  die  weltweit  Trends  in  Sachen
Kunst,  Kultur  und  Mode  setzt.  Die  Innenstadt  ist  zu  einem  Ort  der
Inspiration für Kreative und Macher  geworden,  mit  neuen  Loft-Apartments,
innovativen   Büroanlagen,   Theatern,   Restaurants   und   Museen.   Neben
altbewährten  Sehenswürdigkeiten  haben  sich   touristische   Hotspots   im
energiegeladenen Zentrum Johannesburgs entwickelt, die auf jeden Fall  einen
Besuch wert sind.

3. Familienreisen: Die Nachfrage nach Familienreisen  ist  stark  gewachsen.
Das Land am Kap bietet dabei alles, was einen  gelungenen  Urlaub  für  Groß
und   Klein   ausmacht:   keine   Zeitverschiebung,    eine    hervorragende
Infrastruktur, günstige  Nebenkosten,  herzliche  Menschen,  ein  angenehmes
Klima  und  viel  zu  erleben.  Von  Safari-Abenteuern   über   Natur-   und
Kulturerlebnisse  bleiben  keine  Wünsche  offen.   AFT   -   afrika   tours
individuell  GmbH  erhält  mittlerweile  25-30%  seines  Business  aus   dem
Familiensegment.   Der   Familienreiseveranstalter   For    Family    Reisen
verzeichnete 2016 ein Südafrika-Wachstum von  40%.  Visa  scheinen  bei  den
deutschen Veranstaltern überwiegend kein  Problem  mehr  darzustellen.  "Wir
sorgen dafür, dass unsere Kunden im Vorfeld umfassend über  die  notwendigen
Unterlagen  informiert  werden.  Für   die   Abwicklung   haben   wir   eine
strukturierte Verfahrensweise mit klaren Richtlinien  etabliert,  dabei  ist
dann auch die internationale Geburtsurkunde kein Problem  mehr",  sagt  Dirk
Brunner, Geschäftsführer von AFT.

4.  Mit  der  Kleingruppe  durch  Südafrika:  Fast  alle   Reiseveranstalter
verzeichnen  eine   steigende   Nachfrage   bei   Gruppenreisen,   besonders
Kleingruppen bis 16 Personen. Gerade im preissensiblen Segment  macht  diese
Form zu reisen eine gute Figur, da Gruppentarife häufig günstiger  sind  als
die Preise für Individualreisende. Auch pauschal gebuchte Rundreisen im  Bus
laufen sehr gut. Die Vorteile liegen dabei auf der Hand. Wer  nicht  alleine
verreisen möchte, findet auf einer Gruppenreise  in  Südafrika  den  nötigen
Anschluss. Das All-Inclusive Angebot, von der Reiseroute  über  Unterkünfte,
Verpflegung, Transport und Reiseleiter, spricht vor allem  Erstreisende  an.
Auch die kulturelle Vermittlung durch den Guide wissen  viele  zu  schätzen.
Die Urlaubsangebote  für  Gruppenreisen  sind  vielfältig:  Von  Safari  und
Wandern  im  Krüger  Nationalpark  und  Free  State  über  Outdoor-Abenteuer
entlang  der  Garden  Route,  Genussreisen  durchs  Western  Cape,  Yoga  in
Kapstadt oder alle gesammelten Highlights Südafrikas in drei Wochen  -  hier
findet jeder etwas für seinen Geschmack.

5.  Im  Luxus  schwelgen:  Luxusreisen  nach  Südafrika,   vor   allem   als
Privatreisen, finden bei den  Konsumenten  stärkeren  Anklang.  Thomas  Cook
stellt fest, dass hochwertigere  Produkte  öfter  nachgefragt  werden.  Wenn
exklusive Hotels und Lodges im Rahmen einer Rundreise gebucht  werden,  wird
zum Teil anderswo auf günstigere Gästehäuser zurückgegriffen. Das  besondere
Erlebnis, z.B. Safari in  Kombination  mit  einer  außergewöhnlichen  Lodge,
steht dabei im Vordergrund. Die Vielfalt an Game  Lodges  in  Südafrika  ist
groß und erschwinglich  für  jedes  Urlaubsbudget.  Besucher  genießen  hier
Safari-Romantik pur: auf geführten Game Drives, Wanderungen durch den  Busch
und Abendessen unter dem Sternenhimmel Afrikas. In den meisten  Fällen  sind
Safari-Aktivitäten und Verpflegung im Übernachtungspreis enthalten.

6. Ganz individuell  zum  perfekten  Reiserlebnis:  Individualreisen  werden
beliebter, sagen TUI und Thomas Cook. Laut Thomas Cook wird der  FIT-Bereich
vor  allem  aus  Online-Buchungen  generiert.  Südafrika   bietet   perfekte
Bedingungen  für  Individualreisende:  Die  vielseitige  Flora  und   Fauna,
spannende Metropolen, herzliche Menschen und  unvergessliche  Tiererlebnisse
versprechen ein besonders intensives und authentisches  Urlaubserlebnis,  an
das sich Reisende noch lange erinnern.  Die  gut  ausgebaute  Infrastruktur,
ein super Preis-Leistungs-Verhältnis und die Tatsache,  dass  Englisch  eine
der elf  Amtssprachen  Südafrikas  ist,  erleichtern  die  Organisation  und
Durchführung einer individuellen Reise.

7. Mit dem Mietwagen durch Südafrika: Im Zusammenhang  mit  Individualreisen
besteht  ein  steigendes  Interesse  an  Rundreisen   mit   dem   Mietwagen.
"Besonders     stark     nachgefragt     sind     Fly&Drive-Angebote     und
Mietwagenrundreisen mit vorausgebuchten Unterkünften - eine  Reiseform,  die
viel Freiraum für individuelle Entdeckungen und  Begegnungen  bietet",  sagt
Theresa Bay-Müller, Country Manager Germany von South African Tourism.  Alle
großen Autovermieter unterhalten Zweigstellen an  Südafrikas  Flughäfen,  so
dass Besucher nach  der  Ankunft  im  Land  ihre  Rundreise  direkt  starten
können. Fly&Drive-Angebote für Südafrika gibt es bereits, je nach Dauer,  ab
700 Euro pro Person. In Südafrika gilt Linksverkehr.  Da  das  Straßensystem
sehr gut ausgebaut ist  und  außerhalb  der  Ballungszentren  wenig  Verkehr
herrscht, fällt das Fahren meist sehr leicht.

8. Gebucht wird das ganze Jahr über: Buchungen für  Südafrika  gibt  es  bei
den meisten Veranstaltern mittlerweile  das  ganze  Jahr  über.  "Wir  haben
bereits jetzt sehr viele Anfragen für Ende 2017  und  2018.  Immer  häufiger
erhalten wir aber auch kurzfristige  Buchungsanfragen  mit  einem  bis  drei
Monaten Vorlaufzeit", sagt Anja Francke, Product  Manager  Africa  &  Indian
Ocean von Explorer Fernreisen. Den Trend zu  frühzeitigen  Buchungen  stellt
auch Berge & Meer Touristik fest. "Seit zwei  Jahren  bieten  wir  Südafrika
als Ganzjahres-Programm an, dadurch  buchen  die  Kunden  immer  früher,  um
begehrte  Termine  sicher  zu  bekommen",  so  Christine  Michels,   Produkt
Managerin von Berge & Meer Touristik.

Ende
Erstellt von KPRN network GmbH im Auftrag von South African Tourism
Deutschland

Kontakte zur Veröffentlichung:
Weitere deutschsprachige Informationen zu Südafrika sind erhältlich unter:
www.dein-suedafrika.de sowie der  kostenfreien  Service-Nummer  0800  118  9
118.
Aktuelle    Reiseangebote    deutscher    Veranstalter    unter    www.dein-
suedafrika.de/planung-angebote

Hintergrundinformation:
SOUTH  AFRICAN  TOURISM  ist  als  Organisation   verantwortlich   für   die
internationale Vermarktung Südafrikas  als  präferierte  Urlaubsdestination.
Geleitet wird South African Tourism von Chief Executive Officer  Herrn  Sisa
Ntshona.

Social Media: (#wowSüdafrika)
Facebook: suedafrikaerleben
Twitter: dein_sa
Instagram: suedafrika_erleben
Google Plus: +Dein-suedafrikaDe
Youtube: deinsuedafrika

Presseinformationen zu Südafrika:
Pressetexte, Bilder, Video- und Audiomaterial unter www.dein-
suedafrika.de/presseportal


Pressekontakt:
South  African   Tourism                                                KPRN
network GmbH
Silvia  Braun                                                         Angela
Zippelius / Belinda Schaffarz
Friedensstraße   6-10                                                  Anna-
Louisa-Karsch-Str. 9
60311   Frankfurt                                                      10178
Berlin
Tel. (069) 92 91 29 - 33                                     Telefon:  (030)
24 04 77 18 0
Fax (069) 92 91 29 - 50                           Fax: (030) 24 04 77 18 19
silvia@southafrica.net
zippelius.angela@kprn.de
                                       schaffarz.belinda@kprn.de

