AUSSTELLUNG / FOTOWETTBEWERB

„MEIN JAPAN - DEIN JAPAN“
Zeig uns dein bestes Foto!

Im Rahmen der Japan-Woche an der RUB (www.international.rub.de/japan)
wird im Mensafoyer die Ausstellung „Mein Japan – Dein Japan“
mit persönlichen Eindrücken aus Japan gezeigt.

Die Fotos antworten jeweils auf eine der folgenden Fragen:
-

Was ist typisch für Japan?
Was überrascht mich an Japan?
Was nehme ich aus Japan mit?
Wie schmeckt Japan?
Mein größtes Abenteuer in Japan?

Ausstellung im
Mensafoyer der RUB
21.-25. November
2011

Es kann sich hierbei um Fotos von Alltagssituationen, Landschaftsaufnahmen,
Sehenswürdigkeiten oder Portraits aus Japan handeln. Bitte reicht zu jeder
Frage nur ein Bild ein! Ihr könnt natürlich Fragen auslassen!
Wer kann sich beteiligen?
Beiträge einreichen können alle deutschen, japanischen und internationalen Studierenden,
Wissenschaftler/innen und andere Angehörige und Freunde der RUB.
Wie mache ich mit?
Reicht die Fotos digital in einer Aufösung von mindestens 3500x2000 Pixel ein.
Per E-Mail an japanwoche@rub.de oder
persönlich in FNO 01/172, Mo-Do 9-13 und 14-16, Fr 9-13 und 14-15 Uhr.
Beschreibt jedes Bild!
a) Das Motiv: Was ist zu sehen? Wo? Wer?
b) Auf welche der oben genannten Frage antwortet das Bild?
Und warum passt das Bild zu dieser Frage? (ca. 1000 Zeichen).
Und kurz Euch selbst...
a) Name, Alter, Geschlecht, Studienfach/Arbeitsgebiet etc. (gerne mit Foto!)
b) Eure Verbindung zu Japan und Eure Verbindung zur RUB (ca. 1500 Zeichen).
Einsendeschluss: 05. November 2011
Fragen und weitere Informationen: japanwoche@rub.de

Bitte beachtet, dass Fotos, die nicht von Euch selbst gemacht wurden, mit einem Copyright belegt
sein können und dass Ihr von portraitierten Personen ggf. eine Einverständniserklärung braucht!

