Highlights von Mittelnorwegen
12-tägige Rundreise mit Bergen, Fjorden, Natur und
Geschichte
Wir nehmen Sie mit auf eine abwechslungsreiche und spannende Norwegenreise!
Sie bietet Ihnen urbanes Flair, entlegene Fjell- und Waldlandschaften, tosende
Wasserfälle und spiegelglatte Fjorde. Gehen Sie im legendären Dovrefjell auf
„Tuchfühlung“ mit den urigen Moschusochsen – natürlich aus sicherer Entfernung.
Treffen Sie den König des Waldes bei einer Elch-Safari. Begeben Sie sich beim
Rafting auf einen der wildesten Flüsse Norwegens oder Reiten Sie gemütlich auf
Islandpferden durchs Fjell. Parken Sie Ihr Auto und gehen Sie in spektakulärer
nordischer Natur Wandern. Oder ist Ihnen doch mehr nach einem Museumsbesuch
oder wollten Sie schon immer eine Stabkirche sehen? Egal, wo Ihre Interessen
liegen, diese Reise bietet Ihnen vielseitige Möglichkeiten.
Es geht von Oslo durch das Gudbrandstal über Lillehammer und Ringebu nach
Dombås. Von hier führt sie die Route über Røros (UNESCO-Weltkulturerbe) nach
Trondheim, bevor bei Krisitansund und Molde die Atlantikküste erreicht wird. Nun
geht es über die berühmte Haarnadelstraße Trollstigen wieder ins Gebirge und mit
den Orten Stryn, Balestrand und Sogndal stehen die imposanten Fjorde
Westnorwegens auf dem Programm. Es geht in südöstlicher Richtung erneut ins
Landesinnere, vorbei an zahlreichen Stabkirchen (u.a. Borgund), bevor Sie nach
Fagernes und Gjøvik wieder in Oslo eintreffen.

Preis: ab 939,50 €

Reisebeschreibung
Im Reisepreis enthalten:

12 Übernachtungen in Hotels mit 3
bzw. 4 Sternen im Einzel- oder Doppelzimmer mit Dusche/WC inkl.
Frühstück.
Reisepreissicherungsschein

Nicht im Reisepreis enthalten:

An- und Abreise (wir buchen für Sie
gerne günstige und passende Flüge oder Fährverbindungen - fragen Sie uns!)
Innernorwegische Autofähren
evtl. Maut für Brücken, Tunnel
oder Stadtzentren in Norwegen
evtl. Parkgebühren
eventueller Transfer von Ihrem Anreiseort (Flug- oder Fährhafen,
etc.) zur Autovermietung
Alles, was nicht unter "Im Reisepreise
enthalten" aufgeführt ist

Preisinfos
Preis pro Person im Doppelzimmer
Preis pro Person im Einzelzimmer

939,50 €
1.447 €

1.Tag: Oslo - Hamar - Lillehammer
Sie erreichen individuell Oslo. Von hier geht es auf der E6 nordwärts und am Mjøsa-See, dem größten
Binnensee Europas entlang, über Hamar bis Lillehammer.
180 km
Sehenswürdigkeiten entlang der Route:
- Eidsvoll: Hier steht das Gebäude, in dem 1814 die norwegische Verfassung entworfen und
unterschrieben wurde.
- Eisenbahnmuseum Hamar: Schilderung der norwegischen Eisenbahngeschichte.
- Norwegens olympisches Museum, Lillehammer: Portraits der antiken Spiele sowie die Geschichte der
Spiele der Neuzeit.
- Maihaugen, Lillehammer: Freilichtmuseum mit ca. 200 Häusern aus der Zeit von 18. Jahrhundert bis
heute.
Übernachtung in Lillehammer.
2.Tag: Lillehammer - Ringebu - Otta
Diese Etappe führt sie weiter durch das Gudbrandstal bis an den Rand der legendären Gebrigsregionen
Jotunheimen, Dovrefjell und Rondane.
110 km
Sehenswürdigkeiten entlang der Route:
- Ringebu Stabkirche: Stabkirche aus dem frühen 13. Jahrhundert.
Übernachtung in Otta.
3.Tag: Fahrpause, Otta
Programmvorschläge
- "Viewpoint Snøhetta": Ein Aussichtspavillon mit Aussicht auf das Snøhetta-Massiv. Kurze Wanderung auf
gutem Weg.
- Sie können an einer Moschusochsen-Safari teilnehmen. Im Sommer täglich ab 10 Uhr, 5-7 Stunden.
- Rafting auf dem Fluss Sjoa. Verschieden anspruchsvolle und lange Touren auswählbar.
- Ausritte auf Islandpferden. Einteilung von Gruppen nach Vorkenntnissen (keine erforderlich).
- Wanderungen
- Abends: Elchsafari.
Übernachtung in Otta.
4.Tag: Otta - Trondheim

Die heutige Etappe führt Sie am Dovrefjell vorbei nach Trondheim.
Alternativ können Sie auch über Røros fahren, eine alte Kupferminenstadt, deren Innenstadt zu großen
Teilen auf der UNESCO Weltkulturerbeliste steht. Weiter geht es bis nach Trondheim. (Diese
Alternativroute ist ca. 380 km lang)
245 km
Sehenswürdigkeiten entlang der Route:
- Avdalsmuseum: kleines Freilichtmuseum, das einen ehemaligen Hof präsentiert
- Bergwerksmuseum Folldal: Stillgelegte Mine, die mit einem Zug befahren werden kann.
- Tolga-Dølmotunet: Museumsbauernhof mit Tieren und Aktivitäten.
- Bergan Bru: Denkmalgeschützte Steinbrücke.
Sehenswürdigkeiten in Røros:
- Stadtwanderung
- Schmelzhüttenmuseum
- ehemalige Minen
Übernachtung in Trondheim.
5.Tag: Fahrpause, Trondheim
Erkunden Sie die 997 gegründete drittgrößte Stadt des Landes.
Programmvorschläge (Auswahl):
- Nidarosdom: größte Katedrale Nordeuropas.
- Erzbischofssitz: In-Situ-Museum mit archäologischen Funden
- Reichsregalien: Sehen Sie u.a. die norwegische Krone, den Reichsapfel, das Königsschwert.
- Munkholmen: Insel im Trondheimsfjord mit Kloster. Bademöglichkeiten im Sommer
- Trondheim Vitensenter: Wissenschaftzentrum mit vielen Experimenten
- Bakklandet: Ehemaliges Arbeiterviertel mit charmanten Holzhäusern, kleinen Cafés und Kunsthandwerk
- Ringve Museum: Norwegens Nationalmuseum für Musik und Musikinstrumente
- Rockheim: Nationales norwegisches Zentrum für Pop- und Rockmusik
Übernachtung in Trondheim.
6.Tag: Trondheim - Kristiansund - Atlantikstraße - Molde
Sie von Trondheim nach Kristiansund an der Atlantikküste. Von hier geht es auf der spektakulären
"Atlantikstraße" über zahlreiche Brücken in die norwegische Jazz- und Rosenstadt Molde.
280 km, 1 Autofähre
Sehenswürdigkeiten entlang der Route.

- Geitbåtmuseum (Ziegenbootmuseum). Zeigt die sog. Ziegenboote, typische Boote für diese Region.
Offene Werkstatt im Sommer.
- Bautasteine bei Aspa
- Rastarkalv: wikingerzeitlicher Grabhügel zur Erinnerung an Egill Ullserk, der hier 995 fiel.
- Trollkirka (Trollkirche): Kalksteinhöhle mit Wasserfällen. Taschenlampe und gutes Schuhwerk empfohlen.

Sehenswürdigkeiten in Kristiansund (Auswahl)
- Klippfischmuseum: Informieren Sie sich über die Herstellung und Geschichte des Klippfisches.
- Petro-Center: Wissenscenter zum Thema Erdöl. Gehen Sie auf eine spannende Reise durch die norw.
Öl-Geschichte.
Sehenswürdigkeiten in Molde:
- Varden (Berg): 404 m hoher Stadtberg mit herrlicher Aussicht auf das "Molde-Panorama" mit 222 teils
schneebedeckten Gipfeln.
- Romsdalsmuseum: Freilichtmuseum mit 35 Häusern von 1600-1900.
Übernachtung in Molde.
7.Tag: Molde - Trollstigen - Dalsnibba - Stryn
Sie fahren in südlicher Richtung. Über die einzigartige Serpentinenstraße "Trollstigen" gelangen Sie nach
Geiranger. Weiter geht es hinauf bis zum Aussichtspunkt "Dalsnibba", bevor Sie Ihr Tagesziel Stryn
erreichen.
220 km, 2 Autofähren.
Sehenswürdigkeiten entlang der Route
- Rødven Stabkirche: Um 1300 erbaute Stabkirche.
- Romsdalstrappa: Aussichtspunkt bei Åndalsnes, 2 stündige Wanderung.
- Raumabahn: ca. 3 stündige Bahnfahrt auf Norwegens "Schönster Bahnstrecke" (Lonely Planet).
- Flydalsjuvet: Aussichtspunkt direkt an der Straße, gute Fotografiermöglichkeiten.
- Dalsnibba: 1495m hoher Berg, der eine atemberaubende Aussicht auf Geiranger und den Geirangerfjord
bietet.
- Alte Strynefjell-Straße. Landschaftlich beeindruckende Nebenstrecke, Aussicht auf Gletscher und
kristalklare Bergseen.
Übernachtung in Stryn.
8.Tag: Stryn - Gaularfjellet - Dragsvik (Balestrand)
Am Innvikfjord entlang setzen Sie Ihre Reise fort. Es geht über das Gaularfjell nach Dragsvik bei
Balestrand am malerischen Sognefjord, wo Sie übernachten.

225 km
Sehenswürdigkeiten entlang der Route
- Sunnfjord Museum: Freilichtmuseum mit ca. 30 Gebäuden. 1,5 km Rundwanderweg durch das
Museumsgelände und zu einem Wasserfall. Audioguide für das eigene Smartphone erhältlich (Download).
- Fossestien (Wasserfallpfad): Ingesamt 22 km langer, gut markierter Wanderpfad an 14 Wasserfällen und
7 Seen vorbei. Es gibt 4 Einstiegsmöglichkeiten, die Wegstrecke kann so nach eigenem Wunsch angepaßt
werden.
- Norwegisches Reisemuseum: Neueröffnung im Mai 2015 in neuem Gebäude

9.Tag: Fahrpause bei Balestrand
- Fjordfahrt nach Fjærland und Besichtigung des Gletschermuseums
- (geführte) Wanderung
10.Tag: Dragsvik - Sogndal - Borgund - Fagernes
Von Dragsvik geht es am längsten Fjord Europas, dem Sognefjord, in östlicher Richtung bis nach Sogndal.
Sie passieren Lærdal, bevor es an Borgund vorbei nach Fagernes geht. Heute reihen sich Stabkirchen wie
Perlen auf einer Schnur aneinander.
200 km, 1 Autofähre
Sehenswürdikeiten entlang der Route:
- Fimreite-Bautastein: Bautastein der an die Schlacht von Fimreite 1184 zwischen den Königen Magnus
und Sverre erinnert.
- Sogn Folkemuseum: Volkskundemuseum mit Freilichtareal mit ca. 40 Gebäuden.
- Sogn Fjordmuseum: Boote, Werkzeuge und Alltagsgegenstände aus der Region umd den Sognefjord.
- Kaupanger Stabkirche: Etwa 1140 erbaut, mehrere Vorgängerbauten archäologisch nachgewiesen.
- Norwegisches Wildlachs-Center: Informiert über den Wildlachs und die Meerforelle und ihr natürliches
Habitat.
- Borgund Stabkirche: Im späten 12. Jahrhundert erbaut, kunstvoll ausgeschmückt und verziert.
Besucherzentrum mit Stabkirchenmuseum.
- Valdres Folkemuseum: Freilichtmuseum mit über 100 Häusern.
- Øye Stabkirche: Ursprünglich aus dem 13. Jahrhundert, 1747 abgerissen und in den 1950ern wieder
errichtet.
- Lomen Stabkirche. Aus dem späten 12. Jahrhundert.
- Hegge Stabkirche. Im 13. Jahrhundert errichtet, mit Pflanzenschnitzereien, sowie hölzernen Masken im
Inneren. Eine davon könnte Odin darstellen.
Übernachtung in Fagernes.

11.Tag: Fagernes - Gjøvik - Oslo
Die heutige letzte Etappe führt Sie zunächst nach Osten, bis Sie den größten Binnensee Norwegens, den
Mjøsa-See, erreichen, diesmal am Westufer. Weiter geht es zurück bis in die Hauptstadt Oslo.
220 km
Sehenswürdigkeiten entlang der Route
- Steinzeitliche Felszeichnungen am Fluß Elva. Dargestellt sind u.a. Huftiere, sehr wahrscheinlich Elche.
6-8000 Jahre alt.
- Lands Museum: Lokalhistorisches Museum mit Freilichtabteilung, wechselnde Ausstellungen.
- D/S Skibladner: Raddampfer von 1856, der im Sommer täglich auf dem Mjøsa-See von Gjøvik aus u.a.
Hamar oder Lillehammer anläuft.
- Hadeland Bergwerksmuseum: Besuchergruben mit täglichen Führungen (Sommer).
- Hadeland Folkemuseum: Freilichtmuseum mit etwa 30 Gebäuden aus dem 18.-20. Jahrhundert.
Übernachtung in Oslo
12.Tag: Fahrpause, Oslo
Heute haben Sie die Möglichkeit, Oslo zu erkunden und zu entdecken.
Unsere Programmvorschläge (Auswahl):
- Stadtspaziergang
- Stadtrundfahrt
- Sommerabend-Cruise (Mitte Juni - Anfang September): 3-stündige Fjordrundfahrt auf einem traditionellen
Segelboot mit Krabbenbuffet an Bord.
- Kollensvevet: Seilbahnabfahrt von der Skisprungschanze Holmenkollen.
- zahlreiche Museen. Sprechen Sie uns an!
Übernachtung in Oslo.

