Stralauer Reisebüro – www.stralauer.de
Inhaber: Jürgen Zierholz - Corinthstr. 47 -10245 Berlin
Tel.: +4930/29492959 – E-mail: info@stralauer.de St..Ident.Nr.:DE 136825688

Nord-Korea zum Entdecken 5 – 9 Tage – Privatprogramm / EAT

In der Regel werden die 5-9tägige Privat-Reisen ab 2 Personen durchgeführt und die Durchführung ist
garantiert. Anfragen für eine Person nehmen wir gern entgegen, müssen aber gesondert angefragt werden.
Die Ein- und Ausreise nach Nordkorea erfolgt generell über Peking. Flüge von und nach Peking können von
Ihnen selbst gebucht werden. Wir organisieren natürlich
auch gern für Sie die komplette Reise
ab/anDeutschland.
Bei den Privatreisen können Sie im Vorfeld eigene Wünsche oder Tickets für Veranstaltungen anfragen, die
wir, mit den entsprechenden Agenturen versuchen, für Sie zu realisieren.
Am Bahnhof von Pyongyang werden Sie in der Regel von zwei sehr gut deutsch sprechenden Reiseleitern in
Empfang genommen, die Sie dann in einem Minibus westlicher Bauart zu Ihrem ersten Hotel begleiten und
Ihre Rundreise kann beginnen.

Rundreise Nordkorea-Privat - 10 Tage/ 9 Übernachtungen - incl. Diamantenberge (Kumgang)
(Die Karte enthält den Reiseverlauf ein 7-8tägigen Reise)
1. Tag: Pyongyang
Ankunft in Pyongyang und Empfang durch Ihre Reiseleitung. Transfer zum „Yanggakdo International Hotel“ auf einer
Insel im Taedong-Fluss. Abendessen im Drehrestaurant (47. Etage) des Hotels und Informationsgespräch zu
Nordkorea. (A)
2. Tag: Pyongyang
Beim ganztägigen Besichtigungsprogramm lernen Sie die Hauptstadt Nordkoreas kennen. Der Besuch des
Monuments mit der gewaltigen Bronze-Statue des Staatsgründers Kim Il Sung zu Beginn des Programms ist aus
nordkoreanischer Sicht eine Selbstverständlichkeit. Danach sehen Sie den 170 Meter hohen „Turm der DschutscheIdeologie“ am Ufer des Taedong-Flusses und den 60 Meter hohen „Triumphbogen“. Besuch des Pyongyang-Central
Zoo. Nach dem Mittagessen im Restaurantschiff auf dem Taedong-Fluss Fahrt in das Dorf Mangyongdae und die
Besichtigung des Geburtshauses Kim Il Sungs vorgesehen. Anschließen - Fahrt mit der U-Bahn Pyongyangs (1h),
für deren aufwendig gestaltete Bahnhöfe die Moskauer Metro Vorbild war. Nach einem Besuch des „Denkmals für die
Gründung der Partei der Arbeit“ erwartet Sie ein typisch koreanisches Abendessen. (VP)
3. Tag: Pyongyang – Mt. Kuwol – Kaesong
Heute besichtigen Sie den „Westmeer-Damm“. Mit dieser Staumauer wurde die 8 Kilometer breite Mündung des
Taedong-Flusses abgeriegelt und ein Stausee mit einer Fläche von 330 km² für die Trinkwasserversorgung und
Bewässerung geschaffen.
Weiter geht es zum Gebiet des Mt. Kuwol. Es umfasst knapp einhundert Gipfel mit einer Höhe bis zu 954 Metern. Zu
den Sehenswürdigkeiten des Gebirges gehört u.a. der Woljong-Tempel, dessen Geschichte bis ins 9. Jahrhundert
zurückreicht. Nach einem Picknick-Lunch im Gebirge Weiterfahrt in Richtung Kaesong und Besichtungsstopp an der
„Grabstätte Nr. 3“ von Anak. Diese Grabstätte aus der Zeit der Goguryeo-Dynastie (1. bis 7. Jh.) besticht durch ihre
feinen Wandgemälde, die zu den wenigen Relikten aus jener Zeit gehören. Nach der Ankunft in Kaesong lernen Sie
die fünftgrößte Stadt Nordkoreas bei einer orientierenden Stadtrundfahrt kennen. Vom 10. bis 14. Jahrhundert war
Kaesong mit wenigen Unterbrechungen Hauptstadt des Königreiches Goryeo (Koryo). Abendessen mit typischen
Gerichten der Region und Übernachtung im traditionellen „Kaesong Folk Hotel“. (VP)
4. Tag Kaesong – Panmunjom – Myohyangsan
Vormittags Ausflug in das Grenzdorf Panmunjom an der Demarkationslinie zwischen Nord- und Südkorea. Nach
diesem Exkurs in die jüngere Geschichte ist der Nachmittag dann der alten Geschichte Koreas gewidmet: Sie
besuchen das Goryeo-Museum im Gebäudekomplex einer alten konfuzianischen Akademie und anschließend das
Grab von König Kongmin (1352 bis 1374). Die Größe der Grabanlage und ihre zahlreichen Skulpturen sind
beeindruckend. Rückfahrt nach Pyongyang (ca. 200 km) Besichtigung des USA-Spionage-Schiffes „Pueblo“. Fahrt
nach Myohyangsan Übernachtung im Congchon-Hotel. (VP)

5. Tag Myohyangsan- Pyongyang
Besuch der Internationalen Freundschaftsausstellung (2h). und Fahrt zum Buddhistischen Pohyon-Tempel, der zu
den „Fünf Großen Tempeln“ Koreas gehört und nicht nur für seine lange Geschichte, sondern auch für seine reizvolle
landschaftliche Lage berühmt ist. Mit seinen Hallen, Pagoden, Schreinen und Toren gehört der Tempel zu den
historisch bedeutsamsten Sehenswürdigkeiten Koreas. Anschließend werden Sie zu einem koreanischen Picknick
gebeten. Danach Wanderung im Sangwon Tal und Besichtigung typischer Einsiedeleien und eines der
Wasserfalldörfer. Anschließend fahren Sie nach Pyongyang zurück in Ihr Hotel, wo schon das Abendbrot auf Sie
wartet (VP)
6.Tag Pyongyang
Vormittags Fortsetzung der Besichtigungen in Pyongyang mit Besuchen des Nationalen Geschichtsmuseums und der
„Großen Studienhalle des Volkes“. Letztere ist eine gewaltige Bibliothek. Nach koreanischen Angaben werden die 600
Räume mit 3 Millionen Büchern täglich von durchschnittlich 12.000 Lesern frequentiert. Mittagessen auf dem Hügel
Ryongak westlich des Stadtzentrums. Nachmittag besuchen Sie das „Museum des Korea-Krieges“ und den
Kinderpalast. Hier werden Sie Zeuge einer kleinen Performance. Übernachtung und Abendbrot in Ihrem Hotel in
Pyongyang. (VP)
7.Tag Pyongyang – Wonsan – Diamantenberg Mt. Kumgang
Heute erwartet Sie eine Fahrt die Sie nach Wonsan , eine der größten Hafenstädte Nordkoreas (etwa4h) mit 2
Besichtignungs- und Kaffee/Teepausen). Erleben Sie den Ullim Wasserfall und nehmen Sie einen typischen Lunch in
Wonsan Fish Restaurant zu sich, Danach besichtigen Sie die Wonsan Agriculture University( 2h). den Strand von
Songdowon und den Mt.Kumgang(incl einer Kaffee/Teepause am Sijung Beach., Danach geht’s zurück in Ihr
Kumgangsan Hotel wo Sie zweimal übernachten werden Wenn Sie wünschen, können Sie im Onjong Spa House vor
dem Abendbrot entspannen. (VP)
8. Tag Okryu Tal
Eine 4 km lange Wanderung durch das Okryu Tal zum Kuryong Wasserfall, einer der schönsten und spektakulärsten
Wasserfälle Koreas erwarten Sie heute. Ein Mittagessen nehmen Sie im Mokran Restaurant zu sich. Nach der
Stärkung unternehmen wir eine Bootsfahrt auf der Lagune Samil das Abendbrot gibt es im Danpung Restaurant (VP)
9. Tag Wonsan - Chongsokjong
Heute verlassen wir Wonsan und es geht nach Chongsokjong mit seinen beeindrukenden Basaltsäulen (Pillar Rocks).
Das Mittagesssen ist im SongdowonHotel, geplant. Weiter geht es nach Pyongyang, und wir besichtigen das Grab
von König Kongmin (1352 bis 1374). Die Größe der Grabanlage und ihre zahlreichen Skulpturen werden Sie
beeindrucken. Nun heißt es Abschied nehmen - genießen Sie Ihr Abschiedsessen im National Restaurant Ihres
Yanggakdo Hotel. VP
10.Tag
Nach dem Frühstück bringt Sie der Transfer zum Sunan-Flughafen Pyongyangs zum Rückflug nach Peking.

Preise 10 Tage Programm - pro Person ab/bis Peking (Garantierte Durchführung ab 2 Personen)
2 bis 4 Personen ab 2290.- EUR
4 bis 5 Personen ab 2170.- EUR
Einzelzimmerzuschlag 346.- EUR
Preise 6 Tage Programm - pro Person ab/bis Peking (Garantierte Durchführung ab 2 Personen
2 bis 3 Personen ab 1740.- EUR
4 bis 5 Personen ab 1690.- EUR
Einzelzimmerzuschlag 295.- EUR
Im Preis enthalten:
Zuganreise 1. Klasse Schlafwagen
Peking-Pjöngjang / Flug Pjongjang-Peking
Übernachtung im Doppelzimmer inclusive Vollpension auf der Rundreise in Nordkorea / Transfers vom Flughafen
bzw. Bahnhof, alle Eintrittskosten. Privat-Limousine bzw. Kleinbus / Zwei deutsch sprechende Reiseleiter /
Visakosten Nordkorea. Sicherungsschein entspr. §651 k Abs 3 BGB .
Das Programm wurde gemäß den Vorgaben des Stralauer Reisebüros ausgearbeitet.
Ggf.Zusatzkosten: Visum China (doppelte Einreise) (Änderungen vorbehalten)

Fragen zu diesen Touren beantworten wir gern. Wir freuen uns auf Ihren Besuch bzw. Nachricht.
Ihr Team vom Stralauer Reisebüro
Kontakt: 0049/30/29492959 E-Mail: info@stralauer.de

