





Schichten der chinesischen Hauptstadt
Die Stadt unter der Olympiastadt

Von Mark Siemons

01. August 2008

Was werden die fьnfhunderttausend Besucher aus aller Welt sehen, die jetzt
zu den Olympischen Spielen nach Peking reisen? Jenseits der Wettkдmpfe
prдsentiert sich ihnen eine Stadt, die allem Anschein nach ganz auf Zukunft
eingestellt ist, auf eine noch etwas unsortierte, unьbersichtliche Zukunft
voller Schnellstraяen, Hochhaussiedlungen, groяer Einkaufszentren und
diverser Architekturwunder, die als Solitдre ohne erkennbare Ordnung
nebeneinanderstehen.


Deutsche Kьche international: Das "Wirtshaus am See" in Peking





Bei so viel Futurismus, den sich dieser autoritдr gemanagte Kapitalismus
leistet, kцnnen einem historische №berbleibsel wie das Mao-Mausoleum auf
dem Platz des Himmlischen Friedens so unwirklich und skurril vorkommen wie
der warholeske Mao-Pop, den man im Kunstviertel "798" besichtigen kann.

Unter der Oberflдche

Gegenьber den harten Fakten des Wirtschaftsaufstiegs und Machtkalkьls, die
sich in Peking so unьbersehbar kundtun, scheint die jьngere Vergangenheit
von Stadt und Land bloя noch ein propagandistisches Relikt ohne praktische
Bedeutung zu sein. In der westlichen Welt hat man sich daran gewцhnt, die
Ideenkдmpfe des zwanzigsten Jahrhunderts, die von den Neutralisierungen der
gegenwдrtigen Geschдftstьchtigkeit so weit entfernt sind, bloя als Exotik
und Folklore anzuerkennen. Sie lassen sich allenfalls vor
Sehenswьrdigkeiten wie dem Checkpoint Charlie in Berlin noch gut verkaufen.

In Peking jedoch kцnnte kaum etwas verfehlter sein als eine solche
Vorstellung, mit der die hiesigen Exaltationen von ÷konomie und Architektur
vцllig in der Luft hдngen wьrden. In Wirklichkeit ist die Geschichte im
kollektiven Unterbewussten hier ganz und gar gegenwдrtig: Die Stadt drдngt
sie zwar nicht auf, aber sie verbirgt sie auch nicht. Man muss die Orte nur
aufsuchen, in denen sich die Geschichte materialisiert, dann zeigt sich dem
Besucher hinter den globalisierten Fassaden noch eine zweite Topographie
der Stadt. Und erst sie enthьllt die Antriebskrдfte Pekings.
Schon damals westlich

Wer etwa die ÷ffnung zum Westen, die bei den Olympischen Spielen ihren
vorlдufigen Hцhepunkt erreichen wird, fьr etwas radikal Neues und einen
Abschied von der chinesischen Vergangenheit hдlt, sollte hinausfahren in
den nordwestlichen Bezirk Haidian, in dem hinter den Elitehochschulen
Tsinghua und Peking-Universitдt der Alte Sommerpalast liegt.
In diesen "Gдrten der vollkommenen Klarheit" beginnt die chinesische
Gegenwart. Man spaziert in einer naturbelassenen Parklandschaft zwischen
den Trьmmern von Schlцssern umher, die unverkennbar barock und europдisch
sind. Sie stammen aus dem achtzehnten Jahrhundert, als Kaiser Qianlong in
seiner Begeisterung fьr westliche Kultur die Jesuitenmцnche Giuseppe
Castiglione und Michel Benoist zehn Hцfe und Palдste im europдischen Stil
errichten lieя, die an Raffinesse und Pracht alles vereinten, was die Zeit
zu bieten hatte.

Wie ein modernes Pompeji

In einer der vielleicht absurdesten Wendungen der Weltgeschichte wurden
diese Gebдude dann 1860 von britischen und franzцsischen Truppen im Zweiten
Opium-Krieg zerstцrt, zusammen mit den Hunderten von chinesischen
Pavillons, Tempeln, Gдrten und Seen des kaiserlichen Parks. Ausgerechnet
das bis dahin herausragendste Dokument der kulturellen ÷ffnung zum Westen
wurde vom Westen vernichtet und fьhrte China mit nicht zu ьberbietender
Deutlichkeit seine Ohnmacht gegenьber dieser bis dahin mit treuherziger
Groяzьgigkeit betrachteten Welt vor Augen.

Umstanden von hohen Zypressen, liegen die Ruinen heute wie ein modernes
Pompeji da. Doch nicht in das Leben einer untergegangenen Epoche fьhlt man
sich hier ein, sondern in den Moment ihrer Zerstцrung. Dort, wo frьher ein
kunstvoller Springbrunnen aus einem Fabeltier in der Mitte und zehn
bronzenen Hunden ringsum sprudelte, steht jetzt nur noch ein Torbogen. Der
Rest sind Brocken mit dekorativen Elementen, zwischen denen Mдdchen mit
bunten Sonnenschirmen spazieren gehen.

Mao-Fotos und Coca-Cola

Wenn sie sich vor den Altertьmern fotografieren lassen, machen sie das
Victory-Zeichen, aber das hat erkennbar keine politische, sondern eine
seinerseits nur dekorative Bedeutung. Gegenьber steht eine Baracke, in der
man Mao-Fotos und Kaiser-Portrдts kaufen kann; auch ein Yuanmingyuan-Poker
ist im Angebot. An der Pergola prangt pikanterweise der etwas verblichene
Schriftzug von Coca-Cola, in lateinischen Buchstaben ebenso wie in
chinesischen Schriftzeichen.

Erst seit den achtziger Jahren fungiert das Gelдnde, das zwischenzeitlich
verwilderte und von Plьnderern und Roten Garden noch weiter verwьstet
wurde, als offizielles Mahnmal der nationalen Schande. Damit wurde die
Anlage, die frьher nur fьr den kaiserlichen Hof zugдnglich war, zum ersten
Mal цffentlich. Auf einigen Steinen sieht man Wappen und Ritterrьstungen,
die schon damals keine Bedeutung gehabt haben dьrften und heute vollends
zusammenhanglos sind.


Historische Lektion im Gedдchtnis behalten

Einer der Palдste wurde von der kaiserlichen Konkubine Rong, die
muslimischen Glaubens war, als Moschee genutzt. Die bukolische Stimmung des
Ortes mit seinen Busladungen von Touristen, die aufgerдumt durch die
Trьmmer streifen, macht nicht den Eindruck aufgeladener Agitation. Aber man
kann sicher sein, dass keinem der chinesischen Besucher die Moral von der
Geschichte entgeht, wie sie eine Schautafel noch einmal ausdrьcklich
festhдlt: "Jeder Stein hier entzьndet unseren patriotischen Enthusiasmus
und mahnt jeden Chinesen, die historische Lektion im Gedдchtnis zu
behalten, dass, wenn wir zurьckfallen, geschlagen werden und zulassen, dass
man auf uns herumtrampelt."

Um zu sehen, wie dieser Trotz Konturen bekam, muss man im Westen der Stadt
bleiben und Richtung Sьden zu den blitzblanken Bьrogebдuden,
Einkaufszentren und Hotels der Financial Street fahren, einem
Geschдftszentrum, das im Unterschied zu dem im Westen der Stadt kaum von
Auslдndern frequentiert wird. Die Gongmenkou Ertiao Nr. 19 liegt an der
Rьckseite dieses Businessdistrikts inmitten eines Gassengewimmels mit
Gemьselдden, Schustern, Friseuren und Imbissstдnden, wie es selten geworden
ist in Peking, ьberragt von einer weiяen Pagode.

Lu Xun - wichtigster Schriftsteller Chinas im zwanzigsten Jahrhundert

Hier wohnte ein Mann, der die Schwдche Chinas mit einer
Geschlechtskrankheit verglich: №berlebenschancen bestьnden nur, wenn man
die Blutgefдяe, die Adern des kollektiven Bewusstseins, vollstдndig
reinige. Lu Xun hatte Medizin studiert, bevor er sich aus Verzweiflung ьber
die Selbsterniedrigung und Abgestumpftheit seiner Landsleute dazu
entschloss, den Patienten China mit seiner sarkastisch scharfen Literatur
zur heilen. Er wurde zum wichtigsten Schriftsteller Chinas im zwanzigsten
Jahrhundert und zu einem der radikalsten Vertreter der nationalen
Modernisierungsbewegung.

Heute steht ein hoher Fahnenmast fьr die Landesflagge auf der weitlдufigen
Anlage, die rund um sein Wohnhaus mitten in das Gassengewьhl ringsum gebaut
wurde. Auf den Ungebдrdigen beruft sich der Staat ebenso, wie es jene tun,
die gegen ihn rebellieren. Die Wohnung selbst liegt klein und unscheinbar
am Rande des Komplexes, ein bescheidenes, reduziertes Hofhaus. Den offenen
Hof ьberwцlben die ausladenden Blдtterzweige zweier Magnolienbдume, die Lu
am 5. April 1925 gepflanzt hatte. Auяer den Schlafzimmern und der Kьche
gibt es noch eine Bibliothek und einen Empfangsraum mit zwei Korbsesseln
und einem kleinen Tisch in der Mitte.

Mit Formbewusstheit und Klarheit

Der Stil ist ganz und gar chinesisch, aber ohne die in der spдten
Kaiserzeit so hдufigen Schnцrkel. In der Ausstellung nebenan kann man die
akkuraten Grundrisszeichnungen sehen, die Lu Xun von dem Hofhaus
angefertigt hatte, das er selbst renovierte und umbaute. Der Besucher kann
heute nur durch die Fenster in die dunklen Rдume hineinblicken. Doch was
man sieht, ist eine Formbewusstheit und Klarheit, die jener Brechts in
seiner Ost-Berliner Nachkriegswohnung nicht nachsteht.


Ebendiese Haltung scheint auch das zu sein, wofьr Lu Xun bis heute steht.
Im Gдstebuch schreibt jemand: "Die Ehrlichkeit und die Echtheit ist das,
was unserer Nation am meisten fehlt, die sich an das Betrьgen und das
Betrogenwerden gewцhnt hat." Der Furor dagegen, mit dem Lu Xun den
Konfuzianismus bekдmpfte, wirkt in einer Zeit, die sich allenthalben ihrer
Traditionen zu besinnen versucht, kaum noch plausibel.

"Menschen fressen!"

Lu Xun jedoch, der selbst mit дuяerster Sorgfalt die alte chinesische
Literatur und Philosophie erforschte, erschien der Konfuzianismus wie ein
System, das die Nation mit Selbsttдuschungen einschlдferte und darьber
hinaus moralisch unempfindlich machte. "Menschen fressen!" liest der
delirierende Ich-Erzдhler in Lu Xuns berьhmtem "Tagebuch eines Verrьckten"
ьberall dort, wo in den alten Geschichtsbьchern "Menschlichkeit,
Gerechtigkeit, Moral und Tugend" steht.

Lu Xun verцffentlichte diesen Text 1918 in der Zeitschrift "Neue Jugend",
die das Hauptsprachrohr des damaligen Antitraditionalismus war. Im Jahr
darauf fand am 4. Mai vor dem Tor des Himmlischen Friedens eine
Studentendemonstration gegen die demьtigende Behandlung Chinas bei den
Versailler Vertrдgen statt. Sie gab der damals anbrechenden Epoche ihren
Namen, die im Traditionsbruch eine Vorbedingung des Fortschritts sah. In
einer nur дuяerlich paradoxen Volte wurden als Mittel, um die Nation zu
erneuern und gegenьber dem Westen zu behaupten, die westlichen Ideen
entdeckt. Statt Konfuzius, hieя es damals, solle man lieber "Herrn
Wissenschaft" und "Herrn Demokratie" studieren.

Einfluss bis in die Gegenwart

In eben dieser Zeit, als sich die Begriffe neu ordneten, zwischen 1912 und
1926, lebte Lu Xun in Peking, die letzten beiden Jahre davon in seinem
umgebauten Hofhaus. In der Ausstellung im Gebдude nebenan, die Dokumente
aus seinem Leben zeigt, sieht man Exemplare der "Neuen Jugend" und den
schlichten Holzschreibtisch mit Korbsessel, an dem er schrieb; man sieht
auch die Ausgabe des "Kommunistischen Manifests" auf Chinesisch, das der
№bersetzer ihm im Erscheinungsjahr 1920 vermacht hatte.

Zur gleichen Zeit entstand unter Anleitung sowjetischer Berater die
Kommunistische Partei Chinas. Lu Xun дuяerte zunehmend seine Sympathie,
wurde aber nie Mitglied. Als er 1936 starb, stand auf dem weiяen Tuch, das
die Bьrger Schanghais auf seinen Sarg gelegt hatten: "Seele der Nation".
Und jetzt steht im Gдstebuch, als hдtte es ein Begrдbnis nie gegeben: "Herr
Lu Xun, ich und meine Frau nehmen Sie als Vorbild." Und ein anderer Eintrag
schlдgt direkt den Bogen in die Gegenwart: "Siebzig Jahre sind vergangen.
Unglaubliche Dinge sind passiert. Die chinesische Nation ist aufgestanden.
Ihr ,Ruf' wurde erhцrt. Aber die Chinesen mьssen noch weiter ihre Schwдchen
ьberwinden, den Konservativismus ebenso wie den Egoismus."



Die chinesische Nation ist "aufgestanden"

Dass die chinesische Nation "aufgestanden" sei, ist ein Zitat: Mao Tse-tung
sagte das, als er 1949 die Volksrepublik unter der Herrschaft der
Kommunistischen Partei ausrief. Eine ƒra mit zahllosen Schrecken und Opfern
begann, vor allem wдhrend des "Groяen Sprungs nach vorn" Ende der fьnfziger
Jahre und wдhrend der Kulturrevolution. Doch was viele Chinesen dieser
Epoche nach wie vor zugutehalten, ist, dass sie das Land unabhдngig und am
Ende sogar stark gemacht habe.

Der Traditionsbruch und die ÷ffnung zum Westen, zu dem ja auch die
teilweise Aneignung des Leninismus gehцrt, hдtten es tatsдchlich geschafft,
dass sich die Nation jetzt gegenьber dem Westen behaupten kцnne - was
jedoch keineswegs heiяt, dass historische Kontinuitдten als
Legitimationsquelle fьr die Kommunisten nicht wichtig wдren. Das sieht man,
wenn man in die Mitte der Stadt fдhrt, an den Houhai-See. Hier verkьndet
seit einigen Jahren eine kunterbunte Mischung aus Nachtbars, Cafйs und Thai-
Restaurants den Anschluss Pekings an die internationale
Unterhaltungsindustrie.

Witwe des "Vaters der chinesischen Republik"

Doch am westlichen Teil des Sees, an dem es ein bisschen ruhiger zugeht und
auch im Winter muskulцse Rentner zwischen den Eisschollen schwimmen, цffnet
sich eine andere, gleichwohl nicht weniger reale Welt. Da steht inmitten
eines kleinen verwunschenen Gartens das Haus von Song Qingling, der Witwe
von Sun Yat-Sen, des "Vaters der chinesischen Republik", auf den sich die
Kuomintang in Taiwan genauso wie die Kommunistische Partei in Peking
berufen; Sun grьndete die revolutionдre "Nationale Volkspartei", die
Kuomintang, und war nach dem Sturz des Kaisers fьr kurze Zeit der erste
Prдsident der chinesischen Republik.

Seine Frau fungierte von 1949 bis zu ihrem Tod 1981 als Vizeprдsidentin der
Volksrepublik. Wie hoch ihre symbolische Prдsenz auch heute noch
eingeschдtzt wird, sieht man dem Schlagbaum an, der vor der Anlage
installiert ist, und dem Soldaten der Volksbefreiungsarmee, der dahinter
Wache hдlt.

Der Prinzengarten

Hat man einmal den Park mit seinen gewaltigen Trauerweiden betreten, den
alles ьberwuchernden Pflanzen und der zierlichen ьberdachten Brьcke an
einem Teich, dringt man noch in eine weitere Zeitebene ein: Das Gelдnde war
frьher ein Prinzengarten, in dem Pu Yi, der letzte Kaiser, geboren worden
war.

Die Frau des Mannes, der ihn vom Thron stieя, las spдter, als sie schon
lдngst an Pu Yis Familiensitz lebte, seine Biographie und schrieb einer
Freundin mit Genugtuung, dass ein Mensch offenbar doch erzogen und
umgewandelt werden kцnne.


"Schatz des Landes"

Das Haus selbst sieht nicht so aus, als sei seit damals viel verдndert
worden. An den Tьren stehen die Namen und Dienstbezeichnungen der Sekretдre
und Sicherheitsbeamten, die die alte Dame nicht allein lieяen. Tschou En-
lai, der sie als "Schatz des Landes" bezeichnete, hatte sie 1963 gegen ihr
anfдngliches Widerstreben ьberredet, in dem Anwesen Wohnung zu nehmen. In
dem gerдumigen Schlafzimmer, in dem sie auch arbeitete, stehen verstreut
noch die Vierziger-Jahre-Holzmцbel inklusive Radioapparat.

Die Sessel im Empfangszimmer sind mit den gleichen weiяen Hдkelarbeiten
ьberzogen wie in allen Empfangszimmern damals. Zu besichtigen ist das
Minibillard, mit dem sie spielte, und der Rollstuhl, den sie in den letzten
Jahren benutzte. Das einzige Buch aus ihrer Bibliothek, das man von auяen
erkennt, ist der kommunistische Klassiker "Wie der Stahl gehдrtet wurde"
von Nikolai Ostrowski.

Gegensдtzliche Schwestern

Im Unterschied zu ihrer Schwester May-ling, die den Nationalistenfьhrer
Tschiang Kai-schek heiratete, schlug sich Song nach dem Tod ihres Mannes
auf die Seite der Kommunisten. Und fьr die war ihre Loyalitдt umso
nьtzlicher, als sie kein Parteimitglied war. Unter den vielen Dokumenten,
die die Ausstellung prдsentiert, beeindruckt neben der Pistole, die ihr Sun
Yat-Sen zur Hochzeit schenkte, vor allem der sorgfдltig kalligraphierte
Brief, mit dem Mao sie 1949 aufforderte, nach Peking zu kommen, und noch
mehr das vermeintlich naiv leuchtende Wasserfarbenbild, das sie von drei
roten Blumen in einer grьnen Vase malte, wдhrend drauяen die
Kulturrevolution wьtete und auch Anstalten machte, in ihr Refugium
einzudringen.

Sogar das bourgeoise Hobby des Taubenzьchtens wollte man ihr nehmen. Jetzt
steht hinter dem Haus ein groяer Kдfig, fьr den die Vorsitzenden von zwei
taiwanischen Taubenzьchtervereinen 2001 zwцlf Taubenpaare gestiftet haben.

Song Qingling - Symbolfigur der Stunde

Song Qingling ist fьr die Herrscher Chinas die Symbolfigur der Stunde. Mit
der Kuomintang, dem einstigen Feind im Bьrgerkrieg, tauscht die
Kommunistische Partei immer herzlichere Zeichen des Einvernehmens aus, im
Interesse der Wiedervereinigung mit Taiwan, aber auch, weil sie von
ideologischen Differenzen nichts mehr wissen will. Das Haus am Houhai-See
ist ein reales Zeichen der groяen Aufhebungen geworden, fьr die China heute
steht: All die Gegensдtze zwischen Nationalismus und Kommunismus, Markt und
Planwirtschaft, Dekadenz und Reinheit, West-Orientierung und Isolation
scheinen in jene einzige groяe Bewegung hineingenommen zu sein, die viele
"Systeme" in einem Land zulдsst.


Unter der Oberflдche rumoren die alten Energien indes weiter und bringen
immer Neues hervor. Es gibt unter der Innenstadt noch eine Stadt im
Untergrund, die Mao 1969 anlegen lieя, als er einen Atomangriff der
Sowjetunion befьrchtete. Ein Teil der Bevцlkerung sollte in den Bunkern die
Verflьchtigung der Strahlen abwarten, der Rest sollte durch unterirdische
Gдnge in die Westberge entkommen. Fьnfundachtzig Quadratkilometer soll
diese zweite Stadt groя sein, bis zu achtzehn Meter tief unter der
Oberflдche, mit Geschдften, Restaurants, Kliniken, Theatern und einer
mehrspurigen Straяe, die vom Regierungssitz direkt zu einem
Militдrflughafen gefьhrt haben soll.

"Tief graben, viel Reis horten und nicht nach Hegemonie streben"

Das Wochenmagazin "Phoenix" schreibt, im Zuge der vorolympischen
Sicherheitsmaяnahmen seien dreihunderttausend Billiglohnarbeiter aus diesen
Katakomben vertrieben worden, die Jahren dort hausten. Gewiss ist nur, dass
die Stadtregierung im Jahr 2000 im alten Viertel Qianmen ein kleines
Teilstьck zur Besichtigung freigab, in dem auslдndische Touristen
rekonstruierte Rдume mit zeitgenцssischen Propagandapostern und dem damals
aktuellen Mao-Slogan "Tief graben, viel Reis horten und nicht nach
Hegemonie streben" in Augenschein nehmen konnten.

Pьnktlich vor den Olympischen Spielen ist diese Sehenswьrdigkeit wieder
geschlossen worden; die beschдftigungslos gewordenen Fьhrer, die jetzt vor
dem unscheinbaren Eingang mit der Aufschrift "Underground City" hocken,
meinen, mцglicherweise komme man wieder im Oktober hinein.

"New Idealist" und "Anything is possible"

Doch um den Umschlag der Energie von innen nach auяen zu beobachten,
betritt man den Untergrund auch besser nicht an dieser exotischen Stelle,
sondern im vцllig unexotischen Xidan-Distrikt, einem der beliebtesten
Einkaufsviertel Pekings. Wie an vielen anderen Ecken der Stadt, in denen
der frьhere Bunkerraum mit Restaurants, Hotels und Theatern gefьllt wurde,
bekommt die militдrische Zuflucht an der Xidan-Straяe auch hier eine neue
Funktion, in diesem Fall eine kommerzielle. Weitrдumige Lebensmittellдden
und schicke Coiffeure, in denen die Friseure gelbe Hьte tragen, sind hier
in den alten Gemдuern eingerichtet.

Auf der anderen Seite der Straяe taucht die ganze Palette der
Systemgastronomiemarken das frьhere Schattenreich in grelles Licht, als
Fundament eines Kaufhauses, das sich nun darьber erhebt. "New Idealist" und
"Anything is possible" steht auf den riesigen Plakaten an der Fassade. Doch
auch diese Markenbotschaften annullieren die frьheren Parolen nicht.

Symbolischer Gipfel eines langen Kampfs

Die Umfunktionierung der Katakomben von Xidan ist insofern interessant, als
sie den Punkt markiert, da die unglaubliche Kraftanstrengung, die die
chinesische Gesellschaft ein Jahrhundert lang fьr ihre innere Festigung
aufgewendet hat, plцtzlich einen neuen Inhalt bekommt und die Welt
verдndert. Dreihunderttausend Pekinger hatten, oft mit bloяen Hдnden, das
titanische Werk der Bunkerstadt vollbracht, fьr das sie die alte Stadtmauer
und die historischen Tore als Steinbruch benutzten: ein symbolischer Gipfel
ihres langen Kampfs um Selbstbehauptung und Autonomie.

Und nun konzentriert sich diese Energie seit den achtziger, vor allem seit
den neunziger Jahren auf die Marktwirtschaft; was bislang in der Tiefe
verbuddelt wurde, schieяt in die Hцhe und bringt Pekings neue Skyline
hervor. Kein Wunder, dass dies auch die globalen Verhдltnisse nicht so
lдsst, wie sie waren.

Ein Besuch bringt Klarheit

Damit sind die Kдmpfe dieser Stadt natьrlich nicht vorbei. In Xidan stand
an einem inzwischen lдngst abgerissenen Busbahnhof 1979 die "Mauer der
Demokratie", an die Kommunisten, Dichter und Dissidenten ihre Thesen
schlugen. Einer von ihnen, der ehemalige Rotgardist Wei Jingsheng, der ьber
die "fьnfte Modernisierung", die Demokratie, geschrieben hatte und damit
ein Thema der "4.Mai-Bewegung" von 1919 wiederaufnahm, bezahlte das mit
einer langen Haftstrafe.

Auf dem Platz des Himmlischen Friedens bezahlten zehn Jahre spдter viele
Studenten ihr Reformverlangen sogar mit dem Leben. Aber das Thema ist damit
nicht erledigt; mit Demokratisierungsstrategien beschдftigen sich heute
viele, einige sogar innerhalb der Partei. Auch die anderen Themen des
vergangenen Jahrhunderts bleiben, ebenso wie deren Orte. Und jeder, der
wissen will, was die vermeintlich so disparate Stadt zusammenhдlt, kann sie
besuchen. Denn Peking ist wie ein offenes Buch.


Text: F.A.Z.
Bildmaterial: F.A.Z., Julia Zimmermann

