

Plδtze & Straίen in Salzburg


Salzburger Plδtze mit Charme und Flair

Manchmal lernt man den Flair einer Stadt am besten kennen, wenn man eine
Tasse Kaffee auf einem ihrer prominenten Plδtze trinkt. Oder einfach nur
durch ihre Gassen und Straίen schlendert, mit einem offenen Auge fόr
Details und Kleinigkeiten.

Salzburg ist voll von solchen Plδtzen, Straίen und Gassen. Eine ist
berόhmter als die andere. Und jeder Ort hat seinen ganz besonderen Charme.

Das historische Zentrum von Salzburg steht seit dem Jahr 1996 auf der Liste
des Weltkulturerbes der UNESCO. Zu verdanken hat die Stadt dies unter
anderem ihren zahlreichen groίen und kleinen, teils versteckten, Gassen und
weiten Plδtzen.


   Die berόhmtesten, einzigartigsten uns prunkvollsten Plδtze und Straίen
                                  Salzburgs

Die berόhmteste Einkaufsstraίe Salzburgs ist die Getreidegasse. Sie
verdankt ihren Charme den hohen, schmalen und eng aneinandergeschmiegten
Hδusern. Aber auch den  verlockenden Geschδften mit den schmiedeeisernen
Zunftzeichen. Und natόrlich den romantischen Durchhδusern und Innenhφfen,
in denen sich immer wieder etwas Besonderes versteckt - also am besten
einfach mal reingehen.

Der Herbert-v.-Karajan-Platz mit der prunkvollen Pferdeschwemme ist
besonders schφn. Schlendern Sie dann weiter zum Alten Markt, der von einer
Reihe stattlicher Bόrgerhδuser begrenzt wird. Eine echte Kuriositδt ist das
kleinste Altstadthaus Salzburgs. Mit nur 1,42 Meter Breite steht es neben
dem berόhmten Cafιhaus Tomaselli. Weiter geht es zum Mozartplatz, fόr
dessen Erbauung 55 mittelalterliche Gebδude abgerissen wurden. Mittelpunkt
des Platzes ist das Mozart-Denkmal von Ludwig Schwanthaler.


Zum Staunen: Plδtze in der Salzburger Innenstadt

Besonders prunkvoll ist der Residenzplatz. Begrenzt wird er von der Neuen
Residenz samt Glockenspiel, dem Dom, der Alten Residenz und einer
geschlossenen Fassade von Bόrgerhδusern, in denen heute Geschδfte, eine
Bδckerei und ein Cafι untergebracht sind. In seiner Mitte steht der wohl
schφnste Brunnen der Stadt Salzburg: der Residenzbrunnen.

Vom Residenzplatz aus gelangen Sie im Nu auf den Domplatz. Hier ertφnen im
Sommer wδhrend der Festspielzeit die berόhmten "Jedermann"-Rufe, im Winter
findet am Salzburger Domplatz der beliebte und bekannte Salzburger
Christkindlmarkt statt.

Tauchen Sie also ein in das barocke Ambiente der Mozartstadt und lassen
auch Sie sich von den charmanten Straίen und Plδtzen der Stadt begeistern.



Mozarts Geburtshaus

26 Jahre lang, von 1747 bis 1773, lebte die Familie Mozart im dritten Stock
des "Hagenauer Hauses" in der Getreidegasse Nr. 9, wo am 27. Jδnner 1756
das "Musik-Wunder" Wolfgang Amadeus Mozart geboren wurde.
Als ob sie es gewusst hδtte: die kluge, umsichtige Familie von Mozart lebte
doch tatsδchlich zur Geburt des kleinen Hascherls in einem Haus in der
Getreidegasse, der berόhmtesten Straίe Salzburgs. Zum Glόck ist sie
Fuίgδngerzone, die Getreidegasse, und so kann man zur Hausnummer 9 wandern
oder direkt von der Griesgasse όber den Hagenauerplatz gehen, oder vom
Mozartplatz kommend όber die Jugendgasse zu Mozarts Geburtshaus spazieren.
Neben dem Geburtshaus von Mozart gibt es auch ein Wohnhaus - auch eine gute
Sightseeing-Adresse: es befindet sich am Makartplatz gegenόber von
Landestheater und Mirabellgarten. Beide Mozarthδuser sind als Museum zu
besichtigen.



Mozart-Wohnhaus / Tanzmeisterhaus

Das Wohnhaus von Wolfgang Amadeus Mozart, in dem auch junge Adelige auf das
Hofleben vorbereitet wurden.

Das Mozart-Wohnhaus, auch "Tanzmeisterhaus" genannt, erstmals urkundlich
erwδhnt 1617, bestand bis 1685 aus zwei Hδusern. Am 3. August 1711 erhielt
Lorenz Speckner per Dekret die Erlaubnis, in diesem Haus Tanzstunden fόr
Adelige abzuhalten. Laut "Seelenbeschreibung" (heute: Volkszδhlung) von
1713 wird das Haus jetzt "Tanzmeisterhaus" genannt. Dem hochfόrstlichen
Tanzmeister und "ante camera"-Kammerdiener, Franz Karl Gottlieb Speckner
(ca 1705 - 1767), dem Sohn des Lorenz, wurde am 9. September 1739 das Haus
όbergeben. Damals spielte ein Tanzmeister keine geringe Rolle: Er lehrte
nicht nur Tanz, sondern er bereitete die jungen Adeligen auch auf das
Hofleben vor und kannte sich im schwierigen Hofzeremoniell aus.
Am 15. November 1747 war Franz Gottlieb Speckner einer der Trauzeugen der
Eltern Wolfgang Amadeus Mozarts. Bereits im Dezember 1765 wurde in der
Familie Mozart diskutiert, ob man sich nicht nach einer grφίeren Wohnung
umsehen mόsste - die Wohnung im dritten Stock des Hagenauerschen Hauses in
der heutigen Getreidegasse 9 umfasste eine Kόche, ein Kabinett, je ein Wohn-
, Schlaf- und Arbeitszimmer.


Dom zu Salzburg / Domplatz

Das wohl bedeutendste sakrale Bauwerk der Stadt und zugleich geistlicher
Mittelpunkt, ist der Salzburger Dom.

Mit seiner prδchtigen Fassade und der mδchtigen Kuppel prδsentiert er sich
als eindrucksvoller Monumentalbau des Frόhbarocks diesseits der Alpen. Sein
Entstehen ist eng verbunden mit dem Wesen und Wachsen des geistlichen
Fόrstentums. Von Brδnden zerstφrt und wiederaufgebaut, vergrφίert und
erweitert, legt er Zeugnis ab von der Macht und der Unabhδngigkeit der
Salzburger Erzbischφfe.

Der erste Bau entstand unter Bischof Virgil, der 767 im Zentrum des
ehemaligen rφmischen Juvavum eine Kathedrale errichtete. Am 24. September
774 wurde der Dom den beiden Heiligen Petrus und Rupert geweiht. Als im
Jahre 1167 die Grafen von Plain, Anhδnger Kaiser Friedrich Barbarossas, die
Stadt in Brand steckten, wurde auch der Dom ein Raub der Flammen. Erst
unter Erzbischof Konrad III. von Wittelsbach, zehn Jahre spδter, wurde der
Dom neu erbaut - schφner, prδchtiger und imposanter als je zuvor und
dadurch zum mδchtigsten romanischen Mόnster nφrdlich der Alpen, dessen
Ausmaίe sogar den Kaiserdom von Speyer όbertrafen.

Zu den Kostbarkeiten des Salzburger Domes gehφren die Lφwen (1200), das
Taufbecken (1311), in dem bereits Wolfgang Amadeus Mozart getauft wurde,
die prachtvolle Hauptorgel, umgeben von musizierenden Engeln und gekrφnt
von Rupert und Virgil sowie die prδchtigen Domtore von Schneider-Manzell,
Matarι und Manzϊ. Wolfgang Amadeus Mozart hat in seiner Eigenschaft als
Hoforganist und Konzertmeister zahlreiche unvergδngliche Werke der
Kirchenmusik fόr Salzburg geschaffen.

Der Domplatz bildet das Atrium fόr den Dom. Erzbischof Guidobald Thun lieί
um 1660 von Giovanni Antonio Dario die Dombφgen errichten. In der Mitte des
Platzes steht die 1766 - 1771 von Wolfgang und Johann Baptist Hagenauer fόr
Erzbischof Sigismund Graf Schrattenbach geschaffene Mariensδule


Haus der Natur Salzburg

Museum fόr Natur und Technik, Aquarium mit 40 Schaubecken samt regelmδίigen
Fόtterungen, 56 geschmackvoll eingerichtete Terrarien mit lebenden
Reptilien und Amphibien, Saurierhalle, Weltraumschau, Welt der Kristalle,
Reise durch den menschlichen Kφrper inkl. Sexualitδt und Fortpflanzung,
Lebensader Salzach, Christian Doppler Schau, Welt des Meeres, Science
Center mit rund 80 Experimentierstationen.

Besonders beliebt bei Erwachsenen und Kindern ist das Aquarium, das zu
Recht als eines der schφnsten in ganz Mitteleuropa bezeichnet wird. άber 40
Schaubecken bieten Einblick in die Zauberwelt unter Wasser. Die Riffhaie im
10.000 Liter-Becken werden jeden Montag um 10.30 gefόttert. Die
Farbenpracht tropischer Fische, die hautnahe Beobachtung von Bewohnern des
Mittelmeeres, Amazonasfischen oder von Fischen heimischer Gewδsser wird zum
spannenden Erlebnis.

Im Reptilienzoo tummeln sich lebende Reptilien und Amphibien. 56
geschmackvoll eingerichtete Terrarien zeigen rund 200 meist in unseren
Breiten unbekannte Tiere: Neben heimischen Schlangen sind hier die
bekanntesten Giftschlangen aller Erdteile, Wasser- und Landschildkrφten,
Echsen, Riesenfrφsche und Mississippialligatoren zu Hause.

In der Weltraumhalle erwarten den Besucher ein originalgroίes Diorama von
der Landung auf dem Mond, eine Weltraumstadt der Zukunft, anschauliche
Darstellungen όber unser Planetensystem und όber den Aufbau des Universums
und eine originalgroίe Mercury-Raumkapsel, mit der die Amerikaner in den
60er Jahren die ersten Weltraumflόge unternahmen.

Das neue Science Center im Haus der Natur όberrascht Besucher mit einer
bunten Vielfalt an spannenden Experimenten: Technik und Naturwissenschaften
und der eigene Kφrper werden zum interaktiven Erlebnis. An den rund 80
Experimentierstationen auf drei Etagen kφnnen Turbinen eigenhδndig
betrieben werden und im begehbaren Geigenkφrper wird Musik nicht nur hφrbar
sondern auch spόrbar. Beim Experimentieren werden Fragen beantwortet wie
"Warum verwendet man Zement oder Kaffee als Pulver?", "Wie gelangt der
Schall ins Ohr?" und "Wie strampelt mein Skelett auf dem Rad?". Probieren
und staunen ist ausdrόcklich erwόnscht!

Ein weiterer Austellungsraum ist unter anderem den Mineralien, der
Geologie, einem Jugend-Biolabor, den europδischen Sδugetieren, der
Vogelwelt, den Tierwelten der Eiszeit, Amerikas, Afrikas, Australiens und
Asiens und nicht zuletzt auch dem Menschen und seinen Haustieren gewidmet.
Stδndig neue Sonderschauen ergδnzen das reichhaltige Angebot. Zwischen dem
Besuch der einzelnen Erlebniswelten lδdt das Terrassencafι-Restaurant zu
einer Rast ein.


Schloss Mirabell / Mirabellgarten

Das Schloss und die Gδrten sind heute Teil des φffentlichen Lebens und hier
gibt es einiges zu entdecken.

Es war ein Liebesgeschenk, das Fόrsterzbischof Wolf Dietrich von Raitenau
fόr seine Salome Alt errichten lieί. Im Jahr 1606 wurde das Schloss Altenau
erbaut und es erfόllte auch seinen Zweck: 15 Kinder wurden dem Paar
geschenkt, zehn davon blieben am Leben. Nach dem Tode Wolf Dietrichs wurde
das Schloss von seinem Nachfolger Markus Sitticus von Hohenems in
"Mirabell" umbenannt.

Das Schloss: eine einzige Kostbarkeit
Fόrsterzbischof Franz Anton Fόrst von Harrach lieί Schloss Mirabell von
1721 bis 1727 von dem bekannten Barockbaumeister Lukas von Hildebrandt
groίzόgig umbauen und zu einer geschlossenen Anlage zusammenfassen. Der
groίe Stadtbrand am 30. April 1818 beschδdigte das Schloss schwer; unter
anderem fielen auch die Fresken von Johann Michael Rottmayr und Gaetano
Fanti den Flammen zum Opfer. Die groίe Marmortreppe, die ins Schloss fόhrt,
und der Marmorsaal blieben unversehrt.
Peter de Nobile, Hofbaurat und Direktor der Architekturschule in Wien,
verlieh Schloss Mirabell seine heutige, eher nόchterne Gestalt. Details wie
Fensterumrahmungen, Kapitelle und Stuckwerk erinnern an den Glanz
vergangener Zeiten. Das Treppenhaus des Meisters Lukas von Hildebrandt
zδhlt zu den grφίten Kostbarkeiten von Schloss Mirabell. Anmutige Putten
zieren die vielgestaltige Marmor-Balustrade, die Skulpturen in den Nischen
sind Meisterwerke des berόhmten Georg Raphael Donner und gehφren zu den
schφnsten Schφpfungen des europδischen Barock.

Der Mirabellgarten
Der berόhmte Garten von Schloss Mirabell wurde unter Fόrsterzbischof Johann
Ernst Graf von Thun nach Plδnen von Johann Bernhard Fischer von Erlach um
1690 umgestaltet und um 1730 von Franz Anton Danreiter wesentlich
verδndert. Der Pegasusbrunnen, ein Werk von Kaspar Gras aus Innsbruck,
wurde 1913 aufgestellt. Die vier Figurengruppen um den Springbrunnen
stammen von Ottavio Mosto (1690) und symbolisieren die vier Elemente:
Feuer, Luft, Erde und Wasser.

Im westlichen Teil des Mirabellgartens befindet sich das Heckentheater, das
- zwischen 1704 und 1718 angelegt - eines der δltesten Heckentheater
nφrdlich der Alpen ist.

Der Zwerglgarten stammt aus der Zeit des Erzbischofs Franz Anton Fόrst
Harrach.

Im Jahr 1854 wurde der Mirabellgarten von Kaiser Franz Joseph der
Φffentlichkeit zugδnglich gemacht und prδsentiert sich bis heute als
gartenarchitektonisches Kleinod und beliebtes Fotomotiv.

Schloss Mirabell heute
Heute befinden sich im Schloss Mirabell die Amtsrδume des Salzburger
Bόrgermeisters und der Stadtverwaltung. Der Marmorsaal, ehemaliger Festsaal
des Fόrsterzbischofs, in dem schon Vater Leopold Mozart und seine Kinder
Wolfgang und Nannerl musiziert haben, gilt heute als einer der "schφnsten
Trauungssδle der Welt". Regelmδίig finden hier Tagungen, Ehrungen und
stimmungsvolle Konzerte (Salzburger Schlosskonzerte) statt.


Michael-Haydn-Museum

Informationen zu Johann Michael Haydn als Freund von W. A. Mozart.

Johann Michael Haydn (1737-1806), Freund von W.A. Mozart und jόngerer
Bruder Joseph Haydns, war 43 Jahre lang als Konzertmeister, Hoforganist und
Lehrer am fόrsterzbischφflichen Hof zu Salzburg tδtig.
Ausstellung mit Bildern, Noten, Instrumenten sowie Film und Tondokumenten.


Getreidegasse

Die berόhmteste Gasse Salzburgs - mitten in der Fuίgδngerzone der Altstadt.
Bekannt wurde die Gasse, wegen der schφnen Zunftzeichen, die jedes Geschδft
dort benφtigt. So gibt es neben alteingesessenen Likφrherstellern,
Schirmmachern und Apotheken natόrlich auch viele moderne Betriebe: von
Touristenshops, zu Fast-Food-Lδden und jede Menge Bekleidungsshops - aber
alle mit einem bunten, mehr oder weniger traditionell geschmiedetem Schild.
Wertgegenstδnde gut verpacken, Kinder festhalten und mitten hinein in das
Gewusel: dann kφnnen sie die schφnste Gasse Salzburgs mit den
mittelalterlichen hohen Hδusern, alten Tόrklingen, die auίen angebracht
sind, und zwischen den mehrstφckigen Hδusern immer wieder der Blick auf die
Stadtberge und ab und an Kirchen, voll und ganz genieίen. Nicht zu
vergessen: die Passagen zwischen Getreidegasse und den parallelen Gassen
und Plδtzen: durchlaufen und όberraschen lassen was man drόben sieht.
Mittendrin Hausnummer 9 ist Mozarts Geburtshaus - siehe Top-
Sehenswόrdigkeit 4.


Festung: die Burg von Salzburg

Unter den Top 3 der wichtigsten Sehenswόrdigkeiten Salzburgs darf das
Gebδude nicht fehlen, dass Salzburg den Namen verliehen hat: die Festung
Hohen Salzburg, die Burg von Salzburg. Warum die Salzburger und
Salzburgerinnen Festung zu Ihrer Burg sagen: weil es keine klassische Burg
ist, sondern eine befestigte Stadt: na klar gibt es auch Burghof, Burgtor
und auch Prunksaal und Verlies. Bis zur Burg kann man zu Fuί rauf gehen:
hier haben wir den Weg zur Burg beschrieben.
Man kann auch mit der Festungsbahn bis hinein fahren. Wenn man hinauf
spaziert, zahlt man oben angelangt einen Eintrittspreis und kann Burghof
und Kirche besichtigen und einige schφne Aussichtspunkte rund um die Burg.
Macht man eine Fόhrung im inneren der Burg mit, sieht man nicht nur, wie
sich die Festung im Laufe der Jahrhunderte entwickelt hat, man kann auch
Verlies, Prunkrδume und Burgmuseum besichtigen und ganz oben eine spezielle
Aussichtsplattform, wo man auch 360Grad-Panoramabilder von Salzburg
schieίen kann. Hier gibt es: Bilder vom Burghof und mehr Infos zur
Geschichte der Burg zu Salzburg.


          Spaziergang όber den Mφnchsberg und Kloster     Nonnberg

Wenn man in Salzburg ist und mehr als ein paar Stunden Zeit fόr die
Altstadt hat, dann sollte man auch einen der Hausberge erklimmen. Wir
empfehlen den Mφnchsberg, weil er viele Aufgδnge und Abgδnge hat und
schnell in die Route durch die Stadt eingeplant werden kann. Der
Mφnchsberg, der auch den Festungsberg mit der Festung (aka Burg) Hohen
Salzburg beherbergt, kann direkt vom Kapitelplatz erklommen werden. Nicht
allzu steil geht man dann sόdwδrts weiter zum Stift Nonnberg. Knapp όber
der Dachlinie vieler Hδuser hat man eine nette Sicht auf die Stadt. Warum
wir sie zum Stift Nonnberg schicken? Dem Benediktinen-Frauenstift Nonnberg
- weil es zum einen das erste Frauenkloster in Salzburg war, dem Nonntal
den Namen gibt. Aber noch viel mehr: weil dies eine der Sehenswόrdigkeiten
ist, die Heerscharen von US-Amerikaner nach Salzburg bringt. Weniger die
geschichtliche Relevanz des Kloster ist hierbei wichtig. Dieses Kloster
kommt mehrmals im Film und Musical "The Sound of Music" vor, welche von der
singenden Familie Trapp handeln. Maria, das spδtere Hausmδdchen und
zukόnftig Frau von Trapp, war Novizin im Stift Nonnberg.
Der Toscaninihof neben dem Festspielhaus beherbergt einen der Aufgδnge zum
Mφnchsberg.
Beschreibung des Spaziergangs zu Fuί auf die Festung.
Wegbeschreibung von Nonntal in die Altstadt όber das Stift Nonnberg.


Schloss Hellbrunn und Wasserspiele

Wenn Sie lδnger als einen Tag in Salzburg sind: die Anlage rund um das
Lustschloss Hellbrunn ist auch einen Tagesausflug wert. Fόr eine kurze
Stippvisite empfehlen wir Ihnen einen Blick auf das Schloss im herrlichen
mediterranen Stil, den weitlδufigen Parkanlagen und wenn ein wenig Zeit ist
den Besuch der Wasserspiele. Letzteres ist ein Vergnόgungspark wie es
Erzbischφfe 1613 lustig fanden. Keine Sorge auch im 21. Jahrhundert kann
uns das noch amόsieren: aber Wasserrutschen und Achterbahnen sollten sie
hier nicht erwarten. An heiίten Tagen ist so ein Besuch der Wasserspiele
sehr angenehm und erheiternd, wenn sie unbedingt trocken bleiben wollen,
όberlegen sie sich den Besuch zu verschieben, oder holen sich Tipps an der
Kasse. Im Eintrittspreis der Wasserspiele ist auch ein Audioguide fόr die
Innenrδume des Schlosses inkludiert - es gibt fόr Kinder eine eigene, nette
Version. Wer lδnger Zeit hat, auch der Schlosspark hat neben
Riesenkinderspielplatz und Hundewiese noch viel zu bieten, wie:
Das Monatssschlφssel,
eine Kneippanlage,
das Steintheater und den Zoo.
Bis nach Hellbrunn kann man wunderbar die Hellbrunner Alle spazieren oder
Radfahren und von dort sogar per Rad bis zum Wasserschloss Anif.




Salzburg-Panorama mit Dom und Festung

Das typische Stadtpanorama auf die typisch mittelalterliche pastellige
Hδuserfront von Salzburg, das sind jene Hδuser, inklusive Rόckseite des
Rathauses die quer zur Staatsbrόcke an der Salzach, dem Fluss von Salzburg
liegen. Um das Panorama zu sehen, steht man am Besten auf der anderen
Salzburgseite, z.B. am Ende der Linzergasse, oder auch auf der Steinterasse
- der Terrasse des Hotel Stein, auf der netterweise gleich ein Cafι bzw.
Cocktail-Lounge ist - ja, das ist das Hotel in dem Tom Cruise aus dem
Fenster springt (Knight and Day). Auch ganz hόbsch der Blick von oben vom
Kapuzinerberg aus. Zugang όber die Linzergasse zum Kapuzinerkloster oder
hinter dem Hotel Stein, neben dem Das Kino όber die Stiegen der
Imbergstiege. Sie Blick dann auf die andere Salzachseite auf Griesgasse und
Rudolfskai, haben auch Domkupplen, Glockensipiel und Festung im Blick. Wer
Stadtblicke so toll findet wie wir, sollte im Salzburg Museum das Hubert-
Sattler-Panorama nicht verpassen: es zeigt Salzburg und Umland aus dem Jahr
1825 - gemalt von der Festung Salzburg ausgehend - in unserer Bestenliste
ist die Festung Salzburg Nr. 2 der Top-Sehenswόrdigkeiten Salzburgs.


Residenzbrunnen und Residenzplatz

Gleich neben dem Mozartplatz findet sich flankiert von Dom und der Residenz
der berόhmteste Platz der Stadt, auch der grφίte Platz in der Innenstadt:
der Residenzplatz. Mitten am Platz der herrliche steinerne Residenzbrunnen:
ein imposanter Brunnen aus weiίem Marmor, der Szenen der griechischen
Mythologie zeigt: damit ist auch geklδrt was Delfine an einem Salzburger
Brunnen zu suchen haben. Hier gibt es mehr Info zum Residenzplatz.


Mozartplatz und Mozartbrόcke

Der Mozartplatz von Salzburg ist hδufiges Motiv von Salzburg-Fotos: nein,
nicht wegen des hόbschen Platzes an sich und den Bankerln rundherum, die
zum Rasten Verweilen: nein, hier steht in der Mitte des Platzes die
Mozartstatue. Und wenn man schon in Salzburg, braucht man doch auch ein
Bild von Mozart. Apropos Fotografieren: von dieser Stelle aus, hat man
einen tollen Blick auf die Festung, den Dom, das Salzburg-Museum liegt
direkt am Platz und sogar zur Residenz kann man rόber Fotografieren. Hinter
dem Mozartplatz, ein paar Schritte weiter zur Salzach kommen sie zur
kleinsten Brόcke Salzburgs: Die Mozartbrόcke. Sie ist die einzige
Jugendstilbrόcke der Stadt, bezaubernd fragil.





