Pressemitteilung
04. Mai 2017

Alles nur geklaut:
Die schönsten Fake-Sehenswürdigkeiten der Welt
Fake Sights statt Fake News: Das Schloss Neuschwanstein in China, die Freiheitsstatue in Norwegen
und der Eiffelturm in Japan? Im Zeitalter der Fake News ist es nicht immer einfach, den Überblick zu
behalten. Denn nicht nur politische Aussagen und Nachrichten, sondern auch Sehenswürdigkeiten
können unecht sein. Das Hotelbewertungs- und Buchungsportal HolidayCheck hat die schönsten Fake
Sights weltweit zusammengestellt und hilft bei der Unterscheidung von Original und Fälschung.

Der japanische Eiffelturm
Der eine entstand 1887, der andere 1958, der eine ist aus
Schmiedeeisen, der andere aus Stahl und obwohl zwölf
Flugstunden zwischen ihnen liegen, unterscheiden sich der
weltberühmte Eiffelturm in Paris und der Tokyo Tower in
Japans Hauptstadt kaum. Der Tokyo Tower, bewusst als
Nachbildung erbaut, übertrifft das Pariser Original sogar bei
der Gesamthöhe um knapp acht Meter. Beide Türme zählen
zu den Sehenswürdigkeiten ihrer jeweiligen Heimatstädte
und unterscheiden sich in einem Punkt sehr deutlich:
Während der Eiffelturm grau ist, wurde der Toyko Tower in
den Nationalfarben rot und weiß gestrichen.

Das kubanische Kapitol
Reisende, die im kubanischen Havanna auf ein weißes
Gebäude mit einer großen Kuppel und Säulengängen
stoßen, können sich zu Recht an das Kapitol in Washington
D.C. erinnert fühlen. In beiden Ländern ist das Gebäude Sitz
der Regierung oder des Kongresses. Kuba hat es jedoch
nur teilweise von seinem Nachbarland kopiert, denn
ursprünglich war auch die Architektur des amerikanischen
Kapitols an ein weltberühmtes Gebäude angelehnt: dem
Petersdom in Rom.

Pressemitteilung
04. Mai 2017

Die portugiesische Christus Statue
Wer in Almada in der Nähe von Lissabon eine Christus Statue entdeckt, hat sich
keineswegs verlaufen. Ein Erzbischof von Lissabon holte sich 1934 Inspiration
beim Original in Rio de Janeiro und nach einer zehnjährigen Bauzeit entstand
der 28 Meter hohe Cristo Rei. Der brasilianische Cristo Redentor ist insgesamt
zwar nur zwei Meter größer, aber in Almada macht der 75 Meter hohe Sockel die
Gesamtgröße der Statue aus. Beide Figuren bieten jeweils Panoramablicke auf
eine Metropole – Rio de Janeiro bzw. Lissabon – und sind als Wallfahrtsorte
bekannt.

Die norwegische Freiheitsstatue
Sie ist eine der bekanntesten Sehenswürdigkeiten der Welt:
Die Freiheitsstatue im Hafen von New York. Das Monument
auf Liberty Island wurde 1886 eingeweiht und war ein
Geschenk von Frankreich, wo die Statue gebaut wurde, an
die Vereinigten Staaten. Das Kupfer, mit dem die
amerikanische Lady Liberty belegt ist, soll aus einem
Bergwerk in Norwegen stammen. So erklärt sich auch,
warum Besucher des Visnes Mining Museums, in der
norwegischen Kommune Karmøy, dort auf eine kleine
Nachbildung der Freiheitsstatue treffen.

Das chinesische Schloss Neuschwanstein
Mit Schloss Neuschwanstein verwirklichte sich der bayerische
Märchenkönig Ludwig II. seine Idealvorstellung einer Burg. Seit
der Fertigstellung 1869 inspirierte der Bau Filmkonzerne, wurde
als Kulisse genutzt und mehrfach nachgebaut. Ein Replikat steht
im chinesischen Dalian. 2014 eröffnete dort ein Nachbau mit
Türmchen, Giebeln, Zinnen und einem großen Vorteil zum
Original. Das sogenannte „The Castle“ ist ein Hotel und
ermöglicht es den Gästen, die prunkvollen Räumlichkeiten nicht
nur beim Durchlaufen zu bestaunen, sondern auch darin zu
übernachten.

Pressemitteilung
04. Mai 2017

Der amerikanische Schiefe Turm
Außer einer Städtepartnerschaft haben die Kleinstadt Niles
im US-Bundesstaat Illinois und Pisa in der Toskana noch
eines gemeinsam: einen schiefen Turm. Die italienische
Ausgabe war als freistehender Glockenturm geplant. Zehn
Jahre nach der Grundsteinlegung im Jahr 1173 begann der
Turm sich aufgrund des lehmig-sandigen Bodens zu
neigen. Das amerikanische Pendant wurde 1934
fertiggestellt und es wird vermutet, dass er damals
ursprünglich als Wassertank für ein Schwimmbecken
diente. Die Städtepartnerschaft kam erst 1991 zustande,
vielleicht auch aufgrund der gemeinsamen Vorliebe für
Bauten in Schräglage.

Der afrikanische Petersdom
Sowohl das Original als auch sein Nachbau zählen zu den
größten Kirchengebäuden der Welt. Den Petersdom suchen
die meisten aber wohl in Rom und nicht in Yamoussoukro
im Staat Elfenbeinküste. Fündig würden sie dennoch
werden, denn dort steht seit 1988 die Basilika Notre-Damede-la-Paix. Der Nachbau ist zwar höher, länger und breiter
als das Vorbild in Rom, aber die Kirchengebäude sind
kleiner und bieten Platz für etwa 18.000 Menschen. Der
Petersdom fasst bis zu 20.000 Menschen und seine
Geschichte reicht zurück bis ins fünfte Jahrhundert.

Hinweis zur Bildnutzung
Die Fake-Sehenswürdigkeiten sowie ihr jeweiliges Original stehen Ihnen unter diesem Link bis zum 10.05.2017 zum Download
zur Verfügung. Die Bilder dürfen zur einmaligen Nutzung im Zusammenhang mit der übermittelten Pressemitteilung „Alles nur
geklaut: Die schönsten Fake-Sehenswürdigkeiten der Welt“ unter Nennung der folgenden Quellenangaben, beziehungsweise wie
im Dateinamen angegeben, verwendet werden: 1) Japanischer Eiffelturm © Pixabay, 2) Kapitol Havanna © Pixabay, 3) Christus
Statue © Kartouchken/Shutterstock.com, 4) Freiheitsstatue © Matt Coch, 5) Neuschwanstein © The Castle Hotel A Luxury
Collection Hotel Dalian, 6) Schiefer Turm © Thomas Barrat/Shutterstock.com, 7) Petersdom © Roman
Yanushevsky/Shutterstock.com.

Information für Journalisten
Gerne stellen wir Ihnen Informationen aus unserer umfassenden Datenbank zur Verfügung. Hier sind individuelle Bewertungen
zu Hotels und Schiffen hinterlegt, Fotos und Videos, sowie etliche Reisetipps. Diese authentischen Stimmen lassen sich für
Recherchezwecke nach Ländern, Städten und Themengruppen sortieren. Gerne stellen wir Ihnen exklusive Informationen und
aufbereitete Daten zur Verfügung. Weitere Themen basieren auf dem Wissen unserer Experten, die sich tagtäglich mit
Destinationen und Hotels in aller Welt befassen. Auf Anfrage stellen wir gerne den Kontakt her – ob für Interviews, Statements,
Kommentare oder Diskussionsrunden. Sie benötigen weitere Informationen? Wir unterstützen Sie gerne in Ihrer Recherche!
Rufen Sie uns an oder mailen Sie uns!

Pressemitteilung
04. Mai 2017

Über HolidayCheck
Das Hotelbewertungs- und Buchungsportal HolidayCheck bietet umfangreiches Reise-Know-How: Auf der Plattform
www.holidaycheck.de finden Urlauber ein Hotel nach ihren Wünschen, können mit anderen Urlaubern in Kontakt treten und den
für sie perfekten Urlaub buchen. Grundlage hierfür sind über sieben Millionen Hotelbewertungen, ein eigenes TÜV-zertifiziertes
Online-Reisebüro mit über 160 ausgebildeten Reiseverkehrskaufleuten sowie die Angebote von mehr als 100 Reiseveranstaltern
und weiteren touristischen Anbietern. Viele hilfreiche Informationen und Inspiration finden Urlauber auch im stark frequentierten
Reiseforum und im HolidayCheck Online-Magazin Away. Die HolidayCheck AG ist eine Tochter der HolidayCheck Group, wurde
im Jahr 2003 gegründet und hat ihren Sitz im schweizerischen Bottighofen nahe der deutschen Grenzstadt Konstanz.

Pressemitteilung im Newsroom lesen

Pressekontakt
Lena Schütz
Interims-Pressesprecherin
+41 (0) 71 686 9001
lena.schuetz@holidaycheck.com
Isabelle von Kirch
Junior Public Relations Managerin
+41 (0) 71 686 5381
isabelle.kirch@holidaycheck.com

HolidayCheck AG | Bahnweg 8 | CH-8598 Bottighofen
Tel +41 (0) 71 686 9000 | Fax +41 (0) 71 686 9009
Geschäftsführer: Anja Keckeisen | Vorsitzender Verwaltungsrat: Dr. Dirk Schmelzer
Handelsregister / Firmennummer: CHE-110.298.267 | UID: CHE-110.298.267 MWST

