Südafrika Reise für Selbstfahrer:
Garden Route zum Kennenlernen
Preis p. P. ab: € 645,ab Kapstadt/bis Port Elizabeth
11-tägige Selbstfahrer Rundreise

Highlights:





Entspanntes Reisen durch kurze Fahrtetappen
Wale, Löwen & Co. entdecken
Kapstadt erleben
Stranderholung

Reiseverlauf
1. Tag: Kapstadt
Sie landen am Flughafen in Kapstadt/Südafrika, nehmen
Ihren Mietwagen in Empfang und beginnen Ihre ganz
persönliche Afrika Erfahrung.
Unterkunft: Kapstadt, Übernachtung inkl. Frühstück
2. Tag: Kapstadt
Heute steht Ihnen der ganze Tag zur Verfügung um eine der
schönsten Städte der Welt zu entdecken. Sammeln Sie erste
Eindrücke
bei
einer
Stadtrundfahrt
im
roten
Doppeldeckerbus oder erkunden Sie Kapstadt mit dem
Fahrrad. Es gibt viel zu sehen: den Botanischen Garten
Kirstenbosch oder Robben Island, wo Nelson Mandela lange
Zeit inhaftiert war, um nur einige Sehenswürdigkeiten zu
nennen. Lohnenswert ist auf jeden Fall ein Ausflug auf den
Tafelberg um die Mother City, wie Kapstadt auch genannt
wird, von oben zu genießen.
Unterkunft: Kapstadt, Übernachtung inkl. Frühstück
3. Tag: Kapstadt
Nutzen Sie den Tag um auf der berühmten Küstenstraße
Chapman’s Peak Drive an das Kap der Guten Hoffnung zu
fahren. Es bieten sich Ihnen immer wieder atemberaubende
Ausblicke. Viele der wunderschönen Strände laden zum
Erholen ein, oder, wie der Boulders Beach bei Simon’s
Town, um Tausende von Pinguinen zu bestaunen. Wer
Zebras und Paviane beobachten möchte, kann das am
besten bei einer Wanderung im Good Hope Nature Reserve.
Unterkunft: Kapstadt, Übernachtung inkl. Frühstück

Afrika Erfahren GmbH – Telefon: 0211-538 29 558 – Email: info@afrika-erfahren.com

4. Tag: Kapstadt – Hermanus
Heute führt Sie Ihre Reise nach Hermanus. Sie können
entweder direkt fahren oder einen Abstecher in das reizvolle
Städtchen Franschhoek inmitten der Weinberge machen.
Hugenotten gründeten den Ort, der auch „Französische
Ecke” genannt wird, schon 1688. Zu bieten hat Franschhoek
nicht nur exzellente Weine und Gourmet-Küche, sondern
auch viele Galerien und Antiquitätengeschäfte.
Tageskilometer: ca. 125 km
Unterkunft: Hermanus, Übernachtung inkl. Frühstück
5. Tag: Hermanus – Swellendam
Berühmt
ist
Hermanus
für
seine
guten
Walbeobachtungsmöglichkeiten, vor allem zwischen Juli und
Dezember. Im Oktober werden oft bis zu 150 Wale gesichtet.
Unternehmen Sie eine Walbeobachtungsfahrt oder
bewundern Sie die beeindruckenden Tiere von der Küste
aus. Von Hermanus fahren Sie anschließend in östlicher
Richtung zur drittältesten Stadt Südafrikas, nach
Swellendam. Wir empfehlen einen Umweg zum südlichsten
Punkt Afrikas, dem Kap Agulhas, in Kauf zu nehmen. Auch
das Umland von Swellendam lädt zu Ausflügen ein. In
Montagu etwa können Sie in warmen Thermalquellen
entspannen und anschließend edle Muscadel-Weine
genießen.
Tageskilometer: ca. 140 km
Unterkunft: Swellendam, Übernachtung inkl. Frühstück
6. Tag: Swellendam – Albertinia
Heute fahren Sie gen Osten. Kurz hinter Swellendam lohnt
der erste Stopp im Bontebok Nationalpark. Dank des
landschaftlich schönen Parks konnte die vom Aussterben
bedrohte Buntebock Population gerettet werden. Mittlerweile
sind wieder mehrere Tausend Exemplare ansässig.
Besonders im Frühjahr und Winter sind die farbenfrohen
Wildblumenwiesen ein Augenschmaus. Anschließend geht
es weiter zur Garden Route Game Lodge. Nachmittags
haben Sie Gelegenheit an einer geführten Pirschfahrt im
offenen Safarifahrzeug teilzunehmen (im Preis inklusive).
Tageskilometer: ca. 130 km
Unterkunft: Garden Route Game Lodge, Übernachtung
inkl. Frühstück und Abendessen
7. Tag: Albertinia
In dem Gebiet der Garden Route Game Lodge sind die
sogenannten -Big Five- (Büffel, Elefant, Leopard, Löwe,
Nashorn) unterwegs. Heia Safari! Ein ganzer Tag steht
Ihnen für Tierbeobachtungen zur Verfügung, ob auf
Pirschfahrten (2 pro Tag inklusive) oder am Wasserloch Ihrer
Unterkunft. Die Wildtiere ziehen an Ihnen vorbei, aber die
unvergesslichen Eindrücke werden bleiben. Auf dem
Gelände befindet sich auch ein Reptilien Gehege, das
besucht werden kann. Zwischen den Aktivitäten bleibt
genügend Zeit um am Pool zu entspannen oder sich bei
einer Massage verwöhnen zu lassen.
Unterkunft: Garden Route Game Lodge, Übernachtung
inkl. Frühstück und Abendessen
Afrika Erfahren GmbH – Telefon: 0211-538 29 558 – Email: info@afrika-erfahren.com

8. Tag: Albertina – Oudtshoorn
Morgens haben Sie noch Zeit eine Safarifahrt (im Preis
inklusive) zu unternehmen und in Ruhe zu frühstücken,
bevor Sie sich in die Karoo nach Oudtshoorn aufmachen.
Der Ort hat sich vor allem durch die Straußenzucht einen
Namen gemacht. Sie übernachten auf einer aktiven
Straußenfarm. Wer sich für Tiere und das Landleben
interessiert, sollte auf jeden Fall eine Farmtour machen. Für
Geologieinteressierte sind die Cango Caves, eine der
größten Tropfsteinhöhlen der Welt, mit seinen fantastischen
Tropfsteinformationen ein Muss.
Tageskilometer: ca. 130 km
Unterkunft: Oudtshoorn, Übernachtung inkl. Frühstück
9. Tag: Oudtshoorn – Plettenberg Bay
Sie verlassen Oudtshoorn und fahren durch eine karge, aber
ursprüngliche Gegend. Es wird viel Landwirtschaft betrieben,
sogar Wein angebaut. Anschließend überqueren Sie den
majestätischen Outeniqua Pass bevor Sie George, den
Hauptort der Garden Route, erreichen. Von dort geht es
weiter über Knysna. Der Ort besticht durch seine Lage
zwischen den Outeniqua-Bergen und einer großen
Salzwasser-Lagune. Genießen Sie eine Bootsfahrt zum
privaten Naturreservat, Featherbed Nature Reserve
(UNESCO-Weltkulturerbe) bevor Sie an der charmanten
Waterfront einkehren um ein paar Austern zu schlürfen,
denn Knysna ist bekannt als Austern-Hauptstadt Südafrikas.
Anschließend ist es nur noch ein kurzer Weg bis nach
Plettenberg Bay.
Tageskilometer: ca. 155 km
Unterkunft: Plettenberg Bay, Übernachtung inkl. Frühstück
10. Tag: Plettenberg Bay
Der Tag bietet sich an um einfach mal die Seele baumeln zu
lassen und sich am Strand zu erholen. Aktive können das
größte Fluggehege der Welt, Birds of Eden, besuchen oder
im Elephant Sanctuary einen Spaziergang mit Elefanten
unternehmen. Der Tsitsikamma Nationalpark ist ein
lohnenswertes Ziel für Wanderfreunde. Der Park schützt
einen der letzten Urwälder Südafrikas. Zu sehen gibt es
üppige Vegetation mit bis zu 40 m hohen Bäumen.
Unterkunft: Plettenberg Bay, Übernachtung inkl. Frühstück
11. Tag: Plettenberg Bay – Port Elizabeth
Leider steht heute die letzte Etappe Ihrer Mietwagenreise auf
dem Programm. Sie fahren zum Flughafen nach Port
Elizabeth, wo Sie Ihr Fahrzeug abgeben. Unterwegs bieten
sich immer wieder einmalige Ausblicke, die Ihnen noch lange
in Erinnerung bleiben werden.
Tageskilometer: ca. 240 km

Afrika Erfahren GmbH – Telefon: 0211-538 29 558 – Email: info@afrika-erfahren.com

Reiseroute

Inklusive Leistungen
 Übernachtungen wie im Reiseverlauf beschrieben: 8 x in Gästehäusern/-farmen und
Lodges der 4* Kategorie in jeweils einem Standard-Doppelzimmer mit Frühstück, 2 x in
der Garden Route Game Lodge 3* mit Frühstück, Abendessen und 2 Pirschfahrten pro
Tag
 10 Tage Mietwagen in der Kategorie Kompakt für einen Fahrer ab 23 Jahre,
unbegrenzte Kilometer, 1 Zusatzfahrer, lokale Steuern & Flughafengebühren,
Vollkaskoschutz inkl. Schäden an Reifen, Glas, Dach und Unterboden, Haftpflicht in
Höhe von Euro 7,5 Mio., KFZ-Diebstahlschutz
 Betreuung durch Deutsch sprechende Agentur vor Ort
 24 h Notfalltelefonnummer vor Ort
 Reisepreissicherungsschein
 Ausführliches Informationspaket inkl. Anfahrtsbeschreibungen auf deutsch

Nicht Inklusive Leistungen
 Flüge
 nicht im Reiseverlauf aufgeführte Mahlzeiten
 Mietwagenkaution, Navigationssystem, Benzin, Mietwagen-Insassenunfallversicherung,
Einwegmiete von Kapstadt nach Port Elizabeth
 Eintrittsgebühren, Ausflüge, Trinkgelder, persönliche Ausgaben
 individuelle Kranken- und Reiserücktrittskostenversicherung

Wichtige Hinweise






Tägliche Anreise möglich.
Die Reise ist auch in umgekehrter Richtung buchbar.
Selbstverständlich kann die Tour entsprechend Ihrer Wünsche angepasst werden.
Flüge zu tagesaktuellen Preisen bieten wir Ihnen gerne an.
Der Reisepreis ist gültig bei 2 Personen im Doppelzimmer und hängt ab von
Verfügbarkeit der Leistungen und Saisonzeiten.
 Tageskilometerangaben: Die tatsächlich gefahrene Route kann durch individuelle
Abstecher länger ausfallen.

Afrika Erfahren GmbH – Telefon: 0211-538 29 558 – Email: info@afrika-erfahren.com

