
[pic]



                             SEHENSWάRDIGKEITEN


Auf Schritt und Tritt begegnet man auf Bermuda sehenswerten Highlights

Natόrlich kommen viele Besucher auf Bermuda, um  die  wunderschφnen  Strδnde
und das einzigartige tόrkisblaue Meer zu genieίen. Doch die Insel  hat  noch
sehr viel mehr zu bieten. Auf  Schritt  und  Tritt  begegnen  den  Besuchern
historische  Sehenswόrdigkeiten  und   spannende   Attraktionen,   die   den
Aufenthalt zu einem unvergesslichen Erlebnis machen.

St. George"St. George und die umliegenden Forts sind  ein  auίergewφhnliches
Beispiel fόr die erste englische Besiedlung in der Neuen Welt. Die  mit  der
Stadt  verbundenen  Befestigungsanlagen  zeugen  von  der  Entwicklung   der
Bauweise englischer Militδranlagen vom  17.  bis  zum  20.  Jahrhundert  und
ihrer Anpassung an die Entwicklung der Artillerie", schrieb  die  UNESCO  im
Dezember 2000 in ihrer Begrόndung zur Aufnahme der Stadt und  der  Forts  in
die Liste der Weltkulturerbe. St. George, das seinen  Namen  dem  legendδren
Drachentφter  und  Schutzpatron  Englands  verdankt,  war   bis   1815   die
Hauptstadt von Bermuda. Eine  ganze  Reihe  von  Museen,  darunter  das  St.
George Historical Society Museum, das Konfφderiertenmuseum oder  das  Tucker
House lassen die Geschichte der ersten englischen  Siedler  wieder  lebendig
werden.  Einen  Besuch  wert  sind  ebenfalls  die   sehr   gut   erhaltenen
historischen Gebδude am Kings Square und  in  der  Water  Street.  Zu  ihnen
gehφrt das alte Parlamentsgebδude  von  1620,  das  erste  Gebδude  auf  den
Inseln, das aus Stein gebaut wurde. Einst als Regierungssitz  genutzt,  gilt
es durch seine massive quadratische Form auch  heute  noch  als  Wahrzeichen
der Stadt.  Nicht  zu  vergessen,  die  Deliverance  auf  der  vorgelagerten
Ordnance  Island.  Dieser  Nachbau  eines  der  beiden  Schiffe,   die   der
Grόndervater Bermudas, Sir George  Somers,  aus  den  lokalen  Zedernwδldern
bauen lieί, kennzeichnet den Beginn der Besiedelung der Insel.

Hamilton  Shopping  oder  doch  lieber  auf   Erkundungsreise   gehen?   Die
Hauptstadt  Bermudas macht einem  die  Entscheidung  nicht  leicht.  In  den
Straίen und Gassen pulsiert das Leben, und όberall  dazwischen  finden  sich
interessante  Sehenswόrdigkeiten.  Auch  der  immer  nur   wenige   Schritte
entfernte  malerische  Hafen  und  das  schillernde  Meer  buhlen   um   die
Aufmerksamkeit  der  Besucher.  Am  besten  ist  es,  alles  miteinander  zu
verbinden und sich auf den Weg zu machen,  um  Hamilton  zu  entdecken.  Das
wunderschφne historische Postamt Perot  Post  Office  in  der  Queen  Street
mutet noch genauso stilvoll an wie zu der Zeit, als William Perot  1818  die
ersten Briefmarken der Insel entwarf. Direkt daneben findet sich der Par-la-
Ville-Park, an dessen Rand das bezaubernde  Bibliotheks-Gebδude  steht,  das
zum Schmφkern in alten Bόchern oder zu einer Ruhepause  auf  der  gerδumigen
Veranda einlδdt. Nicht  weit  entfernt  vermittelt  das  Historical  Society
Museum einen interessanten  Einblick  in  die  Geschichte  der  Inseln.  Den
mφglichen Abschluss des Stadtspaziergangs bilden zwei monumentale  Bauwerke.
Zum einen die anglikanische Kathedrale aus dem 19. Jahrhundert, die ganz  im
englischen Stil der Neugotik erbaut wurde,  und  das  ebenfalls  aus  diesem
Jahrhundert stammende Fort Hamilton.

Die  Forts  Kein  anderer  Flecken  der  Erde  kann  eine  derart  imposante
Ansammlung historischer Befestigungsanlagen aufweisen  wie  Bermuda  -  eine
Tatsache, die der Insel auch den Spitznamen "Gibraltar des Westens" und  den
Eintrag als Weltkulturerbe in die Liste der UNESCO  eingebracht  hat.  Nicht
alle der ursprόnglich 100 Forts sind heute noch erhalten,  aber  diejenigen,
die der Φffentlichkeit zugδnglich sind, gewδhren einen  imposanten  Einblick
in die Verteidigungsstrategie  und  -architektur  Englands.  Ein  grandioser
Blick όber das Hafenbecken und das gesamte  West  End  entschδdigt  fόr  die
zehn Minuten Fuίmarsch von  der  Stadtmitte  zum  Fort  Hamilton.  Gewaltige
Wehrgδnge,  schwere  Kanonen,  in  den  Fels  gesprengte  Gδnge  und  Tunnel
beeindrucken groίe und kleine Besucher gleichermaίen. Eine der  beliebtesten
Sehenswόrdigkeiten des  East  End  ist  das  Fort  St.  Catherine.  Von  der
Festungsanlage, die auf dem δuίersten Nordkap von St. Georges Island  liegt,
konnten alle Zugangswege  durch  die  schόtzenden  Riffe  όberwacht  werden.
Darόber hinaus sind schφne Nachbildungen der Kronjuwelen,  eine  beachtliche
Waffensammlung  und  Original-Rόstungen   zu   sehen.   Die   Aussicht   auf
vorbeifahrende Schiffe war  auch  der  Anlass  fόr  den  Bau  der  Alexandra
Battery, einer Befestigungsanlage aus dem Jahr 1860, die zunδchst  mit  neun
Vorderlader-Kanonen,  spδter  mit  ebenso  vielen  moderneren   Hinterlader-
Kanonen bestόckt war. Am Strand gleich daneben lieί Sir George  Somers  1610
die Deliverance bauen. Am δuίersten Zipfel des Town Cut  bewacht  das  Gates
Ford, die einzige Zufahrt fόr grφίere Schiffe in den Hafen von  St.  George.
Die  Anlage,  die  aus  einem  einzigen  bunkerδhnlichen  Gebδude   besteht,
erfόllte damit  eine  strategisch  sehr  wichtige  Aufgabe.  Ebenfalls  sehr
wichtig, nur um der Abschreckung willen, war die ein  Stόck  weiter  sόdlich
liegende St. Davids Battery. Zwei Hinterlader-Kanonen, die  eine  Reichweite
von bis zu sieben Meilen hatten, machten die  Befestigungsanlage  und  damit
den Stόtzpunkt auf Bermuda zu  einem  der  bedeutendsten  Militδrstόtzpunkte
der Geschichte. Vielleicht weniger bedeutend, dafόr  umso  interessanter  in
der Konstruktion ist der auf der  Westseite  liegende  Martello  Tower.  Die
massiven Steinmauern dieses nur mittels einer  Zugbrόcke  zugδngliche  Turms
waren mit Stόtzpfeilern verstδrkt, so dass im Falle einer Explosion nur  das
Dach abgesprengt, die Mauern aber  intakt  bleiben  wόrden.  Anziehungspunkt
Nummer Eins fόr alle Urlauber und Gδste auf  Bermuda  ist  heute  das  Royal
Naval  Dockyard.  Die  ehemalige  Marinestation  wurde  1953   fόr   mehrere
Millionen Dollar zu einem Anlegehafen fόr  Kreuzfahrtschiffe  und  zu  einem
Park umgestaltet und ist heute das Zentrum  des  Kulturlebens  auf  Bermuda.
Hier finden Konzerte aller Art direkt am Wasser  statt,  hier  tummeln  sich
Straίenkόnstler und Hδndler, die heimische Produkte verkaufen. Das  Maritim-
Museum von Bermuda lockt Touristen ebenso wie das Neptun-Theater,  ein  Kino
mit  118  Sitzen,  der  Handwerkermarkt  und  das  Kunstzentrum.  Auch   das
Nachtleben ist hier  am  lebhaftesten  -  zahlreiche  Restaurants  und  Bars
reihen sich aneinander. Eines der beeindruckendsten Zeugen der  Kolonialzeit
im Dockyard, das Commissioner's House, wurde 2000 nach  einer  umfangreichen
Restauration wieder erφffnet. Das Erdgeschoss  des  Museums  ist  der  Rolle
Bermudas   im   Ersten   Weltkrieg   gewidmet.   Des   weiteren   gibt    es
Ausstellungsstόcke όber die Geschichte des Segelns  und  der  Schiffahrt  in
Bermuda sowie eine  Kunstaus-stellung  mit  Bildern  aus  dem  19.  und  20.
Jahrhundert im oberen Stockwerk.

Etwas  sόdlicher,  im  Southampton  Bezirk,  kφnnen  Besucher  den  δltesten
gusseisernen Leuchtturm der Welt  besteigen.  Gibbs  Hill  Lighthouse  wurde
1846 gebaut, und die  herrliche  Aussicht  von  dort  oben  hat  auch  schon
Kφnigin  Elizabeth  II.,  die  1953  die   185   Stufen   erklommen   hatte,
beeindruckt.
