
Travel Guide
Tokio

Megacity der Superlative

02

Kurzüberblick

08

Shopping in Tokio

14

GEO-Tipp

02

Japan

08

Restaurants

15

24 Stunden in ...

03

Etikette

09

Nachtleben

17

Die große Reise

04

Gesundheit

11

Veranstaltungen

05

Telefon & Internet

13

Hotels

05

Top 10 Sehenswürdigkeiten

14

Crewtipp

© Getty Images/iStockphoto

LH.com/travelguide

Tokio

01/20

Travel Guide





Tokio
02

Kurzüberblick
Tokio: Megacity der Superlative
Japans Hauptstadt scheint nach Superlativen zu streben: Im Stadtgebiet leben
etwa neun Millionen Menschen, zusammen mit Yokohama, Kawasaki und
Saitama bildet Tokio mit mehr als 37 Millionen Einwohnern eine der größten
Metropolregionen der Welt. Im Stadtteil Shinjuku steht der größte Bahnhof der
Welt; Tokio hat die größten Einkaufszentren, die verrücktesten Einkaufsviertel, die
schrillste Mode und die neuesten elektronischen Geräte. Neben all den modernen
Errungenschaften findet man auch Zeugnisse des alten Edo, so der Name der
Stadt bis Mitte des 19. Jahrhunderts. Dazu zählen der Sensō-ji-Tempel in Asakusa
und großzügige Grünflächen, die man rund um den Kaiserpalast oder im UenoPark findet.
Wer die markanten Aussichtstürme der Mega-City besucht, etwa den
spektakulären Fernsehturm Skytree, bekommt eine Ahnung von der Ausdehnung
der Mega-City. Doch nur wer Spaziergänge durch die so unterschiedlichen
Quartiere wie das Elektronik- und Animeviertel Akihabara, das luxuriöse Ginza
oder über den berühmten Tsukiji-Fischmarkt unternimmt, spürt die Magie dieser
lebendigen Metropole hautnah.



Japan
Allgemeine Informationen
Überblick
Japan ist derart facettenreich, dass es sich nur schwer beschreiben lässt. Die
wimmelnden Großstädte sind ultramodern, zukunftsweisende technische
Neuerungen gehören hier weit früher zum Alltag als anderswo. Doch gleichzeitig
findet man überall auch lebendige Spuren des traditionellen Japan mit seinen
Zen-Steingärten, Tempeln und Schreinen, seinen uralten Traditionen und
Zeremonien.
Auch landschaftlich ist Japan faszinierend und abwechslungsreich. Höhepunkte
sind der Fujijama, der vulkanischen Ursprungs ist, und die Kiefernwälder der
Koya-Berge.

Geographie
Japan liegt etwa 160 km vom asiatischen Festland entfernt und besteht aus einer
Inselkette, die der asiatischen Ostküste vorgelagert ist. Die Hauptinseln (Nord
nach Süd) sind Hokkaidō, Honshū, Shikoku und Kyushū; dazu kommen mehr als
6000 kleine Inseln.
Japan ist sehr bergig, etwa drei Viertel des Landes bestehen aus Hügel- und
Bergland. Mehrere Bergketten verlaufen von Hokkaidō im Norden nach Kyushū im
Süden. Die Japanischen Alpen verlaufen in nord-südlicher Richtung durch die
Mitte der Insel Honshū.
Der höchste Berg ist mit 3776 m der Fuji-san (Fujijama). Er ist einer von über 200
Vulkanen, von denen 36 in den letzten hundert Jahren noch aktiv waren.
Die Tiefebenen liegen hauptsächlich in Küstennähe, dort haben sich die
Ballungsgebiete entwickelt.

Allgemeinwissen
Fakten
Bevölkerung: 127,06 Millionen (Schätzung 2015)
Bevölkerungsdichte (pro qkm): 337

LH.com/travelguide

Tokio

02/20

Travel Guide



Tokio
03

Hauptstadt: Tokio.
Einwohner: 9.233.460 (Schätzung 2015).
Sprache
Japanisch. Englisch als Geschäfts- und Fremdsprache.
Währung
Japanischer Yen.
Währungskürzel: ¥, JPY (ISO-Code). Banknoten sind in den Werten von 10.000,
5000, 2000 und 1000 ¥ im Umlauf. Münzen in den Werten von 500, 100, 50, 10, 5
und 1 ¥.
Elektrizität
100 V, 60 Hz im Westen (Osaka). 100 V, 50 Hz im Osten (Tokyo). Zweipolige
Flachstecker. Adapter sind erforderlich.

Feiertage
Nachfolgend sind die Feiertage für den Zeitraum Januar 2018 bis Dezember 2019
aufgelistet.
Zusätzlich zu den gesetzlichen Feiertagen gibt es weitere, regional
unterschiedliche Gedenk- und Festtage.
2018
Neujahr: 1. Januar 2018
Tag der Erwachsenen: 8. Januar 2018
Tag der Staatsgründung: 11. Februar 2018
Zusätzlicher Feiertag: 12. Februar 2018
Frühjahrs-Tag- und Nachtgleiche: 21. März 2018
Showa-Tag: 29. April 2018
Zusätzlicher Feiertag: 30. April 2018
Verfassungsgedenktag: 3. Mai 2018
Tag des Grüns: 4. Mai 2018
Kindertag: 5. Mai 2018
Tag der Meeres: 16. Juli 2018
Tag des Berges: 11. August 2018
Tag des Respekts vor dem Alter: 17. September 2018
Herbst-Tag- und Nachtgleiche: 23. September 2018
Zusätzlicher Feiertag: 24. September 2018
Gesundheits- und Sporttag: 8. Oktober 2018
Kulturtag: 3. November 2018
Tag des Dankes für die Arbeit: 23. November 2018
Geburtstag des Kaisers: 23. Dezember 2018
Zusätzlicher Feiertag: 24. Dezember 2018
2019 Neujahr: 1. Januar 2019 Tag der Erwachsenen: 14. Januar 2019 Tag der
Staatsgründung: 11. Februar 2019 Frühjahrs-Tag- und Nachtgleiche: 21. März
2019 Showa-Tag: 29. April 2019 Verfassungsgedenktag: 3. Mai 2019 Tag des
Grüns: 4. Mai 2019 Kindertag: 5. Mai 2019 Zusätzlicher Feiertag: 6. Mai 2019 Tag
der Meeres: 15. Juli 2019 Tag des Berges: 11. August 2019 Tag des Respekts vor
dem Alter: 16. September 2019 Herbst-Tag- und Nachtgleiche: 23. September
2019 Gesundheits- und Sporttag: 14. Oktober 2019 Kulturtag: 3. November 2019
Zusätzlicher Feiertag: 4. November 2019 Tag des Dankes für die Arbeit: 23.
November 2019 Geburtstag des Kaisers: 23. Dezember 2019 Alle Angaben ohne
Gewähr.



Etikette
Verhaltensregeln für Japan
Verhaltensregeln

LH.com/travelguide

Tokio

03/20

Travel Guide



Tokio
04

Höfliches und korrektes Benehmen wird erwartet. Die japanischen
Höflichkeitsregeln weichen zwar in vieler Hinsicht von den europäischen ab,
Japaner sind sich jedoch dieses Unterschieds bewusst und akzeptieren, dass
Ausländer nicht alle Sitten und Gebräuche kennen. Es gilt als unhöflich, „Nein“ zu
sagen. Ein vages „Ja“ bedeutet aber nicht unbedingt Zustimmung.
Gäste werden selten in Privathäuser eingeladen, da dies stets eine formelle
Angelegenheit ist. Hinzu kommt, dass Privatwohnungen in Japan in der Regel zu
klein sind, um Gäste zu empfangen. Zur Begrüßung verbeugt man sich. Die
höfliche Nachsilbe „San“ sollte bei der Anrede japanischer Männer und Frauen
benutzt werden.
Beim Betreten einer japanischen Wohnung oder eines Ryokan zieht man die
Schuhe aus, die Schuhspitzen sollten zur Eingangstür zeigen. Tischmanieren sind
wichtig, obwohl ein japanischer Gastgeber dem westlichen Gast gegenüber sehr
tolerant sein wird. Man sollte sich jedoch mit den wichtigsten Tischmanieren
vertraut machen und Essstäbchen benutzen. Es ist üblich, dem Gastgeber ein
kleines Geschenk mitzubringen. Geschäftsleute sollten den japanischen
Geschäftspartnern ebenfalls ein Geschenk überreichen.
Nichtraucherzonen sind ausgeschildert.
Trinkgeld wird nicht erwartet. Für besondere Dienste oder als Anerkennung
können Geldgeschenke gemacht werden. Man sollte aber niemals eine Handvoll
Kleingeld überreichen, sondern spezielle Briefumschläge für Geldgeschenke
kaufen.



Gesundheit
Gesundheit
Notrufnummer: 119
Landesweit besteht von April bis Oktober das Übertragungsrisiko von
Borreliose/Lymekrankheit durch Zecken, v. a. in Gräsern, Sträuchern und im
Unterholz. Schutz bieten hautbedeckende Kleidung und insektenabweisende
Mittel.
Fleckfieber wird durch Läuse übertragen. Um sich zu schützen, sollte man
regelmäßige Körper- und Kleiderhygiene betreiben. Nur in seltenen Fällen sollte
eine Impfung erwogen werden.
Es kommt immer wieder zu Ausbrüchen der Hand-, Fuß- und Mundkrankheit
(HFMD). Um das Ansteckungsrisiko zu minimieren, sollte man sich regelmäßig die
Hände waschen und den Kontakt mit Erkrankten vermeiden.
Hepatitis A und Hepatitis B kommen landesweit vor. Eine Hepatitis-ASchutzimpfung wird generell empfohlen. Die Impfung gegen Hepatitis B sollte bei
längerem Aufenthalt und engem Kontakt zur einheimischen Bevölkerung sowie
allgemein bei Kindern und Jugendlichen erfolgen.
Erhöhtes Ansteckungsrisiko für Japanische Enzephalitis besteht von Juni bis
September vor allem in den ländlichen Gebieten.
Sinnvoll ist eine kombinierte Impfung gegen Masern, Mumps und Röteln (MMR) für
Reisende, die einen längeren Aufenthalt planen und keinen ausreichenden
Impfschutz besitzen oder die Krankheiten nicht als Kind durchgemacht haben.
Lufthansa Vertragsarzt
Dr. Seez, Peter
Tokyo Medical & Surgical Clinic
Mori Bldg. 32 / 3-4-30 Shiba-koen
Minato-ku
Tokyo 105

LH.com/travelguide

Tokio

04/20



Travel Guide

Tokio
05

Japan
Tel. +81-3-34363028
Bitte beachten Sie, dass Lufthansa keine Kosten und Verantwortung für die
Behandlung übernimmt.



Telefon & Internet
Telefon & Internet
Telefon/Mobiltelefon
Vorwahl: +81
Mobiltelefon
Mobilfunknetze funktionieren mit anderen Standards als international üblich. Die
meisten Smartphone-Modelle mit 3G- und 4G-Standard funktionieren jedoch. An
den Flughäfen kann man ersatzweise ein Prepaid-Handy kaufen oder ein Handy
mieten. Wer ein Sim-Lock-freies, relativ neues Mobiltelefon benutzt, kann eine
SIM-Karte in den Mobilfunkläden oder Automaten an den Flughäfen kaufen.
Mobilfunkanbieter für ausländische Besucher sind u. a. bemobile (bmobile.ne.jp),
Softbank Mobile (softbank-rental.jp/e/) und NTT DOCOMO (nttdocomo.co.jp).

Internet
Internet gibt es fast überall in Japan. In Tokio und anderen größeren Städten gibt
es noch Internetcafés, doch die meisten Japaner nutzen das Internet mobil. Viele
Hotels bieten ihren Gästen Internetzugang via WiFi. Außerdem gibt es zahlreiche
kostenfreie öffentliche WiFi-Netze in Bahnhöfen, Flughäfen,
Touristeninformationen und Einkaufszentren.



Top 10 Sehenswürdigkeiten
Top 10 Sehenswürdigkeiten in Tokio
Skytree
Das 634 Meter hohe Bauwerk ist der höchste Fernsehturm der Welt. Er wurde
2012 eröffnet und gilt inzwischen als eine der Hauptattraktionen Tokios. Auf 350
und auf 450 Meter Höhe gibt es je eine Aussichtsplattform, die eine 360-GradPanorama-Sicht über das scheinbar endlose Häusermeer bis zum Fuji bieten. Für
noch mehr spektakuläre Ausblicke hat die obere Plattform zusätzlich einen
Glasboden. Um lange Wartezeiten beim Einlass zu vermeiden, sollte man vorab
ein Ticket über die Internetseite des Skytree buchen.
1-1-2 Oshiage, Sumida-ku

Öffnungszeiten:

131-0045 Tokio

Täglich 08:00 - 22:00

Japan
Tel: 03 5302 3470

www.tokyo-skytree.jp

Tsukiji-Fischmarkt
Auf dem Tsukiji-Marktgelände werden täglich etwa 2500 Tonnen Fisch und
Meeresfrüchte gehandelt, dazu andere Lebensmittel und Waren des täglichen
Bedarfs. Der Markt ist in erster Linie für Händler gedacht, doch hat er sich dank
seiner malerischen Retro-Atmosphäre zur Top-Sehenswürdigkeit entwickelt. Am
frühen Morgen herrscht der meiste Betrieb, aber auch gegen Mittag lohnt sich ein
Besuch noch, und sei es, um frische Fischspezialitäten an den zahlreichen
Ständen zu probieren. Tokio-Reisende sollten einen Besuch nicht aufschieben:
Ein Umzug in moderne Hallen ist für Ende 2016 geplant.
5-2-1 Tsukiji, Chūō-ku

Öffnungszeiten:

104-0045 Tokio

Mo-Sa sowie jeden zweiten Mittwoch

LH.com/travelguide

Tokio

05/20



Travel Guide

Japan

Tokio
06

5:00-15:00 (Außenmarkt)

Tel: 03 3542 1111
www.tsukiji.or.jp

Nationalmuseum Tokio
Das Nationalmuseum ist das größte Museum Japans, gelegen im Ueno-Park im
historischen und kulturellen Zentrum Tokios. Die etwa 90.000 Exponate, in sechs
Galerien präsentiert, illustrieren Kultur und Geschichte des Landes von der JōmonZeit (etwa 10.000 bis 300 v. Chr.) bis in die Gegenwart. Als besonders sehenswert
gilt die Ausstellung zu den Höhepunkten japanischer Kunst in der Honkan-Galerie.
Um die Exponate besser konservieren zu können, werden sie regelmäßig
ausgetauscht, so dass sich die Ausstellungen ständig verändern.
13-9 Uenokoen, Taitō-ku

Öffnungszeiten:

105-7090 Tokio

Di-So 09:30-17:00

Japan
Tel: 03 3822 1111

www.tnm.jp

Tokyo Metropolitan Museum of Art (Städtisches
Kunstmuseum)
Dieses Museum liegt im Ueno-Park, ebenso wie das Nationalmuseum, das
Nationalmuseum der Naturwissenschaften, das Nationalmuseum für Westliche
Kunst, das Shitamachi-Museum und der Zoo. In dem 2012 nach umfangreichen
Modernisierungen wiedereröffneten Bau finden spektakuläre, international
kuratierte Ausstellungen statt, die in Kooperation mit renommierten Museen wie
dem British Museum und dem Louvre entstehen. Zusätzlich ist in den sechs
Galerien Platz für die Präsentation moderner, zeitgenössischer und auch
experimenteller Kunst.
8-36 Uenokoen, Taitō-ku

Öffnungszeiten:

110-0007 Tokio

Di-So 9:30-17:30 sowie am zweiten

Japan

und vierten Montag eines Monats;

Tel: 03 3823 6921

geschlossen vom 6. bis 15. Juli sowie
vom 21. bis 28. Dezember
www.tobikan.jp

Kaiserpalast Östliche Gärten
Das riesige Areal rund um den Kaiserpalast ist ein Ruhepol mitten in der
Millionenstadt. Die Östlichen Gärten (Higahsi Gyoen) sind das ganze Jahr über für
Besucher zugänglich, aber während der Kirschblüte im Frühling ist der Anblick
besonders prächtig. Zu besichtigen sind zudem Reste der Shogunats-Anlage
sowie das Sannomaru Shozokan (The Museum of the Imperial Collections).
1-1 Chiyoda-ku

Öffnungszeiten:

100-0001 Tokio

Di-Do, Sa/So 9-17 Uhr, im Winter 9-16

Japan

Uhr
www.kunaicho.go.jp

Sensō-ji
Diesen bedeutenden Tempel, auch bekannt als Asakusa-Kannon, besuchen
jährlich mehr als 30 Millionen Menschen. Sein Kaminarimon-Tor mit der etwa vier
Meter hohen roten Laterne ist das Wahrzeichen des historischen Tokio. Tritt man
hindurch, führt eine von Souvenirläden gesäumte Straße zum Tempelbezirk, in
dessen Haupthalle die Statue von Kannon, der Göttin der Barmherzigkeit,
aufbewahrt wird. Auf dem Gelände sind außerdem u. a. der Asakusa-Junja-

LH.com/travelguide

Tokio

06/20



Travel Guide

Tokio
07

Schrein und das Nitenmon-Tor zu besichtigen.
2-3-1 Asakusa, Taitō-ku

www.senso-ji.jp

111-0032 Tokio
Japan
Tel: 03 3842 0181

Akihabara
In Akihabara, dem größten Einkaufsviertel des Landes für Elektronik, findet die
Liebe der Japaner für alles Technische, Bunte und Schrille ihren Ausdruck.
Farbenprächtige, unablässig blinkende Neonreklamen werben für große
Elektronikkaufhäuser und Gebrauchtwarenläden. In „Electric Town“ findet man auf
Mangas spezialisierte Buchhandlungen neben Meido-Cafés, in denen als ComicFiguren kostümierte Service-Mitarbeiter die Gäste begrüßen. Hier tummeln sich
die Anime-Begeisterten, womöglich auf dem Weg zum Tokyo Anime Center
(Akihabara UDX Building), dem wichtigsten Veranstaltungs- und Ausstellungort
der Szene.
Akihabara, Taitō-ku

www.akiba.or.jp

Tokio
Japan

Shibuya-Kreuzung
Hier entstehen die Bilder von Tokio als überfüllter Metropole, wo
Menschenmassen sich über den von Werbeplakaten und Neonreklamen
gesäumten Platz schieben. An der bekannten Kreuzung am Bahnhof Shibuya
überqueren angeblich etwa 15.000 Fußgänger pro Ampelphase die Straße. Von
hier aus erreicht man auch das Szeneviertel Harajuku, wo die entscheidenden
Modetrends gesetzt werden. Am Bahnhof steht die Statue des treuen Hundes
Hachikō, die gern als Treffpunkt genutzt wird.
Shibuya-ku
Tokio
Japan

Ghibli-Museum
Das Ghibli-Museum in Mitaka gehört zur erfolgreichen Filmproduktionsgesellschaft
gleichen Namens, gegründet u. a. vom Anime-Meister Hayao Miyazaki. Zu den
bekanntesten Produktionen gehören „Prinzessin Mononoke“ (1997) und „Chihiros
Reise ins Zauberland“ (2001). Das Museum zeigt Ausstellungen von Entwürfen
und Modellen. Dazu verfügt es über einen Kinosaal, in dem Kurzfilme des Studios
gezeigt werden. Ein Tipp: Eintrittskarten müssen rechtzeitig vorab (am besten
mehrere Wochen vor dem geplanten Besuch) online gekauft werden; Hinweise
dazu finden sich auf der Internetseite des Museums.
1-1-83 Shimorenjaku, Mitaka-shi

Öffnungszeiten:

181-0013 Tokio

Mi-Mo 10:00-18:00

Japan
Tel: 0570 055 777

www.ghibli-museum.jp

Advertising Museum Tokyo
Dieses Museum bietet einen faszinierenden Einblick in die Veränderungen der
japanischen Werbewelt. Die Dauerausstellung zeigt in sieben thematisch
angeordneten Galerien u. a. Werke der Edo-Periode, der Vor- und Nachkriegsära
und beschreibt den Einfluss technischer Neuerungen auf die Werbung. Zusätzlich
werden Wechselausstellungen gezeigt, etwa zu preisgekrönten Arbeiten aus dem
In- und Ausland. Zum Museum gehört auch eine Fachbibliothek.

LH.com/travelguide

Tokio

07/20



Travel Guide

Caretta Shiodome B1F-B2F

Öffnungszeiten:

1-8-2 Higashi-Shinbashi

Di-Fr 11:00-18:30, Sa 11:00-16:30

Tokio
08

Minato-ku
105-7090 Tokio

www.admt.jp

Japan
Tel: 03 6218 2500



Shopping in Tokio
Einkaufen in Tokio
Wichtigste Einkaufsmeilen
Tokio-Besucher sollten reichlich Zeit zum Bummeln und Einkaufen mitbringen: So
bunt wie hier ist die Shopping-Welt nirgendwo sonst, und jedes Stadtviertel hat
mindestens ein großes Einkaufszentrum. Obwohl man also fast alles fast überall
bekommt, haben die Quartiere ihre Besonderheiten: In Aoyma und an der
Omotesandō befinden sich die Geschäfte der Modedesigner wie Issey Miyake
oder Yohji Yamamoto. Junge Mode und günstigere Ware findet man in Shibuya.
Akihabara ist eines der größten Einkaufsviertel für Elektronik, außerdem die erste
Anlaufstelle für Anime- und Mangabegeisterte. Asakusa gilt als gute Adresse für
traditionelles japanisches Kunsthandwerk und andere Souvenirs. Ein Bummel
durch Ginza ist (fast) ein Muss, denn in diesem luxuriösen Einkaufs- und
Vergnügungsviertel gibt es jede Menge Kaufhäuser und Boutiquen sowie
Restaurants, Cafés und Bars. An Sonn- und Feiertagen wird die Hauptstraße
Chuo-dori ab Mittags für den Autoverkehr gesperrt, so dass die Fußgängermassen
die riesigen Kreuzungen für sich haben.
Märkte
Flohmärkte sind in Tokyo äußerst beliebt – an fast jedem Wochenende findet in
mindestens einem Stadtteil einer statt. Veranstaltungsorte sind oft Parks, darunter
der Meiji-Park, der Shinjuku-Chuo-Park oder der Yoyogi-Park, oder an Schreinen
wie dem Tōgō-Schrein in Harajuku oder dem Tomioka-Hachimangu-Schrein in
Kōtō. Nicht alle finden jedoch an jedem Wochenende statt, einige nur bei
trockenem Wetter. Einer der bekanntesten Antik- und Flohmärkte ist der Setagaya
Boroichi, der jedoch nur einmal Mitte Dezember und einmal Mitte Januar
stattfindet.
Es gibt auch Lebensmittelmärkte, u. a. den Außenmarkt des Tsukiji-Großmarkts,
wo es nicht nur, aber auch viel Fisch zu kaufen gibt. Auch auf dem täglich
stattfindenden Ameyoko Market (zwischen Ueno- und Okachimachi-Bahnhof)
werden neben Waren des täglichen Bedarfs auch Fisch, Obst und Gemüse
angeboten.
Einkaufszentren
Zu den größten Einkaufszentren in Tokio gehören das Roppongi Hills
(roppongihills.com), das Lalaport Tokyo Bay (tokyobay.lalaport.net) und das Tokyo
Solamachi am Fuße des Tokyo Skytree (tokyo-solamachi.jp) sowie das Kitte
Marunouchi im JP Tower (jptower-kitte.jp) am Bahnhof Tokio.



Restaurants
Restaurants in Tokio
In Tokio soll es insgesamt etwa 160.000 Speiselokale geben, darunter sind mehr
mit Michelin-Sternen ausgezeichnete Restaurants als in jeder anderen Stadt der
Welt. Restaurantbesuche sind in Tokio recht teuer, eine günstige Alternative sind
die Ramen-Bars, die Nudelsuppen in allerlei Variationen anbieten.Landestypische
Snacks bekommt man auch in den japanischen Fast-Food-Ketten oder auf
Märkten wie dem Tsukiji-Fischgroßmarkt.

Sukiyabashi Jiro Honten
Dieses Restaurant des Sushi-Meisters Jiro Ono ist nicht leicht zu finden, denn es

LH.com/travelguide

Tokio

08/20



Travel Guide

Tokio
09

ist im Untergeschoss einer U-Bahn-Station untergebracht. Das winzige Restaurant
ist mit drei Michelin-Sternen ausgezeichnet und gilt als eines der besten SushiLokale überhaupt. Eine Reservierung ist unbedingt erforderlich und etwa vier
Wochen im Voraus möglich.
B1F, Tsukamoto Sogyo Building

Preisniveau: Teuer

4-2-15 Ginza, Chuo-ku
104-0061 Tokio
Japan

Usukifugu Yamadaya
Hier wird u. a. Fugu serviert, der japanische Kugelfisch. Für dessen Zubereitung
müssen Köche eine spezielle Lizenz erwerben, denn unsachgemäß zubereitet ist
Kugelfisch hochgiftig. In diesem mit drei Michelin-Sternen ausgezeichneten
Restaurant bekommt man auch andere exzellente Fisch- und
Meeresfrüchtespezialitäten. Zu empfehlen ist deshalb das Degustationsmenü.
4-11-14 Nishiazabu, Minato-ku

Preisniveau: Gehoben

106-0031 Tokio
Japan

Sushibun
Dies ist eines der bekannten Sushi-Lokale auf dem Tsukiji-Fischmarkt. Es hat nur
12 Sitzplätze, so dass die Warteschlange oft bis weit nach draußen reicht. Gäste
sollten dem Küchenchef vertrauen und „omakase“ bestellen, das Tagesgericht,
das meist aus einem Dutzend Teile Sushi und einer Misosuppe besteht.
5 Chome-2-1 Tsukiji

Preisniveau: Moderat

Chūō, Tokio
Japan ​

Tsunahachi Rin
Hier bekommt man vor allem Tempura, die frittierten Teigtaschen, mit
unterschiedlichsten Füllungen und Dips serviert. Es gibt mehrere TsunahachiRestaurants in Tokio, u. a. in Ginza, Ikebukuro und dieses am Shinjuku-JRBahnhof.
3-38-1 Shinjuku, Shinjuku-ku

Preisniveau: Günstig

160-0022 Tokio
Japan

Ippudo
Ippudo unterhält viele Niederlassungen in Japan, in Tokio finden sie sich u. a. in
Ginza und – diese hier – in Shibuya. Serviert werden Nudeln in einer
bemerkenswert schmackhaften Brühe, zusätzlich kann man Garnierungen wie
Bohnensprossen bestellen. Man ist auf ausländische Besucher eingerichtet und
bietet auch eine englischsprachige Speisekarte.
1-3-13 Hiroo, Shibuya-ku

Preisniveau: Günstig

150-0012 Tokio
Japan



Nachtleben
Nightlife in Tokio
Als Zentrum des Tokioter Nachtlebens gilt das Viertel Roppongi, wo viele

LH.com/travelguide

Tokio

09/20

Travel Guide



Tokio
10

Ausländer wohnen und die Szene sich besonders bunt präsentiert. In Shibuya trifft
sich junges Publikum in den schrillen und angesagten Bars und Clubs. Besuche
in Karaoke-Bars gehören noch immer zum festen Bestandteil des Nachtlebens –
ein alberner Spaß vor allem für Gruppen. Die traditionellen Formen des
japanischen Theaters Nō und Kyōgen werden ebenso wie Bunraku, das Puppenund Gesangsspiel, in mehreren Theatern gepflegt.Riesige Kinopaläste und
Konzerthallen bieten stets internationales Programm. Wer von
Stadtbesichtigungen und Museumsbesuchen tagsüber zu erschöpft ist für ein
anspruchsvolles Nachtleben, kann in einem der Izakaya, der Kneipen, das
japanische Alltagsleben betrachten.

Warayakiya
Ein typisches Izakaya in Rappongi: Hier gibt es sie noch, die Young Urban
Professionals, die sich zum Feierabendbier in der Kneipe treffen. Auf der schicken,
verglasten Veranda kann man auch vorzüglich essen. Spezialität des Hauses sind
Gerichte, die spektakulär auf Strohfeuer in der offenen Küche gegart werden.
1F, Roppongi Go Dee Building
6-8-8 Roppongi, Minato-ku
106-0032 Tokio
Japan

Gonpachi
Gonpachi unterhält mehrere Izakaya in Tokio. Diese Filiale im Edo-Stil könnte
Besuchern bekannt vorkommen, denn sie diente als Kulisse in Quentin Tarantinos
Film „Kill Bill“ (2003). Sie ist herrlich altmodisch ausgestattet mit viel dunklem Holz
und bietet neben toller Atmosphäre auch eine exzellente Küche.
1F, 2F, 1-13-11, Nishi-Azabu, Minatoku
106-0031 Tokio
Japan

ageHa
Club, Disco und Konzerthalle in einem: Ins ageHa mit seinen Bühnen,
Dancefloors, Lounges und einem Pool strömen an manchen Tagen bis zu 5000
Besucher. Von der Roppongi-dōri fährt ein kostenloser Shuttlebus (bis etwa 4.30
Uhr).
2-2-10 Shinkiba, Koto-ku
136-0082 Tokio
Japan

Womb
Dies ist die beste Adresse für Electronic Music, ausgestattet mit
überdimensionierter Spiegelkugel, bestem Sound-System und Platz für mehr als
1000 Besucher. Man erreicht ihn nach etwa fünf Minuten Fußweg über die als
„Love Hotel Hill“ bekannte Dogenzaka in Shibuya.
2-16 Maruyamacho, Shibuya-ku
150-0044 Tokio
Japan

Club Quattro
Es gibt mehrere Club-Quattro-Konzerthallen in Japan, diese hier liegt mitten in
Shibuya (U-Bahn-Ausgang Hachiko) und bietet etwa 1000 Besuchern Platz. Hier

LH.com/travelguide

Tokio

10/20

Travel Guide



Tokio
11

spielen japanische und internationale Rock- und Pop-Bands.
32-13 Udagawacho, Shibuya-ku
150-0042 Tokio
Japan



Veranstaltungen
Alle Events in Tokio
Shogatsu (Neujahr)
Nach den Bōnenkai-Partys, die dazu dienen, das alte Jahr zu vergessen und das
neue Jahr mit einem kompletten Neustart zu beginnen, ist Neujahr in Japan ein
wichtiger Feiertag. Anders als im Westen ist es in Japan wichtiger, den
Sonnenaufgang zu sehen als zu beobachten, wie der Uhrzeiger von 23:59 Uhr auf
00:00 Uhr springt. Üblich sind Dekorationen aus Kiefernholz und Bambus. Und der
traditionelle Besuch eines Schreins gehört auch dazu.
1. Januar 2018
Website
Ort: Schreine in der ganzen Stadt, aber ganz besonders der Asakusa-jinja und
Meiji Shrein

Dezome-shiki (Parade der Feuerwehrmänner zu
Neujahr)
Feuerwehrmänner in Kostümen aus der Edo-Zeit zeigen zirkusreife Kunststücke
auf der Spitze von Leitern aus Bambus, um die ganze Stadt an die Wichtigkeit der
Brandprävention zu erinnern. Es ist ein ungewöhnlicher Mix aus Akrobatik und
den Themen Gesundheit und Sicherheit. Dennoch gibt es dafür gute Gründe. Der
Feuerwehrverein Tokios wurde 1557 gegründet, als ein riesiges Feuer im alten
Tokio, das größtenteils aus Holz bestand, immensen Schaden anrichtete und über
100000 Menschen tötete. Die Parade der Feuerwehren startet vor dem Ueno
Toshogu Schrein.
1. - 6. Januar 2018
Website
Ort: Tokyo Big Sight, Ueno Park

Fest zur Kirschbaumblüte
Es ist nicht nur der Traum aller Touristen, es ist ein echtes Wunder. Familien
picknicken unter den blühenden Kirschbäumen – und nichts hält die Touristen
davon ab, sich ihnen anzuschließen. Der Ueno-Park in Tokio gehört zu den
beliebtesten Orten, um ein Meer aus Kirschblüten von Ende März bis Anfang April
zu bewundern. Man sollte dort unbedingt mit Freunden einen Drink, und den Blick
auf die festliche Atmosphäre der, in die Bäume gehängten Laternen genießen.
März - April 2018
Ort: Parks in der ganzen Stadt, aber besonders der Ueno-Park und der
Chidorigafuchi-Park

Kanda Matsuri (Kanda Festival)
Um eine aufwendige Zurschaustellung von Schreinen und Umzugswagen zu
sehen, muss man dem dreitägigen Festival zu Ehren der Gottheiten des Kanda
Myōjin- Schreins beiwohnen. Die Anbeter der Gottheiten tragen bei der Parade mit
Gold verzierte Mikoshi (tragbare Schreine) durch die Straßen. Es ist eins der drei
größten Festivals in Japan. Erfreuen Sie sich am Temperament der Edokko, die

LH.com/travelguide

Tokio

11/20

Travel Guide



Tokio
12

bekanntlich wissen, wie man feiert. In geraden Jahren wird das Festival allerdings
kleiner gehalten als in ungeraden, wenn die Hauptfeste stattfinden.
Mai 2018
Website
Ort: Kanda Myōjin- Schrein

Asakusa Sanja Matsuri (Sanja-Festival)
Im Mai findet an einem der größten Schreine in Tokio eines der größten Festivals
Japans statt. Tausende von Menschen kommen, um zu sehen wie die Mikoshi
(tragbare Schreine) auf den Schultern von Männern, Frauen und Kindern durch die
Straßen schwanken. Seien Sie nicht überrascht, wenn das Schwanken plötzlich
wie ein absichtlicher Ruck aussieht! Solch ein Ruck soll die Macht der Götter
vergrößern.
17. - 20. Mai 2018
Website
Ort: Asakusa-Schrein

Sanno Matsuri (Sanno-Festival)
Auch das Sanno-Festival ist ein großes Festival mit Paraden, bei denen tragbare
Schreine durch die Straßen schwanken. Das Fest unterscheidet sich von den
anderen großen Festivals dadurch, dass bei diesem Fest ein Phönix zu sehen ist
sowie Fabelwesen, die Tengu heißen und Ungeheuer darstellen. Diese Kreaturen
mit ihren roten Gesichtern und langen Nasen haben übernatürliche Kräfte, aber sie
haben ganz offensichtlich nichts mit Pinocchio zu tun. Bei diesem Fest spielen
auch Blumenschmuck und japanischer Tee eine große Rolle.
Juni 2018
www.hiejinja.net/en/
Ort: Hie-Schrein, Nagata-Cho

Sumida Hanabi (Sumida Feuerwerk-Festival)
Die größte und spektakulärste Feuerwerk-Show von Tokio spielt sich über dem
Fluss Sumida ab, um jenen Menschen zu gedenken, die während der großen
Hungersnot in der Edo-Zeit starben. Eine Stunde lang werden von den Flussufern
aus unzählige Raketen in den Himmel von Tokio geschossen, was das
spektakulärste Feuerwerk in ganz Japan ergibt. Verkaufsstände und Kiosks bieten
heißen Sake und japanische Spezialitäten an und tragen zur lebendigen
Partyatmosphäre bei.
28. Juli 2018
Ort: An zwei Orten am Fluss Sumida

Das Oeshiki-Fest
Bis zu 350.000 Menschen versammeln sich, um einem buddhistischen Festumzug
beizuwohnen, der aus 3000 Teilnehmern besteht, die Laternen und großen
Papierschmuck zum Honmon-ji-Tempel tragen. Das Oeshiki-Fest wird in ganz
Japan gefeiert, um dem großartigen, buddhistischen Priester Nichiren (1222-1282)
aus dem 13. Jahrhundert zu gedenken. Das Oeshiki-Fest am Honmon-ji-Tempel
ist das repräsentativste, weil sich das Grab von Nichiren in diesem Tempel
befindet.
11. - 13. Oktober 2018
Ort: Honmonji Tempel

LH.com/travelguide

Tokio

12/20

Travel Guide



Tokio
13

Automesse Tokio
Die große Automesse von Tokio stellt die Automobile der nächsten Generation vor
und präsentiert die sozialen Systeme, mit denen diese interagieren. Erwarten Sie
inmitten unzähliger Autos viele Informationen über Sonnenenergie und niedrigen
CO²-Ausstoß.
Oktober - November 2018
www.tokyo-motorshow.com/en/
Ort: Tokyo Big Sight

Internationales Film-Festival von Tokio
Dieses außergewöhnliche Spektakel, das in Japan jährlich stattfindet, wird in der
Metropole in Ikebukuro abgehalten. Erwarten Sie eine internationale Show, die
Sie lange nicht vergessen werden.
Oktober - November 2018
www.tiff-jp.net/en
Ort: Ikebukuro

Akogishi-Fest
Das Akogishi-Fest ehrt die 47 treuen Gefolgsleute aus Ako. Sie sind die
Hauptakteure eines Dramas, das auf ein reales Ereignis im Jahr 1703 zurückgeht,
bei dem 47 Samurai den Tod ihres Herrn rächten, indem sie seinen Feind töteten.
Seitdem wurde dieses Ereignis immer wieder in Form einer 'joruri' (eine
gesungene Erzählung) sowohl in Kabuki auf die Bühne gebracht als auch in
Kinofilmen und in TV-Dramen gezeigt. Dies ist eine der beliebtesten Legenden in
Japan.
14. Dezember 2018
Ort: Sengaku-ji-Tempel

Hagoita-Ichi (Battledore Messe)
Die Hagoita-Ichi (Battledore Messe) ist eine Messe, die jährlich im Sensō-jiTempel in Asakusa stattfindet. An den Ständen kann man alle Größen und Formen
von Hagoitas kaufen – schön dekorierte Holzschläger –, die als Glücksbringer
dienen. Früher wurden sie für eine Spielvariante des Badmintons eingesetzt. Seit
jeher werden sie mit bunten Porträts von Kabuki-Schauspielern dekoriert, aber
heutzutage prangen auf den Hagoitas auch Pop-Stars oder Manga-Figuren.
Dezember 2018
Website
Ort: Sensō-ji-Tempel



Hotels
Hotels in Tokio
Eine passende Hotelunterkunft in Tokio zu finden ist ein kleines Kunststück. Zwar
gibt es viele Zimmer in Luxus- und besseren Mittelklassehotels, aber sucht man
günstige Alternativen zum Beispiel in den Business-Hotels oder plant
Übernachtungen in einem Ryokan, den einfachen Unterkünften im traditionellen
Stil mit Tatami-Matten und Futons, am besten gar verkehrsgünstig gelegen in
einem Viertel seiner Wahl – dann wird es schwierig.Wer ein volles
Tagesprogramm hat, wenig Komfort braucht oder ohnehin nur eine Nacht bleibt,
kann überlegen, auf ein Kapsel-Hotel auszuweichen. Hier werden nur
Schlafkabinen vermietet, das Gepäck wird außerhalb davon in Schließfächern
untergebracht.

LH.com/travelguide

Tokio

13/20



Travel Guide

Tokio
14

Park Hyatt Tokyo
Dieses Fünfsterne-Luxushotel ist in den oberen 14 der insgesamt 52 Etagen des
Shinjuku Park Towers untergebracht. Aus allen 177 Zimmern hat man eine
atemberaubende Aussicht auf die Stadt. Das Hotel wurde international bekannt als
Drehort des US-Erfolgsfilms „Lost in Translation“ (2003) mit Bill Murray und
Scarlett Johansson.
3-7-1-2 Nishi Shinjuku, Shinjuku-ku

Preisklasse: Gehoben

163-1055 Tokio
Japan

The Peninsula Tokyo
Peninsula-Luxus, das sind geräumige Zimmer mit schnörkellos-edlem Interieur in
hellen Farben, dazu wie Marmor- und Natursteinbäder sowie jeder erdenkliche
Service vom Rolls-Royce- und Tesla-Fuhrpark bis zur exklusiven Pensinsula
Academy. Auch die Lage an der Kreuzung Harumi Dori/ Naka Dori gegenüber
dem Kaiserpalast und Hibiya Park ist erstklassig.
1-8-1 Uramachi, Chiyoda-ku

Preisklasse: Gehoben

100-0006 Tokio
Japan



Crewtipp
Mein Tokio
Mein absoluter Lieblingsort in Tokio ist Shinjuku. Man bekommt dort nicht nur
Sushi in allen Varianten, sondern auch super-leckere Yakitori (Fleischspieße).
Danach genieße ich das ausgefallene Nachtleben in Karaoke Bars und J-PopClubs.

© Deutsche Lufthansa AG



GEO-Tipp
Tokio für Bücherwürmer

Tokio für Bücherwürmer
Bücherstapel und -regale auf dem Bürgersteig: Im Tokioter Viertel Jinbōchō
nutzen dutzende Antiquariate jeden freien Platz. Nachts werden die Bücher nur mit
Planen abgedeckt - schließlich ist dies die sicherste Hauptstadt der Welt. Jinbōchō
ist ein Traum für jeden Bücherfreund – selbst ohne Japanischkenntnisse: Viele der
alten Schriftstücke begeistern allein mit ihrer Schönheit.

LH.com/travelguide

Tokio

14/20

Travel Guide



Tokio
15

Mehr auf GEO.de
http://www.geo.de/GEO/reisen/reiseideen/tokio-reisen-im-reich-der-zeichen61527.html



24 Stunden in ...
Tokio

© Fotolia

09:00 Uhr – Aufwachen im Boutique Hotel Niwa Tokyo
Für Tokio braucht man einen Plan. Und bequeme Schuhe. Die Stadt ist
schlichtweg zu trubelig, zu stickig, zu gigantisch, um einfach drauflos zu
schlendern. Wir bereiten unsere Tagesroute in den komfortablen Betten des
Boutique Hotel Niwa Tokyo vor. Die Zimmer sind nicht sehr groß – natürlich, wir
sind schließlich in Tokio, die Nutzung jedes Quadratmeters ist durchdacht. Das
Design lehnt sich an die traditionelle japanische Ästhetik an: viel Holz, helle
Farben, alles ist geradlinig-puristisch gehalten, die Fenster sind mit den typischen,
mit japanischem Papier bespannten, verschiebbaren Holzrahmen verkleidet.Das
Hotel ist ein Juwel mit kleinem Garten und Dachterrasse, versteckt in einer ruhigen
Straße im weniger touristischen, preiswerteren Norden der Stadt, einen
dreiminütigen Weg von der zentralen Bahn-Linie Chūō entfernt. Wir lernen: Eine
gute Anbindung ist in der größten Metropolregion der Welt viel wert.

1-1-16 Misakicho, Chiyoda

hotelniwa.jp/

Tokio
Japan
Tel. +81-3-3293-2228

11:00 Uhr – Sehen und gesehen werden in Shibuya
Auch wenn es für den großgewachsenen Europäer in einigen
Bekleidungsgeschäften etwas schwierig werden kann, die passende Größe zu
finden: Ein Besuch des weltberühmten Shopping-Viertels ist ein absolutes Muss.
Hier schlägt das Herz der trendigen, konsumfreudigen japanischen Gesellschaft.
Am besten legt man diesen Programmpunkt in die erste Tageshälfte, wenn man
noch über die nötigen Energiereserven verfügt. Denn hier gilt: aussteigen an der
Bahn-Station Harajuku und sich einfach von den Menschenmassen mitreißen
lassen. Alle Luxusmarken der Welt scheinen auf der Straße Omotesandō mit
mindestens einem eigenen Shop vertreten, von Comme des Garçons bis Isabel
Marant.In einer Nachbarstraße findet man ausschließlich Sneakers-Läden, in der
nächsten reiht sich ein Manga-Geschäft ans andere, dazwischen immer wieder
moderne, imposante Architektur, wie die sehenswerte, von dem niederländischen
Büro MVRDV entworfene Luxus-Mall The Gyre. Eine Straße sollte man auf keinen
Fall verpassen: die als „Cat Street“ bekannte Fußgängerzone, die wie ein Catwalk
funktioniert. Hier trifft sich, wer es extravagant mag. Je schriller das Outfit ist, desto

LH.com/travelguide

Tokio

15/20



Travel Guide

Tokio
16

besser. Wir empfehlen: Sich mit einem Matcha-Tee auf die Terrasse des
exzellenten Coffee-Shops The Roastery setzen und das Schaulaufen genießen.

5-10-1, Jingumae, Shibuya

gyre-omotesando.com/

Tokio
Japan

16:00 Uhr – Kontrastprogramm in Yanaka
Nach all dem Trubel finden wir etwas Entspannung im historischen Viertel Yanaka.
Der Bezirk überstand das schwere Erdbeben von 1923, hier scheint der Puls
Tokios tatsächlich etwas langsamer zu gehen. Am besten mietet man sich ein
Fahrrad, z. B. bei Tokyobike, um die für seine kleinen Werkstätten, Keramikläden
und Galerien bekannte Gegend zu erkunden. Ein Highlight ist das 1945
gegründete Geschäft Matsunoya, das auch das Vorbild für die Lifestyle-Kette Muji
sein könnte. Der Betreiber Hiroshi Matsuno reist durchs ganze Land, um
Alltagsprodukte wie Körbe, Lampen und Besen bei unbekannten, oft traditionellen
Handwerksbetrieben zu finden.Ähnlich wie bei Muji werden auch bei Matsunoya
keine Markennamen genannt. Wir lassen uns treiben und entdecken die Yanaka
Beer Hall. Im Erdgeschoss eines traditionellen japanischen Holzhauses, von
denen es hier einige gibt, werden in der urigen Stube verschiedene Ales und
Lager serviert, alle stammen von lokalen Brauereien, dazu gibt es warme und kalte
Snacks. Im ersten Stock sind wenige Quadratmeter große Boutiquen lokaler
Modemarken zu finden, eine Bäckerei und ein Geschäft für japanische
Spezialitäten liegen etwas versteckt im Hinterhof. Ein idyllischer Ort, ideal zum
Verweilen.

2-15-6 Ueno Sakuragi, Taito 110-0002
Tokio
Japan
Tel. +81-3-5834-2381

19:00 Uhr – Speisen im Trubel von Ueno
Per Fahrrad oder zu Fuß geht es weiter in Richtung Bahnhof Ueno, durch den
weitläufigen Ueno-Park, vorbei an einigen Museen wie dem sehr sehenswerten
Nationalmuseum Tokio, das die weltweit größte Sammlung japanischer Kunst
beherbergt. Das Ziel ist die quirlige Gegend rund um die Einkaufsstraße
Ameyoko.Hier locken Dutzende Straßenimbisse, junge Menschen sitzen auf
Hockern an Klapptischen, Stimmen wabern durch die Gassen, Leuchtreklamen
blinken in Neonfarben, die kulinarischen Angebote der Straßenstände reichen von
Sushi über Yakitori-Spieße bis zu Tempura. Jetzt muss man sich nur noch
entscheiden – und einen freien Platz finden.

13-9 Uenokoen, Taitō-ku

www.tnm.jp/

105-7090 Tokio
Japan
Tel: 03 3822 1111

22:00 Uhr – Auf den Spuren von Bill und Scarlett
Wir haben uns vorbereitet und vor dem Abflug zu Hause noch einmal Sofia
Coppolas Meisterwerk „Lost in Translation“ aus dem Jahr 2003 gesehen. Und
genau deshalb ist das jetzt nötig: Wir kehren in eine der zahlreichen Skybars der
Stadt ein. Es muss aber nicht der Tresen der eleganten, aber auch oft überfüllten
New York Bar im Park Hyatt Hotel sein, an dem schon die Schauspieler Bill Murray
und Scarlett Johansson saßen.Im 33. Stock des Prince Hotel residiert der ebenso
empfehlenswerte Sky Lounge Stellar Garden. Bei einem Sake versuchen wir, die
Ausmaße dieser verrückten Metropole zu erfassen – und scheitern vergnügt.

LH.com/travelguide

Tokio

16/20

Travel Guide

The Prince Park Tower Tokyo



Tokio
17

www.princehotels.com/en/

4-8-1 Shibakoen, Minato
Tokio
Japan
Tel. +81-3-5400-1154



Die große Reise
Potpourri der Welten
Die große Reise: Von Tokio
nach Osaka

© Enno Kapitza

Japan polarisiert. Wer von Tokio nach Osaka reist, erhält Einblicke in eine fremde
Kultur, erlebt Gegensätze, trifft auf faszinierende Menschen und Bräuche. Ein
Roadmovie über ein abgetauchtes Frauenkollektiv, eine stille Bonsai-Schule im
grellen Tokio, einen experimentierfreudigen Feuerwerksmeister und zwei
Verkleidungskünstlerinnen aus Holland.

Tag 1 – Tokio: Natur in Form

© Enno Kapitza

Eine halbe Stunde braucht man in Tokio, um von der größten Kreuzung der Welt
aus in eine grüne Oase der Ruhe einzutauchen. Am Shibuya-Crossing öffnen sich
die Taxitüren automatisch für uns, die Fahrerin trägt weiße Handschuhe und
Chauffeurmütze. Nach kurzer Fahrt stehen wir in einem Innenhof zwischen
Hunderten von Bonsai. Ein Bach plätschert in einen Teich, in dem Zierkarpfen ihre
Kreise ziehen. Sensei Kunio Kobayashi schenkt grünen Tee ein. Seit 1976 arbeitet
er mit Bonsai, heute zählt der 67-Jährige zu den großen Meistern weltweit. Er
unterrichtet die Kunst, Bonsai zu formen. Fast täglich kommen Besucher: Japaner,
Italiener, Australier. Einige Schüler stehen konzentriert vor feinen Ästen, ihre
Scheren fest in der Hand. Auf eine Tafel hat Kobayashi mit Kreide einen Bonsai
gemalt. Er besteht aus drei Elementen: Stand, Topf und Baum.
Im Idealfall soll er Harmonie zwischen Natur und Mensch ausdrücken – im
Miniaturformat. Kobayashi seufzt. „Einen guten Schüler zu formen, ist schwieriger
als einen guten Bonsai.“ Der Meister zeigt uns seine schönsten Bäume, einer ist
800 Jahre alt und kostet ein Vermögen. „Liebe ist die Grundlage“, erklärt
Kobayashi, „jeden Tag muss man sich viele Stunden mit einem Bonsai
beschäftigen.“ Seinen Schülern sagt er: „Schaut kein Fernsehen, schaut auf euren
Baum.“ Kobayashi geht zu einem kleinen Altar, auf dem Boden liegt ein
vertrockneter Baum – der Friedhof. „Bonsai spüren, wenn man sie vernachlässigt“,
sagt er und schließt die Augen. Von weit weg weht der Lärm der
Millionenmetropole über die Mauern. Leise bittet Kobayashi seinen toten Bonsai

LH.com/travelguide

Tokio

17/20

Travel Guide



Tokio
18

um Verzeihung.

Tag 2 – Tokio bis
Matsumoto: Meister des
Feuers

© Enno Kapitza

Der Fuji liegt in den Wolken, nur seine schneebedeckte Spitze ragt heraus. Aus
Lautsprechern mahnt eine monotone Frauenstimme vom Band: „Fahren Sie
vorsichtig, es hat in letzter Zeit viele Unfälle gegeben, fahren Sie langsam.“ Wir
sitzen vor einer Raststätte und löffeln Nudelsuppe mit Berggemüse.
Tokio haben wir über die Ringautobahn, nachts oft Schauplatz illegaler
Wettrennen, hinter uns gelassen. Die Landschaft wird hügeliger, die Luft frischer,
die Blätter leuchten rotbraun in der Sonne. „Kōyō“ nennen Japaner die
Herbstlaubzeit und zelebrieren sie wie die Blüten im Frühjahr mit verschiedenen
Festen. Hiroto Kamijoo lebt von solchen Feiern. Der 55-Jährige kniet mit seinem
Sohn Rioji vor einer Schwarzpulverkugel und reißt ein Streichholz an. Ein lauter
Knall, durch dichte Rauchschwaden brennen sich fünf Schichten Pulver, jede in
einer anderen Farbe.
Herr Kamijoo sieht zufrieden aus. „Ich habe schon als Junge gern Feuerwerke am
Himmel gesehen“, erzählt er, „irgendwann möchte man das dann selber machen.“
Seit mehr als 30 Jahren zündet er liebend gern kleine Bomben an; er war einer von
zwölf Feuerwerksmeistern, die Raketen zum Abschluss der Olympischen
Winterspiele 1998 in Nagano in die Luft jagen durften. Sechs Mitarbeiter füllen im
Lager die Kugeln mit Pulver, je größer der Durchmesser, desto spektakulärer der
Effekt. Doppelte Stahltüren, dicke Mauern, ein Wachdienst rund um die Uhr. Das
nächste Haus liegt einen halben Kilometer entfernt. 20 000 Bomben basteln sein
Team und er Jahr für Jahr in Handarbeit zusammen. Macht ihm das Spaß? „Habt
ihr’s etwa gemerkt?“, fragt Herr Kamijoo zurück und grinst breit.

Tag 3 – Matsumoto: Roher
Fisch und Heilwasser

© Enno Kapitza

Am Morgen empfängt uns Mikoko Nakajo, Hausherrin eines Ryokan am Fuße der
japanischen Alpen. Kilometerlange Holzleitungen verbinden das 120 Jahre alte
Gasthaus mit Thermalquellen in den Bergen. „Angst habe ich nur vor einem
Erdbeben, das die Rohre zerstört“, sagt Nakajo. Unter hohen Decken hängen
Zweige, Kalligrafien schmücken die Wände, die Gäste schlafen auf Futons. Nur
automatisch beheizte Klobrillen und Flachbildfernseher erinnern an das 21.
Jahrhundert. Draußen dampfen die Onsen, mineralische Becken mit heilender
Wirkung, jeden Monat überprüft ihr Mann die Qualität. Sie selbst sei keine
Freundin der Quellen, sagt Frau Nakajo und lächelt höflich: „Zu heiß und zu viele
Menschen.“ Ausländische Besucher bleiben oft länger, um zu entspannen,
Einheimische meist nur für eine Nacht.

LH.com/travelguide

Tokio

18/20

Travel Guide



Tokio
19

„Für uns Japaner ist es schwer, loszulassen“, erklärt Nakajo, „Urlaub machen nur
wenige.“ Sie selbst reist gern, vor allem nach Baden-Württemberg, ihre Kinder
haben dort studiert. Sie liebt deutsche Häuser, Standuhren, Kirchenglocken. Nur
mit der lokalen Küche hatte sie ihre Probleme: „Diese riesigen Portionen,
schrecklich, solche Knödel!“, ruft sie und formt mit den Händen einen Fußball. Ihr
Mann und sie seien mit dem Taxi regelmäßig zum Essen nach Frankreich
gefahren. Ein Gongschlag unterbricht sie. Punkt 18 Uhr, die Gäste knien sich in
Kimonos und Hausschuhen vor die niedrigen Esstische. Ihr Ryokan ist bekannt für
seine hohe japanische Küche: Edelfisch mit Rogen im Bauch, roher Oktopus in
Seetang, Yuba-Rollen aus Sojamilchhaut, Seeigel, eingelegte Pilze. Frau Nakajo
guckt verzückt.

Tag 4 – Matsumoto bis
Wajima: Die alte Frau und
das Meer

© Enno Kapitza

Nach einem fischreichen Frühstück stehen wir im Hafen von Wajima. Ein paar
Kutter laufen noch ein, aber der größte Teil der Flotte liegt vertäut und entladen am
Pier. Die Luft riecht salzig und nach Schiffsdiesel, Möwen kämpfen um
Krabbenreste, es nieselt. Harue Aochi schaut aufs Meer. Die Strömungen weiß sie
präzise zu lesen, sie kennt die Wellen und den Wind. Das ganze Jahr über geht
die 64-Jährige in der See ihrer Arbeit nach.
Aochi ist eine der rund 200 Ama, der Muscheltaucherinnen von Noto, einer
Halbinsel im Japanischen Meer. Noch knapp 1000 solcher Taucherinnen gibt es
im gesamten Land. Nach dem Zweiten Weltkrieg kehrten nur wenige Männer nach
Noto zurück, viele von ihnen waren nicht mehr in der Lage zu arbeiten. Ihre Frauen
mussten die Familien ernähren, sie gingen fischen oder tauchten nach Muscheln
und Schnecken. Mit acht anderen Ama und einem Kapitän fährt Aochi jeden
Morgen hinaus, je nach Wetter zu verschiedenen Inseln vor der Küste. Seit 40
Jahren sammelt sie Abalone- und Turbanschnecken vom Meeresgrund. Auf dem
Fischmarkt kosten die Delikatessen bis zu 10 000 Yen das Kilo, umgerechnet rund
80 Euro. Zwischen 20 und 30 Kilo bringen die Taucherinnen an einem guten Tag
an Bord.
Die Frauen bilden ein Kollektiv. Den Gewinn teilen sie gleichberechtigt auf,
unabhängig davon, wie viele Muscheln und Schnecken jede Ama gesammelt hat.
Auch wer krank ausfällt, erhält weiter seinen Anteil. „Die jungen Frauen tauchen
tiefer und holen mehr als die älteren“, erklärt Aochi, „aber irgendwann sind auch
sie alt und profitieren von den jungen.“ Von Generation zu Generation werden die
Ama ausgebildet. Ihre Mutter brachte Aochi das Handwerk unter Wasser bei und
zeigte ihr die guten Stellen; Aochi wiederum schulte ihre jüngere Cousine, mit der
sie nun taucht.
Bis zu 18 Meter tief gehen die Frauen ohne Sauerstoffflasche hinunter, zwei
Minuten lang können sie die Luft anhalten. Sie tauchen immer zu zweit.
Abwechselnd bleibt eine oben und hält Ausschau, während unten die Partnerin die
Körbe füllt. Sie verständigen sich mit Zeichensprache, nur Frauen üben den Beruf
aus. „Männer sind zu ungeduldig“, sagt Aochi und lächelt, „sie frieren schnell, weil
sie kein Körperfett haben.“ Ihr Mann steht neben ihr, zwei Köpfe kleiner und um
einiges schlanker.

LH.com/travelguide

Tokio

19/20

Travel Guide



Tokio
20

Tag 5 – Wajima bis Osaka:
Zwei Lolitas in der Ferne

© Enno Kapitza

An der Küste fahren wir nach Südwesten entlang vieler Pagoden-Dörfer,
Reisterrassen und felsiger Strände. Ab und an kommt uns ein Rennradfahrer
entgegen, sonst sind die Straßen meist leer. Viele Japaner sehnen sich nach
einem naturverbundenen, einfachen Leben auf dem Land, fernab von städtischer
Enge und Hektik. Nicht so Leyla Cavusoglu. Die Niederländerin ist wegen der
Städte gekommen. „Die Secondhand-Läden in Osaka sind toll“, sagt die 30Jährige und klimpert mit den aufgeklebten Wimpern.
Sie ist auf der Suche nach neuer Lolita-Mode, einer Abwandlung des „Cosplay“.
Der Verkleidungstrend kam mit dem Manga-Boom in den neunziger Jahren nach
Europa. „Im Cosplay spielt man eine andere Rolle, als Lolita bleibt man sein
eigener Charakter“, erklärt Leyla, heute im schwarz-roten Kostüm. Ihre Freundin
Danchelle Heijnen, 23, posiert bis zur Haarschleife in Blau-Rosa, rund 1000 Euro
kostet ihr Dress.
Sie stehen in einem Hello-Kitty-Shop, draußen schieben sich dicht gedrängt
Menschen durch die Einkaufspassagen am „Glico-Man“, einer von vielen grellen
Werbetafeln und Wahrzeichen im Ausgehviertel Dotonbori. Jugendliche posieren
für Fotos, Geschäftsleute in Anzügen sitzen in Sushi-Bars, die Mädchen tragen
hohe Stiefel zu kurzen Röcken, ihre iPhones hängen wie Schmuck um den Hals.
Aus einem Gamecenter dröhnt Soundchaos, Jungs tanzen zu blitzschnell
wechselnden Leuchtmustern, der Freitagabend blendet in Neon. Die beiden
Lolitas sind noch auf eine Party eingeladen. Sie verschwinden in der
Menschenmenge, Leyla dreht sich noch einmal um, ihre Handtasche fliegt einen
Halbkreis, als sie zum Abschied ruft: „Ich liebe Japan!“

LH.com/travelguide

Tokio

20/20

