Die
Bewegte
Weltreise
Bewegungsspiele zu den acht Kontinenten
von Karin Huber

© Lehrmittel Boutique Marisa Herzog

Die Bewegte Weltreise

Diese Spieleserie entstand auf Grund des großen Interesses
meiner Kinder an dem Beispiel Südpol, abgeschaut bei weba2, dem
an dieser Stelle für sein nettes Service, den gratis Tagestipp,
(endlich auch von meiner Seite) herzlich gedankt sein soll!
Die Bewegungsspiele eignen sich für viele Alterstufen, sie dienen
der Einstimmung auf die Themen Kontinente und Erde (dazu gibt
es passende Hefte in den Lehrmittelperlen), können aber auch
einzeln im Rahmen diverser Unterrichtsgegenstände zur
Auflockerung eingesetzt werden. Jede Übung kann ein- oder
mehrmals ausgeführt werden, je nach verfügbarer Zeit.
Es empfiehlt sich die Bewegungen während des Sprechens
vorzumachen, beziehungsweise, wenn nötig, Text und Übungen
vorher zu erklären.
Falls die Gruppe groß oder sehr energisch ist, kann man sich mit
Hilfe eines vereinbarten Geräusches Gehör verschaffen (Triangel,
klatschen,...)!

* (Hier können die Kinder jeweils zum Nachdenken über weitere
passende Bewegungen und deren Ausführung angeregt werden.)

Viel Spaß beim „Reisen“!

© Lehrmittel Boutique Marisa Herzog
Autorin: Karin Huber
Schrift: Miss Galvin Learns
Bilder/Grafiken: www.clker.com und www.mycutegraphics.com

Weltreise_Bewegungsspiele

www.lehrmittelboutique.net

2

Die Bewegte Weltreise
Antarktis
Sprecher/Erzähler

Bewegungen
„Juhu!“ rufen.

Heute brechen wir zum Südpol auf.
Wir sitzen lange im engen Flugzeug.

In die Knie gehen, Kauerhaltung.

Endlich dürfen wir aussteigen. Wir müssen uns
erst mal gut strecken.

Nach allen Richtungen strecken, „Aaaahhhhhhh“
sagen.
Körper bleibt gerade, Kopf langsam rechts und
links drehen und dehnen.

Nun sehen wir uns um.
Überall nur Eis! Obwohl wir warm angezogen
sind, wird uns immer kälter.

Langsam, dann immer schneller auf der Stelle
trippeln.

Oje, wir haben die Handschuhe vergessen. Wir
müssen die Finger bewegen.

Finger zur Faust ballen und wieder spreizen.

Das hilft nicht. Vielleicht werden sie mit Hilfe
unseres Atems wieder warm?

Durch Nase ein- und durch Mund lange in die
Hände ausatmen, hauchen.

Wir sagen alle „Bwbwbwbwbwbwbwbw, ist das
kalt!“.
Endlich kommt unser Pilot mit einer Kanne voll
warmem Tee. Wir kosten und meinen
„Mmhhhhhhh, ist der gut!“
Der Pilot sagt: „Seht mal, wer da kommt!“.
Da kommt ein lustiger Vogel, der Pinguin!

Arme reiben und bibbern beim Sprechen.
„Mmhhhhhhhhhhh“ möglichst lange anhalten,
nachsprechen.
Einen Schritt vor, Hand über die Augen und
schauen, nachsprechen.
Watscheln, Hände ruhen auf den Hüften.

Leider kann er gar nicht fliegen!

Flugbewegung machen.

Aber dafür kann er sehr gut schwimmen.

Schwimmtempi nachmachen.

Natürlich ist er auch ein super Springer.
Wisst ihr, dass die Pinguinmännchen die Eier
auf ihren Füßen transportieren?

Alle springen (vorsichtig!).
Plastikei (zusammengeknülltes Blatt Papier)
zwischen die Knie klemmen und herumlaufen.
Winken und „Tschüss!“ rufen.

* Wir verabschieden uns vom kleinen Vogel.
Leider müssen wir schon wieder weiter!

Weltreise_Bewegungsspiele

Nach Hause fliegen, strecken. / Zum nächsten
Kontinent reisen.

www.lehrmittelboutique.net

3

Die Bewegte Weltreise
Afrika
Sprecher/Erzähler

Bewegungen
„Juhu!“ rufen.

Heute fliegen wir nach Afrika.
Wir sitzen lange im kleinen Propellerflugzeug.
Endlich dürfen wir raus. Wir strecken uns.

In die Knie gehen, Kauerhaltung.
Nach allen Richtungen strecken, „Aaaahhhhhh“
sagen.

Wir sehen uns überall um.

Körper bleibt gerade, Kopf langsam rechts und
links drehen und dehnen.

Wir sehen eine Karawane in den Sanddünen.
Wisst ihr, dass man Kamele auch
„Wüstenschiffe“ nennt?

Schaukelnde Reitbewegung nachmachen, Zügel
halten, „Ja klar“ sagen.

Hier ist es aber heiß! Wir schwitzen stark.

Gesicht abwischen.

Lasst uns doch das Land ansehen! Als erstes
wollen wir in den Regenwald, dort wimmelt es
von wilden Tieren!

„Ja, da wollen wir hin!“ rufen.

Unterm dichten Blätterdach entdecken wir ein
paar Affen. Sie turnen in den Ästen.

„Affenmäßig“ gebärden, herumspringen, kratzen,
„u-u-u- a-a-a“ brüllen.

Ein Jaguar schleicht durchs Dickicht.

Auf allen Vieren wie eine Katze schleichen.

Dort drüben sehen wir eine dicke Riesenboa.

Am Boden schlängeln, „tssssssss“ sagen.

Mit dem Geländewagen fahren wir durch die
Savanne. Hier ist es trocken, weil es wenige
Bäume gibt. Der Weg ist sehr holprig.

Knie beugen und Lenkrad halten, Körper
durchschütteln.

In der Wüste brennt die heiße Sonne. Wir sind
schon so durstig.
In Ägypten besichtigen wir die Pyramiden.

Oberarme baumeln lassen, Zunge rausstrecken.
Die Hände überm Kopf zu einer Spitze falten.
Hände rechts und links weit vom Körper
wegstrecken.

Der Nil ist der längste Fluss der Erde.
Dort gibt es Krokodile.

Mund ganz weit aufreißen.

Und ein wildes Nashorn, schnell weg von hier!
* Wir fliegen heim. / Wir wollen mehr von der
Welt sehen. Lasst uns weiterreisen.

Weltreise_Bewegungsspiele

Ganz schnell (auf der Stelle) laufen.
Nach Hause fliegen, strecken. / Zum nächsten
Kontinent reisen.

www.lehrmittelboutique.net

4

Die Bewegte Weltreise
Australien
Sprecher/Erzähler

Bewegungen

Heute reisen wir nach Australien.

„Juhu!“ rufen.

Wir sitzen lange im Flugzeug.

In die Knie gehen, Kauerhaltung.

Endlich dürfen wir aussteigen. Wir müssen uns
sehr gut strecken.

Nach allen Richtungen strecken, „Aaaahhhhhhh“
sagen.
Körper bleibt gerade, Kopf langsam rechts und
links drehen und dehnen.

Wir sehen uns um.
Wir entdecken ein Känguru, es macht
riesengroße Sprünge.

Weit springen.

Aborigines, die Ureinwohner, benutzten früher
Boomerangs zur Jagd.
Didgeridoos sind lange, röhrenförmige
Blasinstrumente. Man muss sehr stark
hineinblasen, damit ein Ton entsteht.

Wurfbewegung mit beiden Händen nachmachen.
Hände zu Rohr formen, stark hineinblasen, die
Lippen dabei vibrieren lassen.

In der Savanne stoßen wir auf einen
Termitenhügel. Wir schauen neugierig auf die
kleinen Krabbler.

Bücken mit gestreckten Beinen und genau
schauen.

Sie krabbeln wirklich überall, auch schon in
unsere Kleidung!

Herumhüpfen und am ganzen Körper kratzen.

In Australien gibt es tolle Vögel. Viele bunte
Kakadus flattern durch die Luft.

Flugbewegungen machen.

Der Kiwi ist ein kleiner Laufvogel, er ist
flugunfähig.

In der Hocke möglichst schnell herumgehen.

Der Vogel Strauß läuft hingegen mit großen
Schritten.

Mit „Riesenschritten“ laufen.

Hier leben zirka 5-mal mehr Schafe als
Menschen.
Einmal im Jahr müssen alle zur Schur.

Einen Partner wählen und „scheren“, tauschen.

* Wir reisen nach Hause. / Wir wollen mehr
von der Welt sehen. Lasst uns weiterreisen.

Weltreise_Bewegungsspiele

Auf allen Vieren „määhhhh“ machen.

Nach Hause fliegen, strecken. / Zum nächsten
Kontinent reisen.

www.lehrmittelboutique.net

5

Die Bewegte Weltreise
Asien
Sprecher/Erzähler

Bewegungen

Heute besuchen wir Asien.

„Juhu!“ rufen.

Wir sitzen lange in der Eisenbahn.

In die Knie gehen, Kauerhaltung.

Wisst ihr, dass die längste Eisenbahnstrecke
der Erde quer durch Russland führt?
Nach einer Woche Fahrt dürfen wir
aussteigen. Wir müssen uns wirklich gut
strecken.
Wenn der Permafrostboden im Sommer taut,
bilden sich großflächige Wasser- und
Schlammlöcher.

„Nein“ sagen und Kopf schütteln.
Nach allen Richtungen strecken, „Aaaahhhhhhh“
sagen.
So gehen, als ob die Füße dabei im Schlamm
stecken bleiben.

Eine russische Tanzgruppe tanzt den
„Kasatschok“.

Arme vorm Körper verschränken, (in der Hocke)
springen, dabei abwechselnd ein Bein nach vorne
strecken.

In Südostasien wird Reis angepflanzt.

Mit gestreckten Beinen bücken, um Reispflanzen
ins Feld zu stecken.

Traditionell wird der Reis von Hand
gedroschen.

Leicht gegrätscht stehen und so tun, als würde
man Reisbündel auf dem Boden ausklopfen.

In den Ballungszentren sieht man viele Radund Rikschafahrer.
Auch Indien gehört zu den asiatischen
Ländern. Hier sehen wir eine tolle
Tanzvorführung.

Auf dem Rücken liegen und in der Luft radeln.
Anmutige Tanzbewegungen machen, mit den
Händen schlangenförmig in der Luft malen.

Aus Sri Lanka kommt köstlicher Tee.

„Mmmmhhhh“ sagen, Trinkbewegung nachahmen.

In China sehen wir Menschen, die sich auf
Plätzen und in Parks zum gemeinsamen
Turnen treffen.

Langsame Tai Chi Bewegungen imitieren.

Viele Menschen tragen Lasten auf dem Kopf.

Buch auf den Kopf legen und herumgehen.

In Asien kommen Tiger in freier Wildbahn vor.

Tiger nachmachen, Krallen zeigen und schärfen,
fauchen.

* Wir fliegen zurück. / Wir wollen mehr sehen!
Lasst uns weiterziehen.

Nach Hause fliegen, strecken. / Zum nächsten
Kontinent reisen.

Weltreise_Bewegungsspiele

www.lehrmittelboutique.net

6

Die Bewegte Weltreise
Nordamerika
Sprecher/Erzähler

Bewegungen

Heute fahren wir nach Nordamerika.

„Juhu!“ rufen.

Diesmal nehmen wir ein großes Schiff.

Entspannt sitzen, wie im Liegestuhl.

Endlich sehen wir die Hafeneinfahrt von New
York. Dort steht die Freiheitsstatue.

Ein Buch in die linke Hand nehmen und die rechte
nach oben strecken.

„Skyscrapers“ sind Wolkenkratzer, die sehen
wir in der Stadt.

Nach oben schauen, Kopf dabei vorsichtig drehen.

Auf den Spuren früherer Goldsucher ziehen
wir westwärts. Das Gold wurde in großen
Pfannen mit Hilfe von Wasser vom Sand
getrennt.

Wir machen kreisende Bewegungen mit den
Händen, so tun, als hielten wir eine Pfanne.

Leider gibt es nur noch wenige Ureinwohner.

„Eya-eya-eya-eya“ singen, im Kreis tanzen.

Die „Golden Gate Bridge“ ist eine sehr
bekannte Hängebrücke.

Eine Brücke machen oder auf allen Vieren eine
Brücke darstellen.

Urwälder kommen auch in kühleren Gegenden
vor. Hier gedeihen riesige Redwoods.
In Kanada treffen wir auf Elche.

Ganz klein machen und wie ein Keim immer größer
werden, einen großen Baum darstellen.
Ein großes Geweih mit den Händen zeigen.

Ein alter Einsiedler erzählt uns von vielen
anderen riesigen Tieren, die hier noch durch
die Wälder streifen sollen.

Hände nach oben strecken, gefährlich aussehen.

* Im Norden des Landes gibt es harte, lange
Winter.

Schnee schaufeln und „Brrr, it´s very cold!“ sagen.

Der Süden ist wärmer. Hier gibt es sogar
Krokodile.

Mit den Armen große, klappende Mäuler darstellen.

Aus New Orleans stammt die Jazzmusik. Oft
hört man dabei Saxofon und Trompete.

Musiker nachmachen.

Am Strand von Florida können wir Wellenreiter
und Windsurfer beobachten.

Beide Bewegungen imitieren.

In Mexiko setzen wir uns unabsichtlich auf
einen Kaktus!

„Au, au, au, au!“ schreien, Popo festhalten,
herumspringen.

Wir fliegen heim. / Wir wollen mehr sehen!
Lasst uns weiterfliegen.

Nach Hause fliegen, strecken. / Zum nächsten
Kontinent reisen.

Weltreise_Bewegungsspiele

www.lehrmittelboutique.net

7

Die Bewegte Weltreise
Südamerika
Sprecher/Erzähler

Bewegungen

Heute entdecken wir Südamerika.

„Juhu!“ rufen.

Wir fahren mit einem großen, wackeligen
Lastauto zum Dschungel.

In die Hocke gehen, stark wackeln, alles
durchschütteln.

Mit einer Machete schlagen wir uns den Weg
durchs Unterholz frei.

Links und rechts vom Körper die Äste
wegschneiden.

Eine Gruppe Waldelefanten flieht vor uns!

Trampeln, tröten wie Elefanten.

Der Amazonas ist der wasserreichste Fluss
der Welt. Er ist beinahe so lang wie der Nil.
Waldindianer ernten Maniokwurzeln mühevoll
von Hand.
Die Frauen zerstampfen und vermahlen
getrockneten Mais mit einem Steinmörser.
Dort oben im Baum entdecken wir ein Faultier.
Es heißt so, weil es sich extrem langsam
bewegt.

„Lang“ mit den Armen zeigen.
So tun, als würden wir Wurzeln aus dem Boden
ziehen.
Mit den Armen stampfen und rühren (mahlen).

Langsame Kletterbewegungen ausführen.

Wir sehen auch giftige Baumsteigerfrösche.
Der Zuckerhut ist ein spitzer Berg in Rio.

Wie Frosch springen.
Mit den Armen eine Spitze überm Kopf formen.

Beim Karneval verkleiden sich die Menschen
und tanzen ausgelassen.

Tanzen, Hüften kreisen und bewegen.

Die Musiker in Trinidad spielen auf
Steeldrums, Trommeln aus alten Ölfässern.

Trommel schlagen (auf Tischplatte schlagen).

Von hier kommen viele leckere Nahrungsmittel,
wie Kakao und Kokosnüsse.

Bei jedem Nahrungsmittel „Mmmmhhh“ sagen.

* Ein Gaucho in Argentinien schwingt sein
Lasso.

Bewegung nachmachen.

In Peru stoßen wir auf eine Herde Lamas. Oh,
wie die spucken!
Wir fliegen heim. / Wir wollen mehr sehen!
Lasst uns weiterfliegen.

Weltreise_Bewegungsspiele

So tun (!), als würden wir spucken.
Nach Hause fliegen, strecken. / Zum nächsten
Kontinent reisen.

www.lehrmittelboutique.net

8

Die Bewegte Weltreise
Arktis
Sprecher/Erzähler

Bewegungen

Heute erkunden wir den Nordpol.

„Juhu!“ rufen.

Wir steigen aus dem Propellerflugzeug und
strecken uns.
Hier im Norden lernen wir von einem Inuit, wie
man ein Iglu baut. Man muss Blöcke aus dem
Inneren der Schneedecke sägen.
Anschließend müssen die großen Quader
aufeinander gestapelt werden.

Nach allen Richtungen strecken, „Aaaahhhhhhh“
sagen.
Sägebewegungen nachmachen, „Ch-ch“ dazu
machen.
In die Hocke gehen, Eisblock nehmen, aufstehen,
stöhnen, stapeln.

* Wir gehen in unser Iglu. Dafür müssen wir
uns bücken.

Gebückt gehen.

Am nächsten Morgen düsen wir mit den
Motorschlitten los.

In die Hocke gehen, bewegen wie ein
Motorschlittenfahrer.

Früher verwendeten die Menschen nur
Hundeschlitten.
Hunde sind nicht so belastbar. Nach weiten
Strecken sind sie müde und müssen rasten.

Auf allen Vieren bellen.
Auf allen Vieren Arme beugen, gähnen, jaulen.

Ein alter Fischer hackt ein Loch ins Eis.

Hackbewegungen machen.

Ihm ist kalt, er reibt seine Hände.

Hände reiben.

Inuits können mit ihren Kajaks sehr schnell
manövrieren.

Wie mit einem Paddel rudern. Alle rufen
„Eskimorolle!“.

Bekannt sind auch ihre Schnitzereien aus
Walknochen und -zähnen.
Wale sind Säuger und müssen zum Atmen an
die Wasseroberfläche kommen.

Eine Hand hält, die andere schnitzt.
Auf den Boden setzen, aufstehen, fest ausblasen,
einatmen, setzen.

Eine Robbe flieht vor einem Eisbären.

Ganz schnell (auf der Stelle) laufen.

Der Eisbär richtet sich auf und blickt zu
unserem Helikopter hoch.
Wir fliegen heim. / Wir wollen mehr sehen!
Lasst uns weiterfliegen.

Weltreise_Bewegungsspiele

Alle winken und rufen „Tschüss!“.
Nach Hause fliegen, strecken. / Zum nächsten
Kontinent reisen.

www.lehrmittelboutique.net

9

Die Bewegte Weltreise
Europa
Sprecher/Erzähler

Bewegungen

Heute starten wir unsere Europa-Rundreise.

„Juhu!“ rufen.

Wir steigen in Stockholm aus dem engen
Flugzeug. Wisst ihr wo Stockholm liegt?
Weiter geht´s mit einem Saunabesuch in
Finnland. Ein Finne schwingt ein Handtuch
durch die heiße Luft.

Strecken, „in Schweden“ rufen.
Abwechselnd die Arme über dem Kopf im Kreis
drehen und „Uuuhhh, ist das heiß!“ rufen.

Draußen kühlen wir unsere Körper mit Schnee.

Überall einreiben, „kalt, kalt“ rufen.

In Schottland sehen wir Männer in Röcken mit
Dudelsäcken.
Zurück am Festland erblicken wir große
Windmühlen. Welches Land wurde mit deren
Hilfe trockengelegt?
In Paris sehen wir hoch zum Eifelturm.

So tun, als spiele man Dudelsack.
Abwechselnd linken und rechten Arm drehen,
„Holland!“ rufen.
Gesicht weit nach oben, Mund geschlossen lassen.

In Spanien angekommen, rasten wir uns
erstmal am Strand aus.

Auf den Boden legen, kurz entspannen.

Ein altes Bauernpaar braucht unsere Hilfe bei
der Orangenernte.

Strecken und Früchte vom Baum holen.

In Venedig nutzen wir eine Gondel, um zum
Marcusplatz zu gelangen. Wo liegt Venedig?

Schiebende Bewegung des Gondolieres
nachmachen, „in Italien“ antworten.

Ein Stück weiter südlich besuchen wir den
„Schiefen Turm von Pisa“.
Griechische Oliven sind lecker. Wir rütteln am
Baum, damit die reifen Früchte abfallen.

Gerade stehen, Arme hochstrecken, dann schief
werden.
Arme nach vorne strecken, fest rütteln,
„Mmmmhhhh, sind die aber köstlich“ sagen.

Nun müssen wir alle einsammeln.

Langsam gehen, immer wieder bücken.

In der Schweiz gibt es tolle Schipisten.

In die Hocke gehen, Schifahrer nachmachen.

Rosen sind beliebte Pflanzen in Bulgarien.
Seht in Polen das Feld wird von Hand bestellt!
* Wir fliegen heim. / Wir wollen mehr sehen!
Lasst uns weiterfliegen.

Weltreise_Bewegungsspiele

So tun, als hielte man eine Rose, riechen, stechen,
„Aua!“ rufen.
Bewegungen wie mit einer Harke machen.
Nach Hause fliegen, strecken. / Zum nächsten
Kontinent reisen.

www.lehrmittelboutique.net

10

