
Far &Wide Tours                                           P O Box 7905



                                                                    8012
                                                   Roggebaai


                                   South Africa
  Tours of Distinction
                                                                      Tel:
+27 21 510 7751


                                     Fax: +27 21 tba


                          email: smulik@worldonline.co.za

Datum: 2012
Wildblumenteppich der Natur ---
Sόdafrika΄s  Westkόste und Namaqualand
Reiseplan: Kapstadt -  Springbok - Kapstadt, eine  9-Tage Reise (za
2000km),                     fakultativ insgesamt 14 Tage
1. Tag (Sonntag, Ankunft / Kapstadt) am 12. August
Ankunft am internationalen Flughafen von Kapstadt, von wo wir Sie sobald
mφglich zu Ihrer Unterkunft bringen, nach einer kurzen Orientierungsfahrt
durch die "Mother City" und das BoKaap, "Malaienviertel".  Danach zur "V&A
Waterfront" (Hafenzentrum), oder ins Einkaufszentrum fόr dringende
Besorgungen, wie Bόcher όber die zu besuchenden Regionen, oder ganz einfach
nur zum Ansehen.                         Mφglich ist auch eine Auffahrt auf
den Tafelberg.
                                   Zurόck zum Hotel zum Abendessen, und zur
frόhen Nachtruhe.
[pic]
2. Tag Das Kap der Guten Hoffnung !
Wir besichtigen Simonstown, einen charmanten, typisch sόd-englischen
Badeort und Hauptquartier der S.A. Marine, und danach eine Brutstδtte der
gefδhrdeten afrikanischen Pinguine. Dann zu den dramatischen Steilklippen
am Cape Point, wo sich Indischer und Atlantischer Ozean "treffen", mit
Standseilbahn Fahrt zum Leuchtturm, und fahren όber die atemberaubende
Chapmans Peak Straίe (wenn offen) zurόck in die Stadt.
3. Tag 14.August, 2012 (Beginn der 9-Tage Reise "FAR AND WIDE" nach Norden)
Abfahrt etwa 8.30 Uhr morgens vom Hotel. άberall entlang der 550 km langen
Strecke nach Springbok prδsentiert sich das eindrucksvolle Schauspiel der
Blumenpracht der Westkόste, wenn die Natur die dόrre Landschaft mit
Blumenteppichen im Frόhjahr, nach guten Winterregen, όbersδht. Die heutige
Strecke fόhrt von Kapstadt durchs sogenannte Swartland, wo das Korn in
voller Hφhe steht, όber Piketberg und Clanwilliam bis Vanrhynsdorp, etwa
300 km entfernt. Dinner mit Z/F.
4. Tag, (wieder auf Reise, im Zentrum Namaqualands) 15. Aug
Die zweite Hδlfte der Strecke nach Springbok steht heute auf dem Programm.
Beide Tage wird nicht viel gehalten, die blόhende Natur wird, zur tieferen
Erforschung am Rόckweg, abgeschδtzt, da die Blumen erst auf der Fahrt von
Nord nach Sόd so richtig zum Vorschein kommen.
[pic]        [pic]
5. Tag  (Springbok & Umgebung) 16. Aug
Jetzt geht es richtig los, die Blόtenpracht der Natur, die sich monatelang
als wόstenδhnliche Landschaft zeigt, zu erforschen, fotographieren und
bewundern. Es erwecken Milliarden Blumenkφpfchen die Wόstenei zum Leben,
(Namaqualand)- Margariten, Oxalis, Lachenalia, Mesems, um nur einige zu
nennen. Das Naturreservat Goegap steht auf dem Programm, und vielleicht
besuchen wir die alten Kupfergrδberdφrfer Nababeep und Concordia (Zeit
bedingt).
6. & 7. Tag (Namaqualand pur) 17. Aug
"Umzug" nach Kamieskroon, die Natur im Namaqualand Nationalpark (Skilpad)
erleben, aber auch des φfteren entlang der Straίe, bei Sichtung von
Feldblumen soweit das Auge reicht. Viele Farmen (Landgόter) in diesem
Landstrich stehen Besuchern zu dieser Jahreszeit zum freien Eintritt offen.
Dinner mit Z/F.
[pic] [pic] [pic]
8. & 9. Tag (Knersvlakte & Bokkeveld) 19. Aug
"Umzug" nach Nieuwoudtville, das auf etwa 900m Hφhe liegt, wo komplett
andere Pflanzenarten zu sehen sind wie "unterhalb" der Randschwelle
(Schichtstufe). Hier, weit entfernt vom "Kap" befinden sich sogar noch
verschiedene Arten Proteen, die jetzt gerade ihre Hauptblόtezeit erleben.
Einen weiteren Einfluί όber diese Region hat die Karoo, an deren westlichen
Rand dieses Dorf liegt. Eiskalte Winternδchte "sδubern" das Hochplateau, wo
etwas sόdlich von hier eine der groίen Sternwarten der Welt, in Sutherland
steht. Auch wir werden einen Ausflug in die klare Nacht erleben (Wetter
bedingt), um den prδchtigen sόdlichen Sternenhimmel rein und zum Greifen
nah,  bewundern zu kφnnen.
[pic] [pic] [pic]
10. Tag (Cederbergregion) 21. Aug
Weiter gehts sόdwδrts Richtung Piketberg. Auf der Fahrt durch das Tal des
Oliphantsflusses besuchen wir das Ramskop Reservat, aber auch die andere
Natur, wie die Kulisse der kargen Cederberge und endlose Weinfarmen, Citrus-
 und Obstplantagen genieίen wir mit den Augen im Vorbeifahren.
Dinner mit Z/F.
11. Tag (Westkόste, bis Kapstadt, der 9. Reisetag) 22. Aug
Wir zweigen von der "Great North N7" Straίe ab, und zielen auf den
Westcoast Nationalpark, und speziell auf das Postberg Reservat, das nur zur
Frόhlingsblόtezeit der Φffentlichkeit geφffnet wird. Bei Velddrif
όberqueren wir den Bergfluί, in dessen Lagune sich oft hunderte Pelikane
und Flamingo die Mahlzeiten mit den anderen Wasservφgeln teilen. In der
Bucht von Saldanha liegt, am Ende der Sishen Eisenbahnlinie, die riesige
Eisenerzverladestation.
                In Postberg gibt es auίer Blumen noch zusδtzlich Wild zu
bewundern, z B die grφίte der Antilopen Afrikas, die Elenantilope, sowie
Bontebok, der Westkapregion endemisch.                              Abends
Rόckkehr nach Cape Town, und Ende der Fernreise
>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>
FAKULTATIVE Zusatz-Tage:
Es gibt Mφglichkeiten zu Tagesausflόgen in und um Kapstadt, ans Kap der
Guten Hoffnung, ins Weinland nach Stellenbosch oder nach Hermanus, ab R700
pP.
Kapstadt
Bei gόnstiger Witterung, Seilbahnfahrt auf den Tafelberg (Table mountain),
ein "world heritage" Ort (1085m). Dann nach Hout Bay, zu einer
(fakultativen) Bootsfahrt zu einer Robbenkolonie. Ein kleines Mittagessen
im Hafen oder im Zentrum ist mφglich. Danach besuchen wir den weltbekannten
botanischen Garten Kirstenbosch, berόhmt fόr die auίergewφhnlichen
Pflanzen, die sg "Fynbos" des Kaps. An der  Cape Town Uni gehts vorbei
zurόck in die Stadt.
Weinland - Stellenbosch Region
Tour durch einen kleinen Teil unseres berόhmten Kap Weinlandes mit Besuchen
bei Weingόtern, mit Weinverkφstigung in den Kellern, und Mittagessen im
Freien (Wetter bedingt). Wir besuchen Stellenbosch, Sόdafrika΄s
zweitδlteste Stadt, und Paarl, beide mit vielen historischen
Sehenswόrdigkeiten, und berόhmt fόr ihre Qualitδtsweine, und Franschhoek
(Zeit bedingt), ein Gourmetzentrum Sόdafrikas.
Hermanus und Wale
Ein malerisches Stδdtchen, an dessen Kόste hunderte "Southern Right"
(sόdliche Glat-) Wale und andere Arten, jδhrlich zum kalben kommen, wo man
sie von den hohen Felsen aus gut beobachten kann. Nachmittags, auf dem Weg
zurόck nach Kapstadt, halten wir fόr eine kurze Wanderung ("hike") durch
ein "Fynbos"- Naturschutzgebiet, und besuchen die  Pinguinenkolonie in
Betty΄s Bay.
Weitere Mφglichkeiten (fakultativ)
Am Abflugstag, je nach Flugzeit, kφnnen sie noch ein paar der interessanten
Stellen in der City besuchen, das Two-Oceans Aquarium oder auch den
"District 6", oder sogar eine "Township" Tour unternehmen, bevor wir sie
zum Flughafen fahren.
Leistungen: fόr min. 3 bis max. 6 Personen





Diese Reise wird mφglicherweise zweisprachig Deutsch / Englisch gefόhrt !
14. - 22. August, 2012
Im Angebot mit eingeschlossen ist praktisch ALLES - von Ankunft bis
Abreise, wδhrend 11 Tagen.
                               Transport im klimatisierten, 7-Sitzer
Kleinbus, fόr 4 bis 6 Passagiere, oder Mikrobus fόr bis max. 3 Personen.
Deutsch / englisch-sprachiger Reiseleiter.
                                     Alle άbernachtungen (10x
Doppelzimmerbelegung), Zimmer / Frόhstόck in Hotels bzw 'Bed & Breakfast' /
Gδstehδusern. Alle Zimmer haben privates Badezimmer mit Bad oder Dusche.
                                                   Das typisch
sόdafrikanische Frόhstόck ist meist recht ausgiebig.
                                                    Alle Eintrittskarten
und "Conservationfees" in den National Parks, Weinproben, Ausflόge,
Unkosten fόr Gepδcktrδger, parken und Δhnlichem.

Airport transfer und City Tour am Ankunftstag, transfer am Abflugstag.
Wir mόssen ausdrόcklich hervorheben, daί Unterkunftsmφglichkeiten in diesem
NW Teil Sόdafrikas eher gering sind, und die besseren wδhrend der kurzen
Saison sehr schnell ausgebucht werden. Insgesamt sind die Unterkόnfte
bequem, gut und rein, jedoch keineswegs luxuriφs, und auf keinen Fall mit
anderen, hφher gradierten Hδusern anderswo vergleichbar. Sie kφnnen aber
als ausreichend und vollkommen geeignet fόr "Naturtouristen" bezeichnet
werden. Es muί auch verstanden sein, daί Anzahl und Ausmaί der Wildblumen
von den herrschenden Wetterbedingungen abhδngen, und es keine Garantie
gibt, daί man όberhaupt etwas, bzw wieviel man sieht.
AUSGESCHLOSSEN:  Tδgliche Mittag- und Abendessen (Dinner), auίer an
gewissen Abenden, Seilbahn auf den Tafelberg, Bootfahrt zu den Robben,
Ausgaben persφnlicher Art, Getrδnke, zusδtzliche Reise- und
Krankenversicherung, jegliche Flόge, und Unterkunft in C.T. nach Ende der
Reise.
Preis: R18 105.00 netto pP, EZ Zuschlag R1850
                                                              Die
Reisekosten sind in ZAR, bei Buchung zahlbar.
FRάHE BUCHUNG, vor dem 1. Juni, IST ERFORDERLICH !
                                                       Sollte die
Mindestanzahl Reisende (3) nicht erreicht werden, behalten wir es uns vor
die Reise zu stornieren, oder sie als "private" Reise, mit Aufpreis,
anzubieten.
Vorbehalt: Δnderungen, vom Gast erwόnscht, werden gerne nach Mφglichkeit,
berόcksichtigt.                                            Nφtige
(Programm)δnderungen, aus irgendwelchen Grόnden, behalten wir uns vor.  Der
Reiseverlauf soll nicht als absolut fix und fertig, oder als
unverδnderlich, betrachtet werden.
