
Postanschrift Berlin: Bundesministeriu m der Finanzen, 11016 Berlin
www.bundesfinanzministerium.de
POSTANSCHRIFT
Bundesministerium der Finanzen, 11016 Berlin
Nur per E
-
Mail
Oberste 
Finanzbehörden
der Länder
HAUSANSCHRIFT
Wilhelmstraße 97
10117 Berlin
TEL
+49 (0) 30 18 682
-
0
E
-
MAIL
poststelle
@bmf.bund.de
DATUM
27. Februar 2018
- E -Mail
-Verteiler U 1 -
BETREFF
Umsatzsteuerliche Behandlung von Bitcoin und anderen sog. virtuellen Währungen;
EuGH
-
Urteil vom 22.
Oktober
2015, C
-
264/14, Hedqvist
GZ
III C 3 
-
S 7160
-
b/13/10001
DOK
2018/0163969
(bei Antwort bitte GZ und 
DOK
angeben)
Mit Urteil vom 22. Oktober
 2015 hat der EuGH entschieden, dass
 es sich bei dem Umtausch 
konventioneller Währungen in Einheiten der sog. virtuellen Währung Bitcoin und umgekehrt 
um eine Dienstleistung gegen Entgelt i.
 S.
 d. Art. 2 Abs. 1 Buchst. c MwStSysRL handelt, die 
unter die Steuerbefreiung nach Art. 135 Abs. 1 Buchst. e MwStSysRL fällt.  
Daneben können den Urteilsgrundsätzen auch generelle Ausführungen zur umsatzsteuer
-
rechtlichen Behandlung von sog. virtuellen Währungen entnommen werden, die wie der 
Bitcoin als vertragliches unmittelbares Zahlungsmittel zwischen Wirtschaftsteilnehmern 
akzeptiert werden und die keinem anderen Zweck als der Verwendung als Zahlungsmittel 
dienen.
Nach dem Ergebnis der 
Erörterungen mit den obersten Finanzbehörden der Länder 
gilt hierzu 
Folgendes
: 
I.
Umsätze, die sich auf Bitcoin beziehen
Der Umtausch von Bitcoin
Bei dem
 Umtausch
 von konventionellen Währungen in Bitcoin
 und umgekehrt handelt es 
sich um eine steuerbare son
stige Leistung, die im Rahmen einer richtlinienkonformen 
Seite 
2
Gesetzesauslegung nach §
 4 Nr.
 8 Buchst. b UStG umsatzsteuerfrei ist.
Die Verwendung von Bitcoin als Entgelt
Die Verwendung von Bitcoin wird der Verwendung von konventionellen Zahlungsmit
-
teln gleichgesetzt, soweit sie keinem anderen Zweck als dem eines reinen Zahlungsmit
-
tels dienen. Die Hingabe von Bitcoin zur bloßen Entgeltentrichtung ist somit nicht 
steuerbar.
Bei Zahlung mit Bitcoin bestimmt sich das Entgelt beim Leistenden grundsätzlich nach 
dem Gegenwert in der Währung des Mitgliedsstaates, in dem die Leistung erfolgt und zu 
dem Zeitpunkt, zu dem diese Leistung ausgeführt wird. In analoger Anwendung des 
Art.
 91 Abs. 2 MwStSystRL soll die Umrechnung zum letzten veröffentlichten Verkaufs
-
kurs (
z. B. auf entsprechenden Umrechnungsportalen im Internet) erfolgen. Dieser ist 
vom leistenden Unternehmer zu dokumentieren.
Folgefragen hinsichtlich der umsatzsteuerlichen Behandlung von Bitcoin in Bezug auf 
weitere Umsätze 
a)    „Mining“
Die sog. „Miner“ erfüllen in dem auf mathematischen Algorithmen beruhenden Pro-
gramm des Bitcoin
-Systems eine zentrale Aufgabe, da die Leistung ihrer Rechner
-
netzwerke Grundvoraussetzung für die Aufrechterhaltung des Systems ist. Miner 
stellen für das „Schürfen“ von Bitcoi
n dem sog. Miningpool ihre Rechnerleistung zur 
Verfügung, zeichnen Transaktionen in einem sog. „Block“ auf und transferieren 
diesen anschließend in die sog. „Blockchain“.
Bei den Leistungen der Miner handelt es sich um nicht steuerbare Vorgänge.
Die sog. Transaktionsgebühr, welche die Miner von anderen Nutzern des Systems 
erhalten können, wird freiwillig gezahlt und steht in keinem unmittelbaren Zusam
-
menhang mit den Leistungen der Miner.
Auch die Entlohnung in Form des Erhalts neuer Bitcoin durch das Syst
em selbst ist 
nicht als Entgelt für die Minerleistungen anzusehen, da die Minerleistungen nicht im 
Rahmen eines Leistungsaustauschverhältnisses erbracht werden. Dieses setzt neben 
dem Leistenden das Vorhandensein eines identifizierbaren Leistungsempfängers
voraus. 
Seite 
3
b)    „Wallet“
Die „Wallets“ (elektronische Geldbörsen) werden auf dem Computer, Tablet oder 
Smartphone gespeichert und dienen der Aufbewahrung der sog. virtuellen Währung. 
Eine Wallet kann z.
B. eine App für ein Smartphone sein, die aus einem A
ppstore 
heruntergeladen werden kann. Soweit Anbieter für die digitalen Wallets eine Zah
-
lung von Gebühren verlangen, liegen auf elektronischem Weg erbrachte sonstige 
Leistungen i.
 S.
 d. § 3a Abs. 5 Satz
 2 Nr.
 3 UStG vor, die nach Maßgabe des § 3a 
Abs.
 2 bz
w. Abs.
 5 Satz
 1 UStG steuerbar und steuerpflichtig sind, soweit der Leis
-
tungsort im Inland liegt (vgl. hierzu auch Abschnitt
 3a.9a Abs. 1 bis
 8 UStAE).
c)    Handelsp
lattformen
Stellt der Betreiber einer Handelsplattform seine Internetseite als technischen Markt
-
platz zum Erwerb bzw. Handel von Bitcoin den Marktteilnehmern zur Verfügung, 
handelt es sich um die Ermöglichung der rein EDV
-technischen Abwicklung. Eine 
Steuerbefreiung nach §
 4 Nr.
 8 UStG kommt hierfür nicht in Betracht. 
Soweit der Betreiber der Plattform allerdings den Kauf und Verkauf von Bitcoin als 
Mittelsperson im eigenen Namen vornimmt, kommt die Steuerbefreiung nach §
 4 
Nr.
 8 Buchst. b UStG in Betracht.
II.
Umsätze, die sich auf andere sog. virtuelle Währungen beziehen
Angesichts der Urteilsgründe und unter Berücksichtigung des Gleichbehandlungsgrund-
satzes werden auch andere sog. virtuelle Währungen den gesetzlichen Zahlungsmitteln 
gleichgestellt, soweit diese Währungen von den an der Transaktion Beteiligten als 
alternatives vertr
agliches und unmittelbares Zahlungsmittel akzeptiert worden sind und 
keinem anderen Zweck als der Verwendung als Zahlungsmittel dienen
. 
Dementsprechend ist der Umtausch
 solcher sog. virtuellen Währungen in gesetzliche 
Zahlungsmittel und umgekehrt steuerbef
reit. Dies gilt nicht für virtuelles Spielgeld (sog. 
Spielwährungen oder Ingame
-Währungen, insbesondere in Onlinespielen), da dieses kein 
Zahlungsmittel i.
 S.
 d. MwStSystRL darstellt.
III.
Änderung des Umsatzsteuer-
Anwendungserlasses
Im Umsatzsteuer
-Anwendungserlass vom 1. Oktober
 2010, BStBl
 I S.
 846, der zuletzt 
durch das BMF
-Schreiben vom 7. Februar
 2018 -
 III C 3 -
 S 7433/15/10001 
(2018/0108025)
, BStBl I Seite
 xxx, geändert worden ist, wird in Abschnitt
 4.8.3 nach 
Absatz
 3 folgender neuer Absatz
 3a eingefügt:
