Eine Publikation der

Blockchains,
Smart Contracts
und das
Dezentrale Web
Shermin Voshmgir

Impressum
Technologiestiftung Berlin 2016
Fasanenstraße 85 · 10623 Berlin · Telefon +49 30 46302 400
info@technologiestiftung-berlin.de · technologiestiftung-berlin.de

Autorin
Dr. Shermin Voshmgir
Herausgeber
Dr. Christian Hammel
Gestaltung
Lippert Studios, Berlin
Druck
LM Druck und Medien GmbH, Freudenberg
Titelbild
Lippert Studios, Berlin

Dieses Projekt wird von der Senatsverwaltung für Wirtschaft, Technologie und Forschung und der Investitionsbank Berlin aus
Mitteln des Landes Berlin gefördert.

Textinhalte, Tabellen und Abbildungen dieses Werkes, mit

und Abbildungen Quellen angegeben sind, sind diese ebenfalls

Ausnahme der Abbildungen 8 und 9, können genutzt und

als Quelle zu nennen.

geteilt werden unter einer Creative Commons – Lizenz Namensnennung – Weitergabe unter gleichen Bedingungen 3.0 Deutsch-

Die Autorin weiß um die Bedeutung einer geschlechtergerechten

land (siehe http://creativecommons.org/ licenses/by-sa/3.0/de/).

Sprache und befürwortet grundsätzlich den Gebrauch von Parallelformulierungen. Von einer durchgehenden Benennung beider

Als Namensnennung für Text und Tabellen ist anzugeben:

Geschlechter bzw. der konsequenten Verwendung geschlechter-

Shermin Voshmgir, Blockchains, Smart Contracts und das

neutraler Bezeichnungen wurde im vorliegenden Text dennoch

Dezentrale Web, Technologiestiftung Berlin, 2016. Wo an Tabellen

abgesehen, weil die Lesbarkeit deutlich erschwert würde.

2

Inhalt
Vorwort

5

Zusammenfassung

6

Executive Summary

7

1.

Über Blockchain

8

1.1

Blockchain und die Entwicklung des Web

9

1.2

World Wide Web

10

1.3

Technologie hinter Blockchain

12

1.4

Wofür kann man die Blockchain verwenden?

14

1.5

Welche Blockchains gibt es?

15

1.6

Status Quo und langfristiges Potenzial

16

2.

3.

Branchen und Anwendungsgebiete

17

2.1

Banken, Versicherungen und FinTech

18

2.2

Sharing Economy, Internet of Things und Industrie 4.0

19

2.3

Sharing Economy und Kreativwirtschaft

20

2.4

Notare, Grundbücher und eGovernment

21

2.5

Buchhaltung, Buchprüfung und Auditing

22

2.6

Supply Chain

22

2.7

Gesundheitswesen

23

2.8

Energiewirtschaft

24

2.9

IT Dienstleistungen

26

2.10 Legal Tech und neue juristische Sachverhalte

26

2.11 Forschungsbedarf

27

Standort Berlin

28

3.1

Startups

28

3.2

Etablierte Firmen und Institutionen im Blockchain Umfeld

29

3.3

Forschung und Lehre

29

3.4

Meetups in Berlin

29

4.

Potenziale und Herausforderungen

30

5.

Handlungsempfehlungen für den Standort Berlin

31

5.1

Förderungen von Pilotprojekten

31

5.2

Rechtssicherheit schaffen

31

5.3

Information und Ausbildung

32

5.4

Kooperationsnetzwerke und Veranstaltungen

32

5.5

Förderungen der Basistechnologien und Blockchain Startups

33

Interviewpartner

34

Quellen und weiterführende Informationen

35

3

4

Vorwort

Blockchain-City Berlin
Kennen Sie Blockchain? Sie ist jedenfalls aus den Wirtschafts-

vor besonderen Herausforderungen steht, von besonderem

nachrichten nicht mehr wegzudenken. Das Interesse an der

Interesse ist. Aber sie kann auch, und das macht sie im

Blockchain ist ungebrochen und nimmt laufend zu. Mittlerweile

wirtschaftlichen Kontext so attraktiv und disruptiv, als kosten-

wird sogar von einer “Blockchain-Revolution” gesprochen,

günstigere Alternative zu komplexen Verfahren und Verträgen

die unsere Welt verändern wird. Nüchtern betrachtet dürfte

dabei helfen, Transaktionskosten erheblich zu senken.

allerdings klar sein, dass hier auch ein gewisses Maß an Überschwang zu konstatieren ist.

Mit unserer Studie wollen wir nicht nur einen Überblick über
die Technologie geben, sondern auch konkrete Anwendungs-

Noch vor wenigen Monaten wurde die Blockchain vor allem mit

möglichkeiten aufzeigen. Wir geben praktische Antworten

Kryptowährungen wie Bitcoin in Verbindung gebracht. Doch es

auf die Fragen: Wer forscht und entwickelt in Berlin an Block-

wird immer deutlicher, dass auch viele andere Bereiche von

chains? Welche Berliner Anwender könnten die Technologie

ihr profitieren können: Die Blockchain ist im Kern eine Alter-

einsetzen? Zu welchen Zwecken? Wo stehen wir im überregi-

native zu Zertifikaten, staatlichen Registern und öffentlichen

onalen Vergleich?

Beglaubigungen. Sie basiert auf dem Gedanken, dass die Wahrheit und Richtigkeit ihrer Informationen durch die Vielzahl

Eines lässt sich bereits an dieser Stelle mit Sicherheit sagen:

der öffentlichen Kopien ihrer selbst innerhalb der Online-

Berlin ist der wichtigste Standort für die Entwicklung von

Community sichergestellt ist.

Blockchain-Technologien in Deutschland - wer die Chancen der
Blockchain nutzen will, ist in Berlin richtig.

Sie ist also vor allem dort stark, wo vorhandene Strukturen das
Vertrauen in die Richtigkeit von Transaktionen und Informationen nicht gewährleisten können. Dies dürfte ein Grund

Nicolas Zimmer

dafür sein, dass die Blockchain beispielsweise als Alternative

Vorstandsvorsitzender

zu Grundbüchern vor allem in Ländern, deren Verwaltung

Technologiestiftung Berlin

5

Zusammenfassung

Blockchain ist eine neue Technologie der Verifizierung von

unterscheiden sich dementsprechend wesentlich von herkömm-

Datentransaktionen. Es handelt sich um eine Form der Vertei-

lichen Anwendungen.

lung und Sicherung von Daten, auf deren Basis viele Funktionen
dezentralisiert

(2) Blockchain-Technologien haben Anwendungspotenziale in

werden können. Die Blockchain kann überall dort zum Einsatz

einer Vielzahl von Branchen. Sie ermöglichen neue Formen der

kommen, wo Informationen sicher verwaltet und verifiziert

Abwicklung von Geschäften, indem sie die Rolle zentraler Clea-

werden müssen und es normalerweise eines Vermittlers bedarf.

ringstellen als Mittler ersetzen oder verändern können. Da die

zentral

organisierter

Informationssysteme

Technologie und deren Anwendungen noch jung und zum Teil
Die Blockchain baut unter anderem auf der Logik der Peer-to-

erst im Entstehen sind, gibt es noch wenige Erfahrungswerte.

Peer (P2P) Netzwerke auf und löst das Problem der zentralen

Einige neue Anwendungen sind schon heute machbar und trag-

Datenspeicherung und Transaktionsvalidierung. Sie kann damit

fähig. An anderen Anwendungen wird – auch in Berlin – intensiv

ein nächster großer Schritt in der Entwicklung der Computer

entwickelt. Um neue Rollen für Mittler zu schaffen, benötigen

und des Internets sein. Was ist damit gemeint? Das WWW hat

einige Anwendungsmöglichkeiten allerdings erhebliche Netz-

den Informationsaustausch revolutioniert. Das sogenannte

werkeffekte, die in so einem frühen Stadium der Technologie

Web2 machte das Web programmierbar und brachte uns Social

noch nicht abzuschätzen sind.

Media und die Sharing Economy. Blockchain kann in dieser
Entwicklungsreihe als ein Baustein des Web3 gesehen werden,

(3) Was technisch grundsätzlich möglich ist, unterscheidet sich

der den Wertaustausch revolutioniert, indem er P2P-Trans-

in manchen Branchen von dem, was derzeit aus regulatorischer

aktionen ohne zentrale Clearingstelle ermöglicht. Auf dieses

Sicht eindeutig geregelt ist. Hier besteht branchenspezifischer

Transaktionsprotokoll können Smart Contracts, dezentrale

Klärungsbedarf. Des Weiteren sind Entwickler und Unternehmer

Anwendungen (dApps) und Dezentrale Autonome Organisati-

mit einem gewissen Grad an Rechtsunsicherheit konfrontiert,

onen (DAOs) aufbauen.

da die Realität des Internets sowie öffentlicher Blockchains und
die unterschiedliche

nationalstaatliche Gesetzgebung stark

Die Studie identifiziert wesentliche Berliner Akteure und zeigt

auseinander klaffen. Neuartige Anwendungen und Organisati-

mögliche Handlungsmaßnahmen für Unternehmen, Wissen-

onsformen wie dApps oder DAOs werfen gesellschaftsrechtliche

schaft und Politik auf. Mögliche Blockchain Anwendungen

Fragen auf, die noch zu klären sind. Für Smart Contracts, die

werden über eine ganze Reihe von Branchen hinweg vorge-

Verträge in Form von Programmcode sind, fehlt noch ausrei-

stellt: Banking und Fintech, Kreativwirtschaft, Sharing Economy,

chende Erfahrung in der Rechtspraxis, wie diese rechtssicher

Energiesektor, eGovernment, Legal Tech, Gesundheit und (IT-)

gestaltet werden können.

Consulting. Darüber hinaus werden aktuelle Forschungsfelder
für die Wissenschaft aufgezeigt.

(4) Berlin ist einer der Hotspots weltweit, an dem sich eine
Vielzahl von Blockchain Entwicklern und Blockchain Startups
konzentrieren. Es werden Maßnahmen aufgezeigt, wie man den

Die wichtigsten Erkenntnisse und Empfehlungen sind:

Technologiestandort Berlin in dieser Hinsicht weiter stärken
könnte. Die Studie empfiehlt möglichen öffentlichen und privaten

(1) Blockchain-Technologien sind eine Alternative zu Anwen-

Anwendern konkrete Pilotprojekte zur Evaluation der Techno-

dungen, die auf zentralen Clearingstellen oder zentralen

logie, insbesondere im Bereich des e-Government, des dezentralen

Vertrauensinstanzen beruhen. Sicherheit und Angreifbarkeit

Energiehandels und im Bereich transparenter Supply Chains.

6

Executive Summary

Blockchain is a new technology for the verification of data

Most important learnings are:

transactions. It is a type of distributed data storage and
processing that enables many features of centrally organized

(1) Blockchain technologies can substitute applications based

information systems to be decentralized. The Blockchain can

on centralized trust authorities or clearing houses. Security and

be used everywhere where information is to be stored and

vulnerability of Blockchain technologies differ substantially

verified and where usually an intermediate agent is engaged.

from conventional solutions.

A Blockchain is a shared, trusted, public record of transactions,
that everyone can inspect, but which no single user controls. It

(2) Blockchain technologies can be used in a broad spectrum

is an encrypted, secure, tamper resistant, distributed database.

of industries. They enable new ways of organizing business

It solves a complex mathematical problem and allows us to

transactions by substituting intermediary agents or by changing

build anything from simple Smart Contracts, to whole dApps

their roles. As the technology is new and many applications are

(Decentralized Applications) or complex DAOs (Decentralized

just being developed there is a lack of experience to overcome.

Autonomous Organizations) on top of it. It is considered by

Some applications are technically feasible and stable. Others

many to be a game changer that allows us to decentralize trust,

still are intensely engineered, many of them in Berlin. To take

creating the basis for a peer-to-peer economy, powered by auto

disruptive effects on the role of intermediary agents, some

enforceable smart contracts. Transactions on the Blockchain

applications will need considerable network effects that can’t

through these smart contracts are in many cases faster and

be estimated in the current early stage of the technology.

cheaper and more secure than transactions that classically run
through neutral central authorities.

(3) Developers and Entrepreneurs currently face many legal

Blockchain can be seen as one of the most important building

uncertainties, since the reality of the internet and the different

blocks of the next generation Internet. If the WWW revolutionized

national legal frameworks diverge. New types of organizations

information, and the Web2 introduced the programmable Web

like dApps or DAOs pose new challenges for companies laws

through Social Media and the Sharing Economy, Blockchain can

that remain to be solved. Smart contracts, being contracts in

be seen as the most important building block in the Web3, the

form of programmed code, pose new challenges, because there

decentral web, allowing for real P2P transactions without a

is a lack of practice on how such contracts can be closed in a

middle man.

legally compliant and binding form.

This report explains Blockchain as a technology, analyses
potential use cases, lines out relevant players in Berlin, and

(4) Berlin is an international hotspot for many Blockchain

defines an action plan to strengthen the local ecosystem. The

developers and Blockchain startups. This report shows, how

first part will give an introduction to Blockchain as a technology

Blockchain technology in Berlin can be further strengthened

without going into too many technical details. The second

and recommends pilot projects for the further evaluation of

part will showcase selected applications and discuss industry

the technology, especially in the sectors of eGovernment,

sectors where Blockchain could be relevant: Banking and

decentralized energy trading, and transparent supply chains.

Finance, Creative Industries, Sharing Economy, Energy Sector,
eGovernment, Legal Tech, Health, and IT Consulting. The last
part of this report will focus on Berlin as an Innovation Hub,
analyzing the current ecosystem and players active in the field.

7

1. Über Blockchain

Blockchain ist eine neue Technologie der Verifizierung von

Blockchain

Datentransaktionen. Es handelt sich um eine Form der Verteilung

digitale Werte nicht von A nach B kopieren, sondern sie über

und Sicherung von Daten, auf deren Basis viele Funktionen

ein dezentralisiertes Netzwerk so transferieren, dass jeder

zentral

Teilnehmer des Netzwerks zweifelsfrei und anonymisiert

organisierter

Informationssysteme

dezentralisiert

Technologien

ermöglichen

erstmals,

dass

wir

feststellen kann, wer gerade im Besitz des Wertes ist.2

werden können. Die Blockchain kann überall dort zum Einsatz
kommen, wo es normalerweise eines Vermittlers, einer ‚Trusted
3rd Party‘, bedarf, wo Informationen sicher verwaltet und

Auf Blockchain basierende Smart Contracts, dezentralisierte

verifiziert werden müssen. Blockchain bietet Nachvollziehbarkeit

Anwendungen (dApps) und Dezentral Autonome Organisationen

sowie

(DAOs) können herkömmliche „Trusted 3rd Parties“ ersetzen,

(statistische)

Fälschungssicherheit1,

ohne

bei

einer

sowie wirtschaftliche und bürokratische Transaktionen unter-

unabhängigen, zentralen Instanz anfragen zu müssen.

schiedlichster Natur um ein vielfaches billiger, schneller und
Die Blockchain ist eine auf vielen Computern gleichzeitig

sicherer als herkömmliche zentralisierte Client-Server-basierte

gepflegte Datei, in der sämtliche Transaktionen aller Teilnehmer

Informationssysteme machen.

vom gesamten Netzwerk per Mehrheits-Konsens validiert

Potenzial von Blockchain besser verstehen zu können, ist es

und abgespeichert werden. Einmal abgespeichert kann eine

hilfreich, einen kurzen Blick in die Geschichte des Computers

Transaktion im Nachhinein nicht mehr verändert werden.

und des Internets zu werfen.

Um die Bedeutung und das

Transaktionen werden in Blöcken verschlüsselt und sind
miteinander verkettet, daher der Name Blockchain.

Abbildung 1
Blockchain: Woher stammt der Name?

Der erste Block von
Transaktionen wird
verschlüsselt:
„Genesis Block“

5
1

In regelmäßigen
Zeitabständen wird
ein neuer Block von
Transaktionen verschlüsselt
und hinzugefügt.

2

Jeder Teilnehmer im P2P Netzwerk hat eine Kopie
der gesamten Blockchain. Wenn die Mehrheit
der Teilnehmer im Netzwerk eine Transaktion
für richtig erachtet, wird sie validiert. Mehrere
validierte Transaktionen werden in einem Block
zusammengefasst und verschlüsselt.

3
Blöcke von
Transaktionen sind
untrennbar miteinander
verkettet, daher der
Name Blockchain.

4
Ein Block beinhaltet
aktuelle Transaktionen und
die Zusammenfassung aller
vorherigen Blöcke in Form
eines Hashwertes.
Quelle: eigene Darstellung

1 Statistische Fälschungssicherheit: zur Fälschung muss die Mehrheit der an einem P2P-Netz teilnehmenden Knoten kompromittiert werden. Das macht
Fälschungen nicht inhärent unmöglich, erhöht den Aufwand aber enorm.
2 Bitcoin Kurz & Gut, Jörg Platzer, 2014, Seite 65 (Kindle Version)
8

1.1 Blockchain und die Entwicklung des Web
Wenn man an die Anfänge der Computergeschichte denkt, so

Das Internet auf Basis des TCP/IP Protokolls war zwar ein

gab es zuerst Mainframe Computer. Sie waren groß, mussten

erster Schritt in Richtung Dezentralisierung, indem es den

von mehreren Menschen bedient werden und nur wenige

Zugang zu Information und den Datenaustausch vereinfacht

private und staatliche Institutionen konnten sich Computer

und beschleunigt hat. Allerdings werden Daten auch heute

überhaupt leisten. Mit dem Einzug des Personal Computers

noch in den meisten Fällen zentral gespeichert: entweder

in private Haushalte in den 1980er Jahren änderte sich alles

direkt auf dem Computer oder den jeweiligen Endgeräten

schlagartig. Obwohl es das Arpanet - den Vorläufer des Inter-

oder remote in der sogenannten Cloud. Doch auch die Cloud

nets - schon seit den 1960er Jahren gab, waren die meisten

basiert auf zentraler Datenspeicherung: Die Daten werden via

Computer weltweit bis Anfang der 1990er Jahre nicht

Internet auf Servern gespeichert, auch wenn diese verteilt

miteinander verbunden.

sein können und es nicht relevant ist, wo sie sich befinden.

Erst die Entwicklung des TCP/IP Protokolls Anfang der 1980er

Eine Herausforderung bei zentraler Datenspeicherung besteht

Jahre und der darauf folgende Aufstieg des Internets Anfang

darin, dass Datensicherung, Verifizierung und Zertifizierung

der 1990er ermöglichten die zunehmende Vernetzung der

von Transaktionen geld- und zeitintensiv sind und immer eine

Rechner weltweit, zunächst von privaten Haushalten, Firmen

potenzielle, zentrale Quelle für Fehler, Manipulation und Zensur

und anderen Institutionen. In weiterer Folge kam die Vernet-

darstellen. Diese können intern oder extern verursacht sein,

zung mit mobilen Endgeräten dazu. Mit dem Internet der

absichtlich oder unabsichtlich, durch Mensch oder Maschine.

Dinge vernetzten sich in einem nächsten Schritt immer mehr
autonome Geräte miteinander.

P2P3-Netzwerke, die Ende der 1990er durch Anwendungen
wie Napster populär wurden, zeigten erstmals einer breiteren

Die ersten sogenannten Killer-Anwendungen Anfang der

Öffentlichkeit, wie man in einer vernetzten Welt neue Datens-

1990er Jahre waren Email (SMTP) und das World Wide Web

trukturen schaffen kann, die in einer Welt der alleinstehenden,

(HTTP). Trotz weiter Verbreitung des Internets und der Vernet-

nicht vernetzten Computer bislang nicht möglich gewesen waren.

zung von Milliarden Endgeräten, wurden und werden die
meisten Daten weiterhin zentral gespeichert und im Client-

Blockchain baut unter anderem auf der Logik der P2P-Netzwerke

Server Prinzip gesichert, verarbeitet und abgefragt.

auf, löst das Problem der zentralen Datenspeicherung und Transaktionsvalidierung und ist somit möglicherweise der nächste
große Schritt in der Entwicklung der Computer und des Internets.

Abbildung 2
Warum ist die Blockchain fälschungssicher?

Jeder Teilnehmer des Netzwerks hält eine Kopie der
Blockchain, ein Register, in dem sämtliche Transaktionen
gespeichert werden. Neue Eintragungen müssen gemeinsam
verifiziert werden. Damit ist die Blockchain besonders sicher
vor Fälschungen.

Sollte ein Teilnehmer des Netzwerks Einträge in seiner Kopie
der Blockchain manipulieren, würde dies beim automatischen
Abgleich der Kopien anderer Teilnehmer auffallen. Wenn die
eigene Kopie der Blockchain vom Rest des Netzwerks nicht
akzeptiert wird, ist man nicht mehr Teil dieses Netzwerks.
Quelle: eigene Darstellung

3

P2P (= peer to peer): An einem P2P-Netzwerk teilnehmende Computer sind über die physische Struktur des Internets ohne zentrale Instanzen und
gleichberechtigt miteinander verbunden und können Daten direkt untereinander austauschen oder verteilt verarbeiten. Jeder Computer in diesem
Netzwerk ist sowohl Server als auch Client. Zentrale Instanzen sind nicht erforderlich.
9

1.2 World Wide Web
Das WWW hat den Informationsaustausch revolutioniert. Das

wurden zu Teilzeithoteliers, jeder Autobesitzer wurde zum

sogenannte Web2 baut mit neuartigen Anwendungen auf dem

potenziellen Taxifahrer, jeder Smartphonebesitzer zum Citizen

WWW auf: Social Media haben neue Kommunikations- und

Journalist. Transparenz und Transaktionskosteneffizienz haben

Interaktionsformen geschaffen. Online Marktplätze haben

diese Entwicklung begünstigt. Dies war ein erster Schritt in

Käufer und Verkäufer weltweit einander näher gebracht,

Richtung P2P-Ökonomie, aber immer mit einer zwischenge-

Vertriebswege verkürzt und komplett neue Anwendungsfelder

schalteten Clearingstelle, einer vertrauenswürdigen Plattform

kreiert, unter anderem die sogenannte Sharing Economy. Das

als Mittelsmann. So sehr diese neuen Plattformen Menschen

Dezentrale Web, von vielen innerhalb der Entwickler Commu-

und Institutionen weltweit einander näher brachten, wurde

nity auch Web3 genannt, hat das Potenzial, den Wertaustausch

dadurch aber auch ein neues Problem geschaffen: die zuneh-

zu revolutionieren.

mende Marktdominanz einiger weniger Plattformbetreiber wie
Ebay, Amazon, Zalando, Airbnb, Uber, Facebook, Twitter, u.a..

Information Data Highway, das statische Web, Web1 oder

Daten, die auf den zentralen Rechnern dieser Firmen gespei-

WWW: Im Grunde genommen basiert das Internet, wie wir es

chert werden, sind zu einer wertvollen Handelsware für die

heute kennen, auf einem Protokoll: dem TCP/IP. Alle anderen

Werbebranche geworden, eine indirekte Einnahmequelle für

Protokolle und Dienste, die danach kamen, bauten darauf

die Plattformbetreiber. Nutzer geben einerseits die Rechte an

auf. Datenautobahn war das Schlagwort der 1990er. Heute

ihren privaten Daten auf (vor allem relevant im Zusammenhang

verwendet niemand mehr dieses Wort, weil es

selbstver-

mit Social Media) und sind darüber hinaus von der Marktmacht

ständlich geworden ist, dass wir immer und allgegenwärtig mit

der Plattformbetreiber abhängig (vor allem relevant im Zusam-

allen anderen verbunden sind und kommunizieren. Anfang der

menhang mit Marktplätzen).

1990er Jahre konnte zwar so mancher schon ahnen, was für
ein bahnbrechendes Potenzial das Internet hat. Die wenigsten

Das Dezentrale Web, das autonome Web, Web3: Blockchain

aber haben die Entwicklung der letzten 25 Jahre vorher-

kann in dieser Entwicklungsreihe als ein Baustein des Web3

sagen können. Viele Dinge, die wir heute als selbstverständlich

gesehen werden, der den Wertaustausch revolutionieren kann.

ansehen, waren in den 1990er Jahren noch reine Science Fiction.

Blockchain ist ein Transaktionsprotokoll (value exchange
protocol), das echte P2P-Transaktionen ermöglicht, und zwar

Das programmierbare Web, Social Media, Sharing Economy

ohne zentrale Clearingstelle oder Trusted 3rd Party. Auf dieses

oder Web2: Um die Jahrtausendwende kam mit dem Web2

Transaktionsprotokoll können Smart Contracts, dezentrale

der nächste Entwicklungsschritt. Im Web2 wurde das Internet

Anwendungen (dApps) und Dezentrale Autonome Organisati-

programmierbar. Die Weiterentwicklung von Informationsaus-

onen (DAOs) aufbauen. Im Dezentralen Web vermischen sich

tausch erfolgte durch komplexe Anwendungen, die auf den

die Funktionen des Computers mit Funktionen des Internets.

einfachen Internet Protokollen aufsetzten und eine neue Form

Ein verteiltes Netzwerk von Rechnern übernimmt klassische

der Interaktion ermöglichten. Social Media Anwendungen wie

Funktionen des physischen Rechners. Dafür bedarf es einer

Myspace, Facebook, Youtube, Twitter und alles, was danach

Vielzahl neuer Protokolle. Blockchain ist nur eine von vielen

kam, haben die Form der Kommunikation von bilateral

auf

Technologien, die ein Dezentrales Web ermöglichen, scheint

multilateral geändert. Jeder war plötzlich ein Sender von

aber derzeit eine starke Triebfeder dieses Wandels zu sein.

Informationen in einer noch komplexeren Art, als es zuvor

Die Blockchain übernimmt im Gesamtsystem des Dezentralen

mit Email und statischen Webseiten möglich gewesen war.

Webs unter anderem die Aufgabe der Prozessorleistung eines

Die Grenze zwischen Konsumenten und Produzenten verfloss.

dezentralen Computers4. Aber ohne komplementäre dezentrale

Online Marktplätze haben Vertriebswege verkürzt. Secondhand

Protokolle wird ein wirklich dezentrales Netz nicht funktio-

wurde plötzlich salonfähig. Die Sharing Economy hat neue

nieren. Ausgewählte Bestandteile eines Gesamtsystems Web3

Geschäftsmodelle geschaffen: Mieter und Wohnungsbesitzer

zeigt folgende Abbildung.

4

10

“Prozessor” bzw. “Prozessorleistung” meint hier ganz im wörtlichen Sinne die Leistung des Prozessierens von Datenveränderungen und ist nicht
zu verwechseln mit dem Hardwarebauteil CPU (central processing unit), einem Prozessor als Bauteil. Ebenso meint “Computer” hier die Gesamtheit
aller verteilten Rechensysteme, nicht etwa einzelne Elektrogeräte auf oder unter Tischen.

Abbildung 3
Dezentrales Web schematisiert als dezentraler Computer

dApps (dezentrale Applikationen)
Anwendungsebene

Transaktionskommunikation

Dezentrale Prozessor Leistung

Whisper (Ethereum)

Blockchain (Öffentlich, Konsortium, Privat)

File Storage

Datenbank

IPFS + Filecoin
Swarm (Ethereum)
SoLiD

Bigchain DB (Software)
IPDB (public net)

Quelle: eigene Darstellung

Viele dieser Protokolle, Technologien und Anwendungen rund

Trotz Blockchain und anderen dezentralen Protokollen wird es

um Blockchains befinden sich noch in den Kinderschuhen.

auch in Zukunft eine Existenzberechtigung für Clearingstellen

Welche Standards sich letztendlich durchsetzen werden und

und zentralisierte Client-Server-basierte Systeme geben. Nur

wann sie eine kritische Masse erlangen, weiß man derzeit

wird wahrscheinlich die Bedeutung zentralisierter Instanzen

noch nicht.

tendenziell abnehmen. Ihre Rolle wird sich verändern, während
die Bedeutung dezentraler Lösungen zunimmt.

11

1.3 Technologie hinter Blockchain
In der Blockchain werden Transaktionen unveränderbar und

Das Blockchain Protokoll gibt hierbei den Netzwerkteilnehmern

für alle nachvollziehbar abgespeichert.5 Die Blockchain kann

die ‘Spielregeln’ für das Validieren der Transaktionen vor. Bei

als dezentrales, allumfassendes und transparentes Kontobuch

öffentlichen Blockchains kann jeder das Protokoll auf seinen

gesehen werden, das alle Transaktionen zwischen Nutzern

Rechner laden und Teil des Netzwerks werden. Bei privaten

registriert und die gespeicherten Transaktionsdaten blockweise

Blockchains und Konsortium Blockchains ist eine Teilnahme

verschlüsselt und aneinanderreiht. Alle Teilnehmer des Netz-

nur auf “Einladung” oder “Erlaubnis” möglich. Grundsätzlich

werks haben gleichermaßen Zugriff auf dieselben Daten und

gilt: je mehr Netzwerkteilnehmer es gibt und je diversifizierter

zwar in Echtzeit.

diese sind, desto vertrauenswürdiger ist das System.

Das Validieren von Transaktionen erfolgt dezentral durch das

Eine zentrale Fehlerquelle sowie Manipulation und Zensur durch

gesamte Netzwerk. Wenn die Mehrheit des Netzwerks eine

eine zentrale Institution sind somit abgeschafft. Man vertraut

Transaktion validiert, wird die Transaktion dauerhaft in die

nicht einer Person oder Institution, sondern dem Protokoll und

Blockchain geschrieben. Ansonsten wird die Transaktion abge-

den Netzwerkteilnehmern, die Transaktionen dem Blockchain

lehnt und geht nicht durch.

Protokoll entsprechend verifizieren.

Abbildung 4
Vertrauen in Serverbetreiber versus Vertrauen in die Programmierung des Protokolls und die Verifizierung durch peers.

Server = Datenmonarchie

P2P Netzwerke = Datendemokratie
Quelle: eigene Darstellung

12

Abbildung 5
Die wissenschaftlichen Grundlagen von Blockchain-Technologien

Blockchain ist eine Kombination aus drei Konzepten/Technologien
P2P Netzwerke

Kryptografie

Spieltheorie

Jeder Teilnehmer im Netzwerk ist
sowohl Client als auch Server

Sorgt sowohl für Transparenz als
auch Privatsphäre

Verhaltensregelung durch ökonomische
Anreizsysteme
Quelle: eigene Darstellung

P2P-Netzwerke: Transaktionen sind transparent. Alle jemals

verändert oder gelöscht werden, es sei denn, die Mehrheit der

durchgeführten Transaktionen werden in einem Register

Teilnehmer stimmt dem zu. Um Transaktionen durchführen zu

gespeichert. “Alle Teilnehmer einer Blockchain sind über ein

können, erhält jeder Teilnehmer der Blockchain einen privaten

Peer-to-Peer Netzwerk verteilt und Transaktionen sind für

und einen öffentlichen Schlüssel. Der öffentliche Schlüssel stellt

jeden Teilnehmer einsehbar. Damit können alle Transaktionen

eine eindeutige Adresse (eine Art Kontonummer) dar, die als

bis zu ihrem Ursprung zurückverfolgt werden.”5

Empfangsadresse für eingehende Transaktionen verwendet
wird. Der private Schlüssel muss geheim gehalten werden.

Kryptografie sorgt für Transparenz und Privatsphäre glei-

Er funktioniert wie ein Passwort. Mit dem privaten Schlüssel

chermaßen. Über kryptographische Funktionen sind einzelne

werden ausgehende Transaktionen bestätigt. Für eine Transak-

Transaktionen verschlüsselt. Das verschafft (relative) Anony-

tion muss der Absender lediglich den öffentlichen Schlüssel des

mität6. Blöcke von Transaktionen sind untrennbar miteinander

Empfängers angeben, sowie über seine notwendigen privaten

verkettet. Eine Aneinanderreihung von verketteten Trans-

Schlüssel für die zu transferierenden Einheiten oder zu bestä-

aktionsblöcken wird daher Blockchain genannt. Einzelne

tigenden Informationen verfügen. Da für eine Transaktion

Blockchains können mehr Informationen enthalten als die

keine weiteren Informationen benötigt werden, müssen die

Transaktionsblöcke.7 Die Blöcke erhalten neben einer oder

Teilnehmer im Netzwerk nicht mit ihren Klarnamen oder einer

mehreren Transaktionen auch eine Zusammenfassung aller

geprüften Identität auftreten. Die Blockchain erlaubt daher

vorherigen Blöcke in Form eines Hash Werts8. Dieser Hash

nicht nur Transparenz, sondern auch eine “relative Anony-

Wert dient als Fälschungssicherung, mit der die Echtheit einer

mität”.6 Das für die jeweiligen Anwendungen erwünsche Level

Transaktionskette überprüft werden kann. Bei Manipulations-

von Transparenz und Anonymität kann durch entsprechende

versuchen würde der Hash Wert nicht mehr stimmen. Jeder

Programmierung der im Einzelfall verwendeten Blockchain und

Teilnehmer im Netzwerk darf neue Einträge zur Blockchain

der zugehörigen Protokolle festgelegt werden und ist auch bei

hinzufügen. Diese Einträge sind schreibgeschützt und können

aktuell in Anwendung befindlichen unterschiedlichen Block-

im Nachhinein nicht mehr verändert oder entfernt werden. Was

chains recht verschieden.9

einmal in die Blockchain geschrieben wird, kann nicht mehr

5
6

7
8
9

ÖFIT-Trendschau: Öffentliche Informationstechnologie in der Digitalen Gesellschaft, Trendthema 36: Blockchain, Mai 2016 (Jens Fromm, Mike Weber,
Fraunhofer Fokus)
Relative Anonymität: Auf der Bitcoin Blockchain beispielsweise, ist die Zuordnung des Schlüssels zu einer bestimmten Person, für einen normalen
Nutzer nicht so einfach möglich, aber mit viel Aufwand durchaus nachvollziehbar (mittels Datadamining). Fälle, in denen dies Ermittlungsbehörden
gelungen ist, sind bekannt. Die Blockchain Technologie ist hier aber einem rasanten Wandel unterworfen. Neuere Blockchains, wie Monero und Zcash,
haben Protokolle entwickelt, bei denen die Identität einer Adresse gänzlich anonymisiert ist.
Zum Beispiel die Bitcoin-Blockchain, die auch die Bitcoins selbst enthält.
Ein Hash-Wert ist eine Prüfsumme, die aus dem zu prüfenden Inhalt selbst errechnet wird. Würde der Inhalt verändert, stimmte der Hash-Wert nicht
mehr. In der analogen Welt seit Jahrzehnten als “Prüfziffer” z.B. bei Kontonummern und Ausweisdokumenten in Gebrauch.
ÖFIT-Trendschau: Öffentliche Informationstechnologie in der Digitalen Gesellschaft, Trendthema 36: Blockchain, Mai 2016 (Jens Fromm,
Mike Weber, Fraunhofer Fokus)
13

Spieltheoretische Incentivierung: Ökonomische Anreizsysteme

müsste man über die Mehrheit der Netzwerkteilnehmer

sorgen dafür, dass die Teilnehmer im Netzwerk im eigenen Inte-

verfügen und diese dazu bringen können, Transaktionen nicht

resse für ein funktionierendes Gesamtsystem sorgen: Proof of

dem Protokoll entsprechend zu verifizieren. Der ökonomische

Work (PoW), Proof of Stake (PoS), Proof of Burn (PoB), u.v.m.

Aufwand steht in den allermeisten Fällen mit dem Nutzen nicht

Einzelne Teilnehmer im System sind hierbei ökonomisch

im Verhältnis. Fälschung oder Zensur wird dadurch ökonomisch

incentiviert, Transaktionen dem Protokoll entsprechend zu

unrentabel. Proof of Work macht eine Blockchain sicher, ist aber

verifizieren. Proof of Work ist bisher am weitesten verbreitet

auch sehr langsam, d.h. zu wenige Transaktionen pro Sekunde

und funktioniert folgendermaßen: Wenn ein Block von Trans-

können auf einer PoW-basierten Blockchain abgewickelt

aktionen korrekt, d.h. dem Protokoll gemäß, verifiziert wird,

werden. Auch wenn sie noch in der Entwicklung sind, zeichnen

bekommt der Teilnehmer im Netzwerk einen Block Reward.

sich viele unterschiedliche Ansätze ab, wie man diese Skalie-

Incentivierung führt im Zusammenspiel mit dem P2P-Charakter

rungsprobleme bewältigen könnte. Hier besteht grundsätzlich

der Blockchain dazu, dass der Aufwand für Manipulationen des

noch viel Forschungs- und Entwicklungsbedarf. Im Laufe der

Gesamtsystems dann enorm groß wird, wenn die Zahl der betei-

nächsten Jahre könnte sich daher die Grundarchitektur von

ligten Nutzer groß ist. Um bestehende Transaktionen, die in der

Blockchains unter anderem auch hinsichtlich der Anreiz-

Blockchain gemacht wurden, zu zensurieren oder zu fälschen,

mechanismen ändern.

1.4 Wofür kann man die Blockchain verwenden?
Smart Contracts10 sind automatisch ausführbare Programme,

DAOs (Decentralized Autonomous Organizations) sind eine

die auf der Blockchain aufbauen und vordefinierte Transakti-

neue Form der Organisation, deren Statuten, Geschäftsord-

onsspielregeln im Programmcode abbilden. Eine Transaktion,

nung, Gesellschaftsvertrag oder Satzung durch einen Smart

die über einen Smart Contract läuft, wird automatisch ausge-

Contract abgebildet und automatisch ausgeführt werden. Die

führt, wenn alle beteiligten Parteien die zuvor definierten

Spielregeln der Organisation werden im Vorfeld definiert und

Konditionen erfüllen. Dadurch erübrigt sich die Notwendig-

in die Smart Contracts programmiert. DAOs brauchen kein

keit einer zentralen, zwischengelagerten Instanz, insbesondere

zentral organisiertes Management des Tagesgeschäfts mehr.

wenn die beteiligten Parteien sich nicht kennen und somit auch

Die Rollen von Spezialisten werden durch gewählte Teil-

nicht vertrauen, und senkt zudem die Transaktionskosten.

nehmer der DAO oder externe “Agenten” übernommen. DAOs
sind die höchste und komplexeste Form eines Smart Contracts.

dApps (Decentralized Applications) sind dezentrale Anwen-

Wir befinden uns allerdings in einer sehr frühen Phase der

dungen, vom Backend bis zum User Interface, die auf einer

Entwicklung von DAOs. Hier besteht noch viel Forschungs- und

Blockchain laufen und einen oder mehrere Smart Contracts

Entwicklungsbedarf und es bedarf technologischer Netzwerk-

verwenden. Die Begriffe dApps und Smart Contracts werden in

effekte, bevor diese Anwendungen in einer breiten Masse

der noch jungen Blockchain Community unterschiedlich ausge-

relevant werden können.

legt. Definitionen sind einem raschen Wandel unterworfen.

10 Smart Contracts sind nicht 1:1 mit klassischen Verträgen in Textform gleichzusetzen, könnten diese aber solche in Zukunft ersetzen, wenn dem
entsprechende Rahmenbedingungen erfüllt sind (siehe Kapitel weiter hinten).
14

1.5 Welche Blockchains gibt es?
Bitcoin: Obwohl das Konzept von Blockchain und P2P-Netz-

Ethereum ist in dieser Entwicklungsreihe derzeit eine der

werken im akademischen Umfeld schon seit den 1980er

vielversprechendsten öffentlichen Blockchains. Ethereum ist

Jahren existiert, gab es nie einen Anwendungsfall, der eine

eine von Bitcoin unabhängige Blockchain. Das Protokoll ist

bedeutende kritische Masse erreichte. Bitcoin war sozusagen

einer komplett anderen Logik unterworfen. Im Gegensatz zu

der erste richtige Anwendungsfall einer Blockchain, der in

Bitcoin, das für eine einzige Funktion ausgelegt ist (Geld von

den letzten Jahren zunehmend an Bedeutung gewonnen hat.

A nach B schicken ohne zwischengeschaltete Bank), ist die

Auslöser war die Wirtschaftskrise 2008. Der Kollaps der Bank

Ethereum Blockchain als ein dezentrales Rechnernetzwerk

Lehman Brothers stellte den Höhepunkt dieser Krise dar.

konzipiert, auf dem man jegliche Art von Smart Contracts

Was damals für viele erstmals deutlich wurde: Banken sind

und dApps programmieren kann. Im Gegensatz zu Bitcoin

ein „single point of failure“ und wenn diese zentrale Instanz

ermöglicht die Ethereum Blockchain somit jegliche Art von

versagt oder kollabiert, sind die Kollateralschäden groß.

P2P Wertaustausch, nicht nur Geldtransaktionen. 2013 veröf-

Wenige Wochen später publizierte eine anonyme Person oder

fentlichte Vitalik Buterin das

Gruppe namens Satoshi Nakamoto ein White Paper, in dem

kurz darauf spezifizierte Gavin Wood das Yellow Paper für

Bitcoin als Kryptowährung erstmals definiert wurde. Die Idee

Ethereum. 2014 folgte eine Crowdfunding Kampagne, in der

hinter Bitcoin war es, funktionsfähiges Geld ohne Banken und

innerhalb von 6 Wochen 18 Millionen USD in Bitcoin durch

Zentralbanken zu kreieren. Freiwillige Programmierer setzten

Crowdfunding/Crowdinvesting aufgestellt wurden. Im Juli

daraufhin dieses White Paper in Code um und wenige Monate

2015 wurde die Ethereum Plattform gelaunched. Die Ethe-

später gab es Bitcoin. Das dahinter liegende Protokoll nannte

reum Foundation hat ihren Sitz in der Schweiz. Ein Teil des

man Blockchain. Aktuelle Zahlen zu Bitcoin: 10 Milliarden

Entwicklerteams sitzt in Berlin. Ziel der Ethereum Founda-

USD Marktkapitalisierung, ca. 5 Millionen User.

tion ist es, die Ethereum Blockchain und darauf aufbauende

White Paper zu Ethereum,

dezentrale Technologien zu entwickeln und kontinuierlich
Altcoins: Das Bitcoin Protokoll sowie das Protokoll anderer

weiterzuentwickeln und der Öffentlichkeit zur Verfügung

öffentlicher Blockchains, die danach kamen, ist open source

zu stellen.13 Zum technologischen Ökosystem von Ethereum

und kann von jedem kopiert und modifiziert werden. Somit

gehören neben der Ethereum-Blockchain eine Vielzahl verfüg-

kann jeder auf der Grundlage dieses Codes seine eigene Kryp-

barer Clients, mit denen man am System teilnehmen kann,

towährung mit angepassten Variablen kreieren. Im Laufe der

außerdem sind mehrere Programmiersprachen verfügbar,

Jahre wurde das Bitcoin Protokoll hundertfach modifiziert.11

mit denen man Smart Contracts erstellen kann. Viele span-

Man kam schnell auf die Idee, Bitcoin als Transaktions-Token

nende Projekte und Startups setzen gerade auf die Ethereum

für

juristischen

- Blockchain, unter anderem slock.it, RWE, Thomson Reuters,

Eine der spannendsten Entwick-

Santander Bank, Microsoft, Bitnation, um hier nur einige zu

lungen hierbei waren Colored Coins und Master Coins. Vitalik

nennen.14 Im Laufe des nächsten Jahres werden wir die ersten

Buterin, der einige Zeit an solchen Entwicklungen mitgewirkt

greifbaren Projekte sehen. Es wird voraussichtlich noch

hatte, stellte rasch fest, dass diese Anpassungen der Bitcoin

einige weitere Jahre dauern, bis das Potenzial der Anwen-

Blockchain zwar möglich, aber nicht effizient und flexibel

dungen auch in einer breiteren Öffentlichkeit greifbar wird.

jegliche

Art

von

wirtschaftlichen

Verträgen zu verwenden.

und

genug waren. Er entwickelte daher das White Paper für
Ethereum.

Andere

Dogecoin,

Litecoin,

Altcoins
Lisk,

sind

beispielsweise:

Namecoin,

Peercoin,

Dash,

Monero,

Tendermint, ZCash, u.v.m.12

11 http://altcoins.com/
12 http://coinmarketcap.com/
13 Siehe Handelsregisterauszug: http://www.hrazg.ch/webservices/net/HRG/HRG.asmx/getHRGPDF?chnr=CH-170.7.000.758-1&amt=170&toBeModified=0&validOnly=0&lang=1&sort=
14 Einige dieser Projekte wurden erstmals auf der Entwicklerkonferenz von Ethereum im September 2016 in Shanghai vorgestellt: https://ethereumfoundation.org/devcon/?page_id=14.
Weiterführende Quellen:
http://www.coindesk.com/microsoft-ethereum-3-million-developers/
http://www.coindesk.com/german-utility-company-turns-to-blockchain-amid-shifting-energy-landscape/
http://www.ibtimes.co.uk/bitnation-launches-decentralised-borderless-virtual-nation-constitution-ethereum-1544431
https://cointelegraph.com/news/santander-confirms-fiat-backed-token-project-on-ethereum-blockchain
http://www.coindesk.com/thomson-reuters-blockoneid-ethereum-blockchain/
15

Konsortium Blockchains: Im Gegensatz zur ursprünglichen

weise Interbank-Transaktionen effizienter zu gestalten. So eine

Idee von einer Blockchain (Protokoll ist open source und jeder

Lösung entspricht einem Information/Daten Oligopol und ist

kann Teilnehmer des Netzwerks werden), haben einige Bran-

somit eine Teildezentralisierung von Transaktionsvalidierung.

chen angefangen, an Konsortium Blockchains zu arbeiten. Bei
Konsortium Blockchains sind die Akteure der Blockchain ausge-

Private/Enterprise Blockchains: Das sind in-house Lösungen,

wählt, nur diese können/dürfen Transaktionen validieren. Wenn

die darauf abzielen, das Datenmanagement innerhalb eines

daher der klassische Finanzsektor beispielsweise von der Block-

Unternehmens effizienter zu gestalten. Sie bieten höhere Trans-

chain spricht, so sind meist keine öffentlichen Blockchains wie

aktionssicherheit, Nachvollziehbarkeit und somit weniger Fehler

Bitcoin oder Ethereum sondern eher Konsortium Blockchains

und Redundanzen. Alle Netzwerkteilnehmer befinden sich

gemeint oder private Blockchains (siehe unten), um beispiels-

innerhalb eines Unternehmens. Das Protokoll ist nicht öffentlich.

Abbildung 6
Welche Blockchains gibt es?

Öffentliche Blockchains

Private Blockchains

Konsortium Blockchains

· Unendlich viele Netzwerkteilnehmer
· Jeder kann Transaktionen validieren
· Protokoll öffentlich

· Ausgewählte und begrenzte Anzahl von
Netzwerkteilnehmern
· Nur ausgewählte Mitglieder können
Transaktionen validieren
· Protokoll nicht öffentlich

· Netzwerkteilnehmer nur innerhalb
eines einzelnen Unternehmens
· Nur ausgewählte Mitglieder können
Transaktionen validieren
· Protokoll kann öffentlich sein
(open source) oder nicht öffentlich
Quelle: eigene Darstellung

1.6 Status Quo und langfristiges Potenzial
Blockchain als Technologie gibt es in der jetzigen Form seit

des Internet. Obwohl vielen schon klar war, dass diese neue

2009. Die Technologie, die ursprünglich für Bitcoin entwickelt

Technologie unser Kommunikationsverhalten revolutionieren

wurde, um Geldtransaktionen ohne Banken zu ermöglichen,

würde, konnten die meisten das Ausmaß des technologischen,

bietet nun auch das Potenzial für eine Vielfalt von neuen

wirtschaftlichen und gesellschaftlichen Wandels, den wir in

Anwendungen. Die Entwicklung von Blockchain steckt zwar

den letzten 25 Jahren gesehen haben, damals dennoch nicht

noch in den Kinderschuhen, doch sie vollzieht sich rasant.

vorhersehen.

Immer

mehr

Unternehmen

und

Forschungseinrichtungen

beschäftigen sich mit dem Thema. Immer mehr Investitionska-

Bei Blockchain verhält es sich ähnlich. Wir stehen erst am Anfang.

pital drängt in den Markt.

Mit jeder neuen Anwendung, die auf der Blockchain realisiert
wird, mit jeder neuen Firma, die anfängt, Blockchain-basierte

Genaue Entwicklungen lassen sich derzeit nicht vorhersehen.

Dienste anzubieten, mit jeder neuen Technologie, die auf der

Anfang der 1990er Jahre war auch noch nicht vorhersehbar,

Blockchain aufbaut, wird das Potenzial klarer und greifbarer.

dass wir heute Smartphones haben, auf denen wir Dienste wie

Wir wissen noch nicht, wann die nächste Killer-Anwendung auf

Wikipedia, Facebook, Youtube, Twitter u.v.m. verwenden. Damals

der Blockchain kommen wird. Dass sie aber früher oder später

kannten wir nur Email und das WWW als erste Anwendungen

kommen wird, scheint aktuell sehr wahrscheinlich.

16

2. Branchen und Anwendungsgebiete

Smart Contracts auf der Blockchain ermöglichen zum ersten

oder sogenannter Prosumer-Modelle, die im Kern peer-to-peer

Mal echte P2P-Transaktionen ohne Mittelsmann und haben das

Geschäfte sind und heute durch Plattform Betreiber vermittelt

Potenzial, viele bisherige Geschäfts- und Verwaltungsprozesse

und abgewickelt werden, ein peer-to-peer Abwicklungssystem

von Grund auf zu transformieren. Betroffen von dieser

zur Verfügung zu stellen. Somit würde die Notwendigkeit der

Transformation sind Banken, Versicherungen und all jene

Rolle des Plattform-Betreibers in der herkömmlichen Art und

Behörden,

Weise abgeschafft oder zumindest stark verändert werden.

die

Informationen

archivieren,

verifizieren,

authentifizieren, lizenzieren, patentieren und zur Verfügung
stellen. Betroffen sind aber auch klassische Vertriebsketten.

Des Weiteren könnte sich Blockchain auch zur Basistechnologie

Die Blockchain hat das Potenzial, traditionelle wirtschaftliche

für klassische Industrie 4.0 Lösungen entwickeln. In einer

Produktions- und Vertriebsketten auf den Kopf zu stellen sowie

IoT

Mittelsmänner und Zwischenhändler abzuschaffen. Sie kann

und Transaktion essentiell sind, bieten Smart Contracts auf

aber auch sehr viel mehr Transparenz schaffen.

Blockchain Basis durch ihre automatisierte Vertragsabwicklung

Insbesondere

haben

Blockchain-basierte

Verfahren

das

Welt,

in

der

Maschine-zu-Maschine

Kommunikation

eine effiziente Lösung.

Potenzial, Anwendungen aus dem Bereich der Sharing Economy

Abbildung 7
Anwendungspotenziale von Blockchains nach Branchen

Anwendungspotenziale von Blockchains
Energiewirtschaft
Datensicherheit und Transparenz
Banken, Versicherungen und FinTech
Kreativwirtschaft
IoT und Industrie 4.0
Verwaltung und eGovernment
Mobility
Legal Tech
Quelle: eigene Darstellung

17

2.1 Banken, Versicherungen und FinTech
Der klassische Finanzsektor hängt in seiner Transakti-

Blockchainlösungen einsetzen können, um ihre Geschäftspro-

onseffizienz zum Teil Jahrzehnte hinter den technischen

zesse zu optimieren. Die Bank Santander beispielsweise hat

Möglichkeiten nach, und das schon lange bevor es die Bitcoin

errechnet, dass sie bis zum Jahr 2030 20 Milliarden USD15

gab. Dies hat in den vergangenen Jahren dazu geführt, dass

durch den Einsatz von Blockchain Technologien einsparen

FinTech Startups weltweit den klassischen Banken merklich

könnte. Für den Kunden ist das kein wesentlicher “Disrupt”.

Marktanteile durch effizientere, schnellere und günstigere

Der Mehrwert für die Bank ist Wettbewerbsfähigkeit mit den

Transaktionen abgraben konnten.

jungen FinTechs durch Prozessoptimierung und günstigere
Transaktionskosten, die dann zum Teil auch an die Kunden

Während heutzutage beispielsweise High Frequency Trading

weitergegeben werden können.

zur Selbstverständlichkeit geworden ist, wobei in Millisekunden Wertpapiere in Milliardenhöhe gehandelt werden,

R3 beispielsweise ist ein Konsortium von 42 der international

dauert es dennoch mehrere Tage, bis der Handel dieser Wert-

größten Banken, die den Nutzen der Blockchain für Banken

papiere formal abgewickelt ist. Banküberweisungen, auch

ergründen und gemeinsame Standards entwickeln. Deutsche

innerhalb eines Landes, dauern mehrere Tage, während man

Bank, Commerzbank und UBS sind unter anderem an diesem

mit Bitcoin in wenigen Sekunden Geldbeträge von Europa

Konsortium beteiligt. Bei diesen Konsortium Blockchains handelt

nach Afrika schicken kann. Zu einem Bruchteil der Trans-

es sich allerdings nicht um eine komplette Dezentralisierung

aktionskosten normaler Banküberweisungen wohlgemerkt.

von Transaktionsvalidierung, sondern um eine Dezentralisie-

Dieser Kosten- und Geschwindigkeitsvorteil entsteht dadurch,

rung innerhalb eines strikt definierten Konsortiums.

dass Transaktionen peer-to-peer ausgeführt und abgewickelt werden und nicht mehrere Server und Clearingstellen

Neuere Fintech Startups gehen aber zum Teil ganz andere Wege

mit semiautomatischen Compliance-Prüfungen durchlaufen

und es bleibt abzuwarten, was hier in den nächsten Jahren

müssen, wie es im Finanzbereich sonst üblich ist. Ein zusätz-

noch auf uns zukommen wird. Die auch in Berlin tätige Firma

licher Vorteil ist, dass bei internationalen Transaktionen

Bitwala bietet Finanzdienstleitungen rund um Bitcoin, die

Währungsumrechnungen beim Zahlungsvorgang entfallen.

eine bessere Bedienungsfreundlichkeit von Bitcoin und eine

Somit werden erstmals Mikrotransaktionen rentabel. Dies

bessere Schnittstelle mit klassischen Finanzdienstleistungen

wird über den FinTech Sektor hinaus Wellen schlagen und

beinhalten. Unter anderem ermöglichen sie SEPA-Überwei-

Auswirkungen auf neue Produkte und Dienstleistungen haben,

sungen mit Bitcoin. Die ebenfalls in Berlin ansässige Firma

die bis dato einfach nicht rentabel waren.

SatoshiPay bietet Nanopayments auf der Bitcoin Blockchain

Diese Mängel haben nun auch viele Banken erkannt. Sie versu-

an, die insbesondere für das Verlagswesen und im IoT Bereich

chen zu identifizieren, inwieweit sie private sowie Konsortium

relevant werden können.

15 http://www.coindesk.com/santander-blockchain-tech-can-save-banks-20-billion-a-year/
18

2.2 Sharing Economy, Internet of Things und
Industrie 4.0
Smart Access Control Lösungen, wie sie die deutsche Firma

Einer der spannendsten Anwendungsfälle für Blockchain ist das

slock.it bietet, bauen auf der Ethereum Blockchain auf. Smart

Internet der Dinge und Industrie 4.0. Mit dem Internet der Dinge

Locks sind eine praktische Lösung für die Sharing Economy. Mit

sollen all jene Endgeräte des täglichen Gebrauchs miteinander

slock.it kann man alles vermietbar machen, was den modernen

vernetzt werden und interagieren, die bisher nicht miteinander

Menschen umgibt: Wohnungen, Autos, Waschmaschinen, Fahr-

vernetzt waren. Smart Contracts auf der Blockchain sind hierbei

räder, Rasenmäher. All diese Geräte haben in Zukunft ein digitales

eine ideale Ergänzung dieser Entwicklung. Da das Internet der

Schloss, das Transaktionen über die Blockchain verifiziert, und

Dinge auch in der Produktion Einzug halten soll -unter anderem

jeder meiner autorisierten Nachbarn kann nun meine Geräte

sollen in der Industrie 4.0 Werkstücke ihre eigene Bearbeitung

verwenden. Die Vermietung wird über slock.it mittels Smart

durch direkte Kommunikation mit den Bearbeitungsmaschinen

Contracts auf der Ethereum Blockchain effizient, kostengünstig

steuern- darf damit gerechnet werden, dass Industrie 4.0 eben-

und allgemein nachvollziehbar abgewickelt. Das ist die Vision

falls zu einem der spannenden Anwendungsfälle für Blockchain

von slock.it, die eine Sharing Economy mit angemessen geringem

werden kann. Smart Contracts auf der Blockchain sind hierbei

Verwaltungsaufwand ermöglichen könnte.

eine ideale Ergänzung dieser Entwicklung, da sie für die Übergabe korrekter Produktionsanweisungen an Maschinen sehr
geeignet erscheinen ebenso wie für die Abrechnung von Produktionsschritten und Kontrolle auf vertragsgemäße Erfüllung.

Abbildung 8
Peer-to-Peer–Econonomy, Verleih und Bezahlung mit slock.it

Quelle: www.slock.it

19

2.3 Sharing Economy und Kreativwirtschaft
Heutzutage kann jeder mit seinem Smartphone oder auf dem

Blockchain auch dazu beitragen können, Prosumern einen

Computer schneller und billiger denn je Filme, Musik und Texte

ähnlich hohen Reach zum Konsumenten zu ermöglichen, wie

produzieren und durch die sozialen Netzwerke jedem anderen

bestehende etablierte Plattformen ihn haben, oder ob Block-

Verbraucher weltweit zur Verfügung stellen. Diese Entwicklung

chain Technologien eher das Abrechnungsmodell zwischen

hat in den vergangenen Jahren ganze Industrien in den Umbruch

Plattformen und Produzenten verändern werden, ist daher

gestürzt und neue Marktteilnehmer generiert. Eine neue Misch-

aktuell nicht absehbar.

form von Nutzer und Produzent ist entstanden: der Prosumer.
Durch Digitalisierung von Medieninhalten sowie das Web2

Einige ausgewählte Anwendungsfälle für dezentrale Anwen-

wurden Verbraucher plötzlich auch zu Produzenten von Musik,

dungen in der Kreativwirtschaft sind:

Nachrichten und Filmen. Die klassischen Player in der Kreativwirtschaft, im Verlagswesen, in Film- und Fernsehen oder

Ujo Music ist ein Blockchain-basierter Prototyp für die Musikin-

Musikindustrie haben Marktanteile an neue Markteilnehmer

dustrie. Gemeinsam mit der britischen Künstlerin Imogen Heap

verloren, an Katzenvideos, Ted Talks, Instagram, musica.ly oder

wird hier an einer neuen, transparenteren und effizienteren

Videoblogger, die plötzlich größere Zuschauerzahlen hatten als

Form der Musiklizensierung gearbeitet.

etablierte Prime Time Sendungen im TV.
Im Mai 2016 wurde im Rahmen des Musictechfest in Berlin das
Doch obwohl die Produktion von kreativen Inhalten demokrati-

Thema Blockchain und Musikindustrie besprochen. Blockchain

siert wurde, ist der Vertrieb dieser neuen Plattformen weiterhin

und die Musikindustrie waren auch ein großes Thema auf der

zentralisiert und ein großer Teil der Werbeeinnahmen geht an

re:publica 2016. Das Ziel: Transparenz von Urheberrechten und

Firmen, die meist im Silicon Valley sitzen, und nicht an die Produ-

Abrechnungssystemen on the fly. Künstler bekommen ihren

zenten der Inhalte. Blogger sind von den Werbeeinnahmen der

Anteil sobald konsumiert wird und nicht erst nach Monaten

Plattformen wie Facebook und Youtube abhängig und können

oder Jahren. Gelder werden direkt ausgeschüttet und müssen

schwer unabhängig von diesen Plattformen Geld verdienen.

nicht erst durch Plattenlabels, Produzenten oder Vertriebsplatt-

Blockchain eröffnet hier neue Geschäftsfelder und P2P-

formen laufen. Über den Smart Contract erfolgen Konsum und

Möglichkeiten zu wesentlich niedrigeren Transaktionskosten.

Bezahlung zeitgleich und direkt.

Allerdings sind die Geschäftsmodelle hier unklar, da Daten nicht

Ascribe ist ein Dienst des Berliner Blockchain Startups

auf Servern gespeichert werden, Transaktionen nicht zentral

BigchainDB. Künstler können ihre digitalen Kunstwerke oder

validiert werden und der Quellcode open source ist. Wie kann

Fotos ihrer analogen Kunstwerke für alle nachvollziehbar auf

man damit Geld verdienen? Diese Frage ist noch weitgehend

der Blockchain registrieren. Ein Hash Key (Digitales Zertifikat)

unbeantwortet. Genauso wie Anfang der 1990er Jahre nicht

wird generiert, mit dem der Urheber dieser Werke jederzeit

absehbar war, wie man mit Online-Content Geld verdient. dApp

seine Urheberschaft beweisen kann und auch die Rechte am

basierte potenzielle Konkurrenten für bestehende Plattformen

Werk transferieren kann. Für die Zukunft sind Kooperationen

werden aber wahrscheinlich erst dann eine kritische Masse von

mit online Marktplätzen angedacht. Hier soll es Künstlern

Nutzern erreichen können, wenn sie auch gute User Interfaces

ermöglicht werden, mit ihrem digitalen Zertifikat - ihrem Private

haben und genug Geld in Marketing investieren. Die Netzwer-

Key - mit einem einfachen Mausklick die Rechte an ihren Kunst-

keffekte bestehender Plattformen sind nicht zu unterschätzen.

werken auf online Marktplätzen temporär oder dauerhaft zu

Ob und wie diese neuen, dezentralen Anwendungen auf der

vermieten oder zu verkaufen.

20

2.4 Notare, Grundbücher und eGovernment
Zu den wichtigsten Anwendungsgebieten für Blockchain und

schafft werden. Korruption und Steuerhinterziehung werden

Smart Contracts gehören jegliche Arten von Zertifizierungs-

von vornherein vermieden. Steuern können on the fly - ohne

stellen, Registrierungsstellen sowie notarielle Akte. Wenn eine

Verzögerung - gezahlt werden. Diese Entwicklung bedarf aller-

Urkunde einmal auf der Blockchain registriert wurde, so ist

dings einer weiten Verbreitung von Blockchain Technologien,

diese digitale Urkunde für immer auf der öffentlichen Block-

der Einführung von Standards sowie von Maßnahmen regula-

chain verschlüsselt verbrieft und kann von jedem eingesehen

torischer Natur, die darauf abzielen, dass man buchhalterische

werden, der einen Autorisierungsschlüssel hat. Blockchain ist

und steuerliche Konsequenzen schon beim Buchen erkennt.

eine Technologie, mit der der Staat und staatsnahe Institutionen

Das deutsche Finanzamt ist zwar bei der digitalen Signatur

diese Prozesse besser und schlanker gestalten können.

schon dabei, Blockchain-basierte Steuerabwicklung einschließlich der Steuerprüfung on-the-fly ist aber vorerst eine eher

Zertifizierungsstellen und Register wie zum Beispiel Ämter, die

theoretische Vision.

Grundstücksrechte verwalten, Eheschließungen dokumentieren,

An dieser Stelle sei nochmals darauf hingewiesen, dass Block-

Patente gewähren und Ausweise ausstellen oder Anwälte, die

chain-basierte Verfahren nicht notwendig den “gläsernen

Urheberrechte bestätigen, um nur einige zu nennen, können

Bürger” erzwingen, sondern dass das erlaubte und erwünschte

mit Blockchain-Technologie ersetzt oder effizienter gemacht

Level an Transparenz bei der Programmierung einer konkreten

werden und vermutlich auch ganz neue Leistungen anbieten.

Anwendung festgelegt werden kann.

Bei

Notaren,

die

Verträge

verifizieren

und

Testamente

besiegeln, besteht in Ländern wie Deutschland, in denen Grund-

Genehmigungsverfahren: Am Beispiel von Baugenehmigungen

bucheinträge und Register gut funktionieren, kein unmittelbarer

oder Gewerbeanmeldungen könnte man zeigen, wie man

Handlungsbedarf, da diese Prozesse weitgehend reibungslos

betroffene Prozesse einfacher über Smart Contracts auf der

und verlässlich funktionieren. Es gibt aber mittel- und lang-

Blockchain abbilden kann. Lässt sich der Prozess des Erteilens

fristig erhebliche Einsparungspotenziale, da Transaktionen auf

einer Gewerbeanmeldung beispielsweise über Standardisierung

der Blockchain schneller, günstiger und weniger fehleranfällig

auf die Blockchain setzen? Können Behörden mittels spezieller

sind. Länder in denen diese Dienste nicht gut funktionieren

Verifizierungscodes Kriterien überprüfen, und bei Erfüllung

oder die korruptionsanfällig sind, werden tendenziell eher early

dieser Kriterien über den Smart Contract innerhalb weniger

adopter sein. Griechenland und Honduras beispielsweise wollen

Stunden automatisch ein Gewerbe erteilen? All dies sind

Grundbucheinträge und andere Verwaltungsakte in Zukunft

Anwendungsfälle, die es zu evaluieren gilt.

auf die Blockchain umstellen. Aber auch Staaten, in denen das
Grundbuchwesen reibungslos funktioniert, testen bereits die

eGovernment: Abgesehen von den oben erwähnten Beispielen

Blockchain. Schweden zum Beispiel befindet sich gerade in der

gibt es eine Vielzahl von Anwendungsfällen für Blockchain-ba-

Evaluierungsphase und testet Blockchain für Grundbuchein-

sierte eGovernment Lösungen. Die Herausforderung wird

träge. Sony hat angekündigt, auf Blockchain-Basis ein Register

möglicherweise darin liegen, das Potenzial dieser Technologien

auf den Weg zu bringen, das Studienfortschritte und die Echt-

den beteiligten politischen Akteuren verständlich zu machen.

heit von Bildungsabschlüssen überprüfbar macht.16

Außerdem müssten alle Stakeholder, die an potenziellen Transformationsprozessen beteiligt sind, den politischen Willen

Steuerwesen: Die Blockchain hat das Potenzial, Buchhaltung

zeigen; sonst sind Blockchain-basierte Projekte im eGovern-

und Steuerzahlungen zu revolutionieren. Dies ist kein unmit-

ment Bereich kaum durchsetzbar. Um sich an die Technologie

telbarer Anwendungsfall, sondern es bedarf noch erheblicher

heranzutasten, empfiehlt es sich daher, mit Pilotprojekten zu

Netzwerkeffekte bevor er weitreichend umgesetzt werden

beginnen, um die Technologie und Anwendungsfälle in einem

könnte. Steuerzahlungen könnten langfristig viel effizienter

kontrollierten Rahmen zu verstehen, ohne sich gleich dazu

durch Smart Contracts auf der Blockchain schon am Tag der

zu verpflichten, jahrzehntelang etablierte Verwaltungspro-

Bezahlung von Rechnungen direkt vom Konsumenten an den

zesse auf die Blockchain umzustellen. Pilotprojekte sind ein

Staat transferiert werden. Der mühsame, (semi)manuelle Erfas-

guter Proof of Concept, mit dem man Vertrauen schafft, um

sungsprozess durch Buchhaltungsabteilungen der betroffenen

besser bewerten zu können, in welchem Bereich man auf die

Firmen sowie deren Steuerberater, kann langfristig somit abge-

Blockchain umsteigen kann und will.

16 http://www.sony.net/SonyInfo/News/Press/201602/16-0222E/index.html
21

2.5 Buchhaltung, Buchprüfung und Auditing
Traditionelle Buchhaltungs- und Buchführungsmethoden haben

auf der Blockchain automatisieren können. Privatsphäre ist hier

einheitliche Standards im Rechnungswesen geschaffen. Wenn

allerdings ein Problem, mit dem man sich auseinandersetzen

man diese Standards mit Transaktionen auf der Blockchain

muss. Das erwünschte Niveau an Transparenz muss zwischen

verbindet, so kann man jegliche Finanztransaktion auf der

allen Beteiligten verhandelt und im Protokoll festgelegt werden.

Blockchain auch als zertifizierten Nachweis für Buchhaltung
und Kostenrechnung verwenden. Ein Anwendungsgebiet der

Blockchain Technologien, ob private oder öffentliche Block-

Blockchain ist daher die Buchhaltung.

chains, ermöglichen Effizienzgewinne, auch für den Staat. Es
würde sich unter anderem empfehlen, eine Forschungsgruppe

Da Zahlungstransaktion auf der Blockchain gespeichert werden,

aufzusetzen, die beispielsweise für den Anwendungsfall von

kann man diese Transaktionen bei einheitlichen Buchführungs-

Unternehmenssteuern durchkonjugiert, wie die Prozesse stan-

standards auch gleich in ein Blockchain-basiertes doppeltes

dardisiert werden müssten, um sie für alle Stakeholder zu

Buchhaltungssystem einführen. Somit gehören unabsichtliche

optimieren. Dafür müssten dann Standards entwickelt werden,

Fehler in der Buchhaltung sowie aktive Verschleierung von

die auch international durchgesetzt werden müssten. Deutsch-

Compliance-Verstößen der Vergangenheit an. Rechnungsprü-

land könnte hierbei eine Vorreiterrolle spielen, das Zeitfenster

fung besteht heute aus stichprobenhaften Buchprüfungen durch

ist derzeit gegeben. Ein weiterer attraktiver Anwendungsfall

Innenrevisionen, Finanzämter und zertifizierte Buchprüfer. In

könnte unter anderem die Prüfung der Verwendung öffentli-

Zukunft wird man diese Buchführungen durch Smart Contracts

cher Fördermittel sein.

2.6 Supply Chain
auf

Wo, wann und unter welchen Bedingungen wurden Einzelteile

Vertriebsketten auf zweierlei Art auswirken: kürzere Vertriebs-

von Produkten und Dienstleistungen hergestellt? Was ist die

wege und transparentere Vertriebsketten.

genaue Herkunft von Produkten und Dienstleistungen? All

Blockchain-basierte

Anwendungen

können

sich

diese Fragen können durch Blockchain Technologien transpaKürzere Vertriebswege: Sobald genug Marktteilnehmer auf

renter und vertrauenswürdiger dargestellt und nachvollziehbar

Blockchain-basierte Lösungen umgestiegen sind und einheit-

gemacht werden. Dies kann fundamentale Auswirkungen auf

liche Daten und Transaktionsstandards entlang internationaler

allgemeine volkswirtschaftliche Strukturen sowie konkrete

Vertriebsketten eingeführt sind, werden wahrscheinlich viele

betriebswirtschaftliche Aktivitäten haben. Das in Großbri-

Marktteilnehmer

zentrale

tannien beheimatete Startup provenance.org beschäftigt sich

Zertifizierungs- und Clearing Aufgaben übernommen haben.

seit längerem mit diesen Fragen und entwickelt gerade einen

Allerdings nur dort, wo Makler, Großhändler oder Plattformen

Blockchain-basierten Prototyp. Zertifizierung und Qualitätssi-

lediglich Clearing Funktionen innehaben. Jene Player, die einen

cherung auf der blockchain passiert ‘on the fly’ und bedarf in

zusätzlichen Mehrwert bieten, werden wahrscheinlich nicht so

vielen Fällen keiner externen Organisationen mehr, die stich-

schnell ihre Rolle in der Supply Chain verlieren.

probenartige ex-post Analysen machen. Ein weiterer Vorteil der

irrelevant

werden,

die

bislang

Nachvollziehbarkeit von Vertriebsketten kann darin liegen, den
Transparentere Vertriebsketten: Ist Bio drinnen, wo Bio drauf

betrügerischen Gebrauch gefälschter externer Zertifizierungen

steht? Ist Fair Trade drinnen, wo Fair Trade drauf steht? Ist

oder komplette Produktfälschungen deutlich zu erschweren.

‘Made in Germany’ drinnen, wo ‘Made in Germany’ drauf steht?

22

2.7 Gesundheitswesen
Blockchain als Begriff ist auch im Gesundheitswesen ange-

haben, mit denen sie regelmäßig ihre Werte messen: Diabetes,

kommen und bereits auf dem Radar einiger Player. Allerdings

Blutdruck, Fitnesswerte. Der Patient erfasst Parameter über

befindet man sich im Wesentlichen noch in der Beobach-

sein Endgerät und dann erfolgt automatisiertes Datenmoni-

tungs- und Evaluationsphase. Blockchain bietet auch im

toring ohne Zeitverzögerung und mit mehr Datensicherheit

Gesundheitswesen ein großes Potenzial der Prozessoptimierung.

als durch herkömmliche Datenerfassungs- und Speicherungs

Allerdings sind der medizinische Markt und das Gesundheits-

Verfahren. Dies ist insbesondere wertvoll für Frühwarnsys-

wesen stark reglementiert. Daher ist es wichtig zu verstehen,

teme. Firmen wie Tierion18, Partner von Philips Blockchain Lab,

welche Anwendungsfälle technisch grundsätzlich möglich sind

arbeiten bereits an ähnlichen Lösungen.

und welche Anwendungen Regularien unterworfen sind, die
einen unmittelbaren Einsatz von Blockchain erschweren. Es sei

Abrechnung zwischen Arzt, Patient und Krankenkassen:

denn, die Gesetzgebung zeigt hier den notwendigen politischen

Grundsätzlich

Willen, wie zum Beispiel im Fall von Estland, wo öffentliche

Ärzte, der Apotheken sowie das Abrechnungsverfahren der

Institutionen gemeinsam mit der Firma Guardtime alle Gesund-

Krankenkassen durch Smart Contracts auf der Blockchain

heitsdaten in Estland auf die Blockchain migrieren17.

abgewickelt werden. Das könnte allen beteiligten Stakehol-

kann

die

Bezahlung

der

niedergelassenen

dern wesentlichen Zeit- und Kostenaufwand ersparen, sowie
Zweiter Gesundheitsmarkt: In diesem Bereich sind die Teil-

Abrechnungssysteme

nehmer in geringerem Maß gesetzlichen Regularien unterworfen.

machen. Das Einsparungspotenzial bei den Transaktionskosten

fehler-

und

manipulationsresistenter

Es ist wahrscheinlich, dass wir hier die ersten Anwendungsfälle

ist enorm. Dieser Anwendungsfall hängt jedoch einerseits von

sehen werden. Datenkommunikation zwischen Arzt, Patient,

starken Netzwerkeffekten ab, andererseits auch von den betei-

weiteren Therapeuten und Krankenkassen könnte direkt über

ligten Interessengruppen und gesetzlichen Vorschriften, die in

die Blockchain stattfinden. Kommunikation und Auswertung

diesem Bereich erst angepasst werden müssten. Gem19 zum

von Gesundheitsdaten sowie Frühwarnsysteme, sind ebenfalls

Beispiel ist ein US Amerikanisches Blockchain Startup, das in

naheliegende Anwendungen, beispielsweise überall dort, wo

diesem Bereich die ersten use cases gemeinsam mit verschie-

Patienten medizinisch-technische Endgeräte zur Verfügung

denen Stakeholdern im Gesundheitswesen testet.

17 http://www.coindesk.com/blockchain-startup-aims-to-secure-1-million-estonian-health-records/
18 https://tierion.com/
19 https://gem.co/
23

2.8 Energiewirtschaft
Transaktionseffizienz ist auch ein wichtiges Thema in der

Wo Blockchain neue Märkte eröffnet und alte Märkte ersetzt:

Energiebranche. Private Blockchain Lösungen und Konsortium

Stromhandel ist in den meisten Ländern monopolisiert.

Blockchains könnten ein guter Einstieg sein, um branchenweite

Heutzutage kann man nur über einen Aggregator seinen selbst

Transaktionskosten zu senken. Vorreiter im Energiebereich in

erzeugten Strom handeln. Alle Transaktionen laufen über die

Deutschland ist unter anderem RWE. Ihr Ziel ist nicht nur, klas-

klassischen Energieanbieter. Dies ist eine wesentliche Markt-

sische Transaktionskosten zu senken, sondern auch komplett

eintrittsbarriere für kleine Produzenten, die echten P2P-Handel

neue Geschäftsfelder zu erarbeiten, unter anderem auch

verhindert, weil die Transaktionskosten durch administrative

auf Basis öffentlicher Blockchains wie Ethereum. Der RWE

und regulatorische Hürden zu hoch sind. Auf der Blockchain

Innovation Hub beispielsweise beschäftigt sich mit neuen

wären

Geschäftsmodellen auf der Blockchain und hat hierzu mehrere

möglich. Die größten Herausforderungen im Energiebereich

Teams engagiert, die unter anderem auch in Berlin in interdis-

sind nicht technischer Natur sondern regulatorischer Natur.20

ziplinären Projekten beschäftigt sind, nicht nur im klassischen

Der Strommarkt ist so reguliert, dass neue Marktteilnehmer

Utility Bereich, sondern auch im sogenannten “Beyond Utility”

und Startups oftmals an gesetzlichen Rahmenbedingungen

Bereich. RWE versucht, Blockchain mit IoT und Physical Deli-

scheitern. Ein Pilotprojekt auf regionaler Ebene könnte regula-

very zu kombinieren. Projektpartner in Berlin sind unter

torischer Skepsis entgegenwirken.

erstmals

Echtzeit-Märkte

und

Preisdifferenzierung

anderem Ethereum und der GTEC Innovationshub.
Solche Pilotprojekte ermöglichen staatlichen Akteuren einerPeer to Peer Energy Trading: Die Energiewende in Deutsch-

seits, sich mit der Technologie in einem kontrollierten Rahmen

land will den Übergang von Kernenergie und nicht-nachhaltiger

vertraut zu machen. Sie helfen auch zu verstehen, welche

Nutzung fossiler Energieträger zu einer nachhaltigen Ener-

gesetzlichen Rahmenbedingungen angepasst werden müssten,

gieversorgung schaffen. Das hat dazu geführt, dass rund 50%

wenn man Blockchain-basierte Projekte im Energiebereich

der erneuerbaren Energien mittlerweile von genossenschaft-

fördern will. Bisher sind bestenfalls für Mieterstrom-Modelle

lich strukturierten Kleinproduzenten

produziert werden.

und Eigenverbrauch geklärt, welche Umlagen im Zuge der Ener-

Blockchain ist eine Technologie, mit der man solche genossen-

giewende (EEG-Umlage, Netzentgelte, u.v.m) an welcher Stelle

schaftlichen Strukturen einfach darstellen kann. Hier könnte

fällig werden. Für den P2P-Energiehandel beispielsweise ist

die Kombination von Blockchain, IoT und Sharing Economy

diese Frage bisher nicht geklärt.

zum Tragen kommen, um die dezentrale Energieproduktion mit
dezentraler Vertriebsstruktur zu koppeln. Die bisherige Heraus-

Berlin könnte beispielsweise gemeinsam mit den Berliner Stadt-

forderung der Energiewende war weniger die erneuerbare

werken und entsprechenden Partnern in der Privatwirtschaft

Energie, sondern die Dezentralisierung des Stromhandels. Ein

ein lokales “Smart Grid” Projekt für einen P2P-Energiehandel in

Großteil der Wertschöpfung im Energiehandel könnte mittels

einem kleinen kontrollierten Rahmen testen und evaluieren, ob

P2P-Energy Trading Systems vor Ort und regional stattfinden.

Blockchain-basierte Lösungen auch in einem größeren Rahmen

Somit könnten wir in Deutschland eine weitere Phase der Ener-

wirtschaftlich umsetzbar sind. Erste solche Pilotprojekte des

giewende erreichen.

Blockchain-basierten P2P-Energy Trading sind bekannt aus New
York, wo im März 2016 der Betreiber LO3 Energy ein solches
Netz mit je 5 produzierenden und konsumierenden Haushalten
gestartet hat und aus Australien, wo das Unternehmen Power
Ledger einen Feldversuch mit 20 Teilnehmern gestartet hat.

20 Das Stromeinspeisegesetz (1990) und EEG Erneuerbare Energien Gesetz (seit 2000)
24

Abbildung 9
Die neuen Geschäftsmodelle in der Energiewirtschaft

Quelle: Kohleatlas 2015, Heinrich-Böll-Stiftung;
https://www.boell.de/sites/default/files/styles/fullsize/public/uploads/2015/05/energiewende_geschaeftsmodelle.jpg?itok=fs5aHCKt;
steht unter der Lizenz CC BY-SA 3.0 DE (http://creativecommons.org/licenses/by-sa/3.0/de/legalcode)

25

2.9 IT Dienstleistungen
Es gibt ein komplett neues Feld an Beratungsdienstleistungen

anzubieten. Software Entwickler sollen dadurch in Zukunft

im IT-Bereich rund um die Evaluierung und Implementierung

single-click cloud-based Blockchain Lösungen bekommen, um

von Blockchain-basierten IT-Lösungen und Geschäftsmodellen.

rascher Blockchain-basierte Produkte entwickeln zu können.

BaaS, Blockchain as a Service, ist eines von vielen Schlag-

Die angedachten Lösungen basieren auf unterschiedlichen

wörtern, wobei der Umfang der Leistungen hier variiert bzw.

Blockchain Konzepten in Kombination mit Server-basierten

sich mit anderen Dienstleistungen vermischt. Etablierte Bera-

Cloudlösungen. Aber es geht hier nicht nur um komplette

tungsunternehmen und IT Dienstleister haben das Potenzial

BaaS Services sondern um einzelne Pilotprojekte. Pricewa-

der Blockchain erkannt und bauen bereits Blockchain-ba-

terhouseCoopers (PWC)25 arbeitet unter anderem an einer

sierte Lösungen auf. Microsoft (Azure) , Deloitte (Rubix) , IBM

Blockchain-basierten Lösung im Versicherungsgroßhandel für

(BlueMix)23, Amazon (AWS)24 arbeiten bereits unter anderem

Echtzeit Auditing.

21

22

daran, Blockchain as a Service (BaaS) über ihre Cloud Lösungen

2.10 Legal Tech und neue juristische Sachverhalte
Die Schnittstelle zwischen Technologie und Privatrecht wird

Welches Recht gilt?

auf der Blockchain und im Dezentralen Web noch bedeu-

Eine viel grundlegendere Frage jedoch ist, welches nationale

tender als bisher. Smart Contracts beispielsweise sind keine

Recht in einem dezentralen P2P-Netzwerk, ohne Server, mit

Verträge klassischer Art in Form von Texten, die Vereinba-

einer Vielzahl von international verteilten Netzwerkteilnehmern

rungen in Abschnitten und Paragraphen so darstellen, dass sie

anwendbar ist. Nationale Rechtsformen und das komplizierte

von Menschen, nämlich den Vertragsparteien und im Streit-

Geflecht von internationalen, bilateralen sowie multilateralen

fall von einem Gericht interpretiert werden können, sondern

Verträgen werden schon lange nicht mehr den Anforderungen

Programme, die von Maschinen verstanden, kontrolliert (also

einer globalisierten Internet-basierten Gesellschaft gerecht. Im

auf das Eintreten der Bedingungen hin untersucht) und ausge-

Dezentralen Web, wo die letzte zentrale Instanz, nämlich die

führt werden müssen. Allerdings haben sie praktisch die

des Servers, auch abgeschafft wird und Management durch

Wirkung von herkömmlichen Verträgen. Daher stellt sich unter

Code ersetzt werden soll, wird die derzeitige Kluft zwischen

anderem die Frage, wie man Smart Contracts rechtssicher und

nationalem Recht und der Realität des Internets noch größer als

rechtskonform erstellen kann. Dies ist eine Frage, der Juristen

zuvor. Öffentliche Blockchains wie Bitcoin und Ethereum sind

in Zusammenarbeit mit Softwareentwicklern gemeinsam nach-

per se dezentral. Die darauf bauenden dApps können auch in

gehen müssen. Hier eröffnet sich ein großes Potenzial für

die Kategorie fallen, und DAOs sind es schon per Definition.

Startups im Bereich Legal Tech.

Welches Recht gilt also, wenn ein Unternehmen dezentral
organisiert ist und keinen klassischen Firmensitz hat? Welche
gesellschaftsrechtliche Form ist in so einem Fall sinnvoll und
anwendbar? Auch steuerrechtliche Aspekte, Gewährleistungsund Haftungsverpflichtungen u.v.m sind derzeit kaum geklärt.

21
22
23
24
25
26

https://azure.microsoft.com/en-us/solutions/blockchain/
http://rubixbydeloitte.com/
http://www.wsj.com/articles/ibm-bets-on-bitcoin-ledger-1455598864?mg=id-wsj
http://www.the-blockchain.com/2016/05/03/amazon-announced-blockchain-service-baas-sandbox-developers/
http://www.coindesk.com/pwc-blockchain-project-creates-living-audit-wholesale-insurance/

Tokensales von Blockchains, dApps und DAOs

Ether, ETH bei der Ethereum Blockchain, u.v.m), gibt es

Im Gesellschaftsrecht gibt es keine adäquaten Lösungen für

dApp-Tokens (REP bei Augur, SNGLS bei SingularDTV, u.v.m),

dezentrale Organisationen. Es gibt derzeit keine Gesellschafts-

und DAO Tokens (DAO bei The DAO27 u.v.m). In manchen Fällen

form, die den Anforderungen einer dezentralen Organisation

sind diese Tokens keine Anteile, sondern die netzwerkeigene

mit international verteilten Netzwerkteilnehmern wirklich

Währung. In anderen Fällen sind sie ein wichtiger Bestand-

gerecht wird. Deswegen wählen viele Blockchain, dApps und

teil des spieltheoretischen Anreizmechanismus. Die Grenzen

DAO Projekte derzeit den Umweg von komplexen Rechts-

verschwimmen hier oftmals, zumal auf der Blockchain komplett

konstrukten in der Schweiz. Die Frage der Gesellschaftsform

neue

und der damit verbundenen Haftungsbeschränkungen ist

eintreten, die von manchen als Crypto Economics bezeichnet

vor allem im Zusammenhang mit Blockchain, dApp und DAO

werden und für die es noch keine Rechtsrahmen gibt.

Marktmechanismen

und

wirtschaftliche

Dynamiken

Tokenssales wichtig, um den Gründern und Netzwerkteilnehmern mehr Rechtssicherheit zu geben. Es herrscht derzeit

Wie Rechtssicherheit durch anwaltliche Tätigkeit sichergestellt

große Unklarheit über den Rechtsstatus solcher Tokensales.

werden kann, ist in der Praxis kaum erprobt. Es liegt auch noch

Viele Blockchains, dApps und DAOs finanzieren sich durch

kaum Rechtsprechung vor. Mehr Rechtssicherheit in solchen

sogenannte Tokensales. Dabei veräußert der Betreiber bzw.

Fragen würde mehr Sicherheit für Unternehmensgründer,

Entwickler der dApps eigene dApp-spezifische Tokens26, die

Entwickler, Anwender und Anteilseigentümer an solchen Konst-

weiterverkauft werden können. Zusätzlich zu den öffentlichen

rukten schaffen. Eine vorbeugende Überregulierung ist allerdings

Blockchain-Tokens (Bitcoin, BTC bei der Bitcoin Blockchain,

zu vermeiden, um Innovation nicht im Keim zu ersticken.

2.11 Forschungsbedarf
Obwohl Blockchain-Technologien längst der Grundlagenfor-

ökonomische

schung entwachsen sind, gibt es dennoch in der angewandten

viele weitere Themen. “Es ist davon auszugehen, dass wir in

Modelle,

Geschäftsprozessmodellierung

und

Forschung erheblichen Forschungsbedarf, der sowohl durch

ein bis zwei Jahrzehnten wirtschaftlich über Mechanismen

Unternehmen als auch durch angewandte Forschung im

miteinander interagieren werden, für die wir bislang weder

öffentlichen Sektor bearbeitbar ist. Eine Auswahl solcher

Konzepte noch Begriffe haben.”28 Die nächsten Jahre werden

Forschungsbereiche ist: Skalierung von Blockchains, Iden-

daher voraussichtlich noch viele neue Forschungsfelder zu Tage

tity Lösungen sowie Anonymität, IT Sicherheit, juristische

bringen, von denen wir heute noch keine Vorstellung haben.

Herausforderungen von dezentralen Rechnersystemen, neue

26 Token, wörtlich: Zeichen, Gutschein, Wertmarke, Jeton
27 The DAO (http://daohub.org) war eine spezielle Ausprägung einer DAO, und mitunter eines der ersten Experimente mit dem Konzept von Dezentral
Autonomen Organisationen. The DAO ist im Sommer 2016 in die Schlagzeilen geraten. Erst, weil es in einem spektakulären Tokensale innerhalb von
4 Wochen rund 180 Millionen EUR im Gegenwert von Ether auf die Beine gestellt hat, dann als rund 50 Millionen EUR temporär “gedrained” wurden.
Letztendlich wurde eine Lösung gefunden, und die Tokens sind an die ursprünglichen Tokenholder zurückgeflossen. Die Details der Ereignisse würden
den Rahmen dieser Arbeit sprengen. Eines aber ist hier wichtig anzumerken: All diese Ereignisse haben viele wichtige Fragen rund um Smart Contract
Security und Governance Mechanismen von dezentralen Organisationen aufgeworfen. Hier besteht viel Handlungsbedarf im Bereich FuE.
28 Bitcoin Kurz & Gut, Jörg Platzer, 2014, Seite 92 (Kindle Version)
27

3. Standort Berlin

Berlin ist weltweit nach London und New York einer der

Viele wesentliche Blockchain Basistechnologien werden von

Hauptknotenpunkte für Blockchain Entwickler. Der Grund

Berliner Startups entwickelt (Ethereum, Ethcore, BigchainDB,

hierfür liegt einerseits darin, dass Berlin eine blühende

IPDB, viele Bitcoin Wallet Entwickler, u.v.m). Einige dieser

Kreativ- und Startup Szene hat. Andererseits hat Berlin in

Firmen haben zwar ihren offiziellen Firmensitz in anderen

der Vergangenheit international namhafte Entwickler aus der

Ländern, wie Großbritannien und den Niederlanden, allerdings

Kryptografie- und Bitcoin Szene angezogen. Einer der Gründe

sitzt ein großer Teil ihrer Entwicklerteams in Berliner Büros.

hierfür ist, dass Deutschland in seiner Gesetzgebung bisher

Der Nährboden für spannende Blockchain-basierte Projekte

einen hohen Wert auf Anonymität und Privatsphäre gelegt hat.

sowie der potenzielle Zulauf von Investitionskapital, Talenten
und Arbeitsplätzen ist daher als groß einzuschätzen.

3.1 Startups
In Berlin gibt es eine blühende Szene von jungen, motivierten

investieren. Berlin hat die Chance, sich als einer der Blockchain

Unternehmen, Softwareentwicklern, kreativen Köpfen und

Hotspots weltweit zu etablieren und mehr talentierte, qualifi-

zunehmend mehr Investoren, die bereit sind, am Standort zu

zierte und motivierte Arbeitskräfte anzuziehen.

Dies ist eine exemplarische Auflistung von Berliner Blockchain
Startups und Playern (Kein Anspruch auf Vollständigkeit):
· All4btc, FinTech, Bezahldienstleistung
· Bitwala, FinTech, Bezahldienstleistungen
(Teil des Teams in Berlin)

· Ethdev, das Berliner Entwicklerteam von ethereum.org,
Basistechnologie
· Parity, Basistechnologie

· Bitbond, FinTech, Darlehen

· Monax, Basistechnologie

· Blockchain Industries, Basistechnologie

· IOTA, Basistechnologie, IoT

· BigchcainDB, Basistechnologie, Datenbank

· IPDB, Interplanetary Database, Basistechnologie

· BlockchainHub, InformationsHub und Think Tank
· Blueyard Capital, Venture Capital Firma, auf Blockchain

· Jolocom, Basistechnologie

Projekte spezialisiert

· Leondrino, FinTech (Teil des Teams in Berlin)
· Lisk, Basistechnologie, (Teil des Teams in Berlin)

· Coynoare, FinTech, Beratung

· Slock.it, Basistechnologie, IoT, (Teil des Teams in Berlin)

· Electrum Technologies GmbH, FinTech, Basistechnologie,

· SatoshiPay, FinTech, Nanopayment Service

Bitcoin Wallet

28

· Vaultoro, FinTech, Börse

3.2 Etablierte Firmen und Institutionen im
Blockchain Umfeld
Bestehende Firmen, ob Großkonzerne oder etablierte Startups,

wie Blockchain die eigene Branche und die eigenen Geschäfts-

sind bis auf wenige Ausnahmen größtenteils noch nicht aktiv.

felder betreffen könnte. Manche größeren Unternehmen sind

Immer mehr Unternehmen haben zwar Blockchain als Tech-

dabei, in-house Think Tanks oder Innovationshubs aufzusetzen,

nologie bereits entdeckt, befinden sich allerdings noch in der

die sich zum Teil und manchmal auch ausschließlich dem Thema

Beobachtungsphase. Diesen Firmen scheint es aktuell vor allem

widmen. Einige führen ihre Aktivitäten, wie oben am Beispiel

wichtig zu sein, die Technologie dahinter und das Potenzial der

RWE gezeigt, auch in Berlin durch.

Anwendungen überhaupt erst zu verstehen und zu evaluieren,

3.3 Forschung und Lehre
und

rina Adam, HTW, Allgemeine BWL (Corporate Finance, Blockchain,

Fachrichtungen in Berlin beschäftigen sich bereits mit Block-

Investition Finanzierung und Rechnungswesen), Prof. Peter

chain-Technologien, sowohl in der Forschung als auch in der

Hufnagel, HTW, Angewandte Informatik, Gesundheitsinformatik,

Lehre, unter anderem: Prof. Björn Scheuermann, HU Berlin,

Telemedizin, Medical Imaging (Telemedizintechnik, Blockchain,

Institut für Informatik (Geldwertstabilität und die Schnittstelle

Gesundheitsökonomie), Christoph Burger, ESMT, Associate Dean

von Technik und Mikroökonomie), Prof. Stefan Tai, TU Berlin,

of Executive Education (dezentrale Energiemärkte), Prof. Manfred

Institut Wirtschaftsinformatik und quantitative Methoden (Skalie-

Hauswirth, TU Berlin (Fachgebiet Verteilte offene Systeme sowie

rung und Anwendungsarchitekturen von Blockchains, Verteilte

Fraunhofer-Institut für Offene Kommunikationssysteme FOKUS),

Systeme), Prof. Ute Dietrich, HTW, Wirtschaftsingenieurwesen mit

Badiei Farzaneh, Phd Candidate, HIIG (Internet Governance,

dem Schwerpunkt Informatik (IoT und Industrie 4.0), Prof. Katha-

Blockchain Governance).

Einzelne

Institute

unterschiedlicher

Universitäten

3.4 Meetups in Berlin
· Bitcoin Stammtisch im Room77
· BlockchainMeetup Berlin
· BlockchainHub Meetup
· Ethereum Meetup

29

4. Potenziale und Herausforderungen

Derzeit scheint die Finanzindustrie im Blockchain Bereich

mit dApps auf Public Blockchains Geld verdienen kann, wenn

die Nase vorn zu haben. Aber die anderen Branchen ziehen

der Code open source ist. Das ist allerdings nur ein Zeichen

bereits

ist

dafür, dass die Technologie noch sehr jung ist. Genauso wie bis

größte

Ende der 1990er Jahre die meisten nicht abschätzen konnten,

Herausforderung scheint im Moment darin zu liegen, Wissen

bzw. skeptisch waren, ob und wie man mit Online-Content

und Verständnis dazu zu verbreiten, was Blockchain, dApps

Geld verdienen kann und es Mitte der 2000er Jahre schwierig

und Smart Contracts sind und was man damit konkret machen

abzusehen war, wie sich mobile Apps monetarisieren lassen.

nach.

Das

Transaktionseffizienz

größte
und

Potenzial

von

Blockchain

Dezentralisierung.

Die

kann. Auch ist in vielen Fällen nicht klar, wie man überhaupt

Abbildung 10
Potenziale und Herausforderungen

Potenziale
Effizienz
P2P Transaktionen durch Dezentrale Transaktionsvalidierung
Nachvollziehbarkeit
Erhöhte Fälschungssicherheit und Nachvollziehbarkeit von
Produktions- und Zahlungsketten
Transparenz
Erhöhte Nachvollziehbarkeit, Transparenz und daher weniger
Willkür

Herausforderungen
Skallierbarkeit
Transaktionen pro Sekunde; Webstacks und Libraries, um
schneller programmieren zu können
Usability
Handling von public private key und user interfaces
Geschäftsmodelle
Wie kann man mit dApps in Zukunft Geld verdienen,
wenn der Code open source ist?
Abhängikeit von komplexen Algorithmen
Sind Smart Contract und komplexe Algorithmen der neue
„Man in the Middle“?
Reputation Systems
Im dezentralen Web braucht man gute Reputation Systems,
um Entscheidungen auch dezentralisieren zu können.
Quelle: eigene Darstellung

Blockchain und das Dezentrale Internet können in jedem Fall

Technologien einen Hype Cycle: die Erwartungshaltung ist

Game Changer sein. Aber je nach Branche wird die Technologie

hoch, viel Geld wird in eine Industrie/Technologie gepumpt,

in manchen Fällen früher, in anderen Fällen später relevant

dann werden manche Investoren nervös. Vor allem jene, die

werden, vor allem überall dort, wo Netzwerkeffekte notwendig

nur auf kurzfristige Gewinne aus sind oder die Technologie

sind. An einigen Aspekten der Protokolle und Anwendungen

nicht wirklich verstehen. Wenn es den meisten Investoren nicht

besteht noch Forschungs- und Entwicklungsbedarf:

schnell genug geht, kommt es in weiterer Folge zum Einbruch

Skalierbarkeit (Anzahl der Transaktion pro Sekunde), Private

der Investitionen. Das bedeutet allerdings nicht, dass eine

Key Management sowie benutzerfreundliche Interfaces sind

Technologie, besonders nach Einsetzen der Netzwerkeffekte,

weitere Herausforderungen. Die Frage, die sich hier stellt, ist

nicht das Potenzial hat, das erwartet werden durfte, sondern

nicht, ob diese Probleme gelöst werden können, sondern eher

spricht eher dafür, dass manche Akteure die notwendigen

wann und wie genau sie gelöst werden.

Zeitfenster falsch einschätzen. Es ist daher anzunehmen, dass
so ein Zyklus auch bei Blockchain eintreten wird. Jene, die es

Timing ist daher eine der wichtigsten Fragen. Es könnte

schaffen, diese Phase durchzuhalten, werden wahrscheinlich

durchaus sein, dass das “Tal der Tränen” nahe ist. Wie wir in

erfolgreich sein.

der Vergangenheit gesehen haben, gibt es bei den meisten

30

5. Handlungsempfehlungen für den
Standort Berlin
Blockchain hat das Potenzial, eine völlig neue Art der Abwicklung

Obwohl Blockchain eine noch junge Technologie ist, sind viele

von Geschäften zu ermöglichen und zum neuen Geschäftsfeld

Potenziale heute schon greifbar, vor allem im Finanzsektor.

innerhalb der IT zu werden. Blockchain hat damit auch das

Viele weitere Anwendungen sind bereits in Entwicklung.

Potenzial, einen dauerhaften umfassenden digitalen Wandel

In einer breiten Masse gibt es allerdings noch viel zu wenig

von Wirtschaft und Gesellschaft mit sich zu bringen oder diesen

Information und Wissen über diese Technologie, sowohl

mindestens zu beschleunigen. Daher ist es nicht nur wichtig,

bei Entwicklern und IT-Anbietern, als auch bei potenziellen

unmittelbare wirtschaftliche Handlungsfelder zu beleuchten,

Anwendern. Jetzt kommt es darauf an, das Thema Blockchain

sondern das Thema auch langfristig und interdisziplinär

in die Öffentlichkeit zu bringen, wenn man als Standort

zu betrachten mit dem Fokus, neue wirtschaftliche und

profitieren

gesellschaftliche Lösungen auf Basis dezentraler Blockchain

sollten deshalb - wie bei jeder neuen Technologie - darauf

Technologien zu entwickeln.

zielen, Rahmenbedingungen zu schaffen, die Neugierde und

will.

Mögliche

Unterstützungsmaßnahmen

Experimentierfreudigkeit fördern, anstatt einem Mindset von
“das haben wir noch nie so gemacht” nachzugeben.

5.1 Förderungen von Pilotprojekten
Etablierte Unternehmen, auch die öffentliche Verwaltung,
sollten angeregt werden, neue Blockchain-basierte Technologien in Test- und Pilotprojekte zu adoptieren. Die Berliner
Verwaltung könnte gemeinsamen mit privaten Unternehmen
erste eGovernment Lösungen im Rahmen solcher Pilotprojekte
testen. Privatwirtschaftliche Akteure könnten in unterschiedlichen Branchen mit Unterstützung des Landes Pilotprojekte

starten, um in einem kontrollierten Rahmen die Technologie
besser zu verstehen. Für Pilotprojekte bieten sich folgende im
jeweiligen Kapitel genauer ausgeführte Themen an: Erneuerbare Energien (P2P-Stromhandel am Beispiel des TransActive
Grid in New York), Grundbucheinträge, jegliche Art von Genehmigungsverfahren, Medizindaten und Supply Chain.

5.2 Rechtssicherheit schaffen
Für Blockchains, dApps und DAOs ist derzeit unklar, in wie
weit sich der Rechtsrahmen des nationalen Rechts (Gesellschaftsrecht, Steuerrecht, Arbeitsrecht, Konsumentenrecht,
u.v.m) auf dezentrale Konstrukte übertragen lässt. Hier sollte
auch auf lokaler sowie nationaler Ebene geprüft werden,
ob ein Regulierungsbedarf besteht und gegebenenfalls ein
entsprechender Rechtsrahmen geschaffen werden, der solche
Innovationen rechtssicher ermöglicht, ohne Innovation zu
erschweren. Der lokale Handlungsspielraum ist allerdings
beschränkt, da diese Fragen langfristig weder auf lokaler
noch auf nationaler Ebene zufriedenstellend gelöst werden

können und es in vielen Fällen konsistenter, internationaler
Lösungen Bedarf. Deutschland könnte aber beim Setzen
solcher internationalen Standards eine Vorreiterrolle spielen.
Des Weiteren kann man lokale Initiativen starten, die Rechtspraktiker mit Blockchain-Themen vertrauter machen. Der
Berliner Blockchainhub bespielsweise hat gemeinsam mit der
Berliner Zweigstelle der internationalen Anwaltskanzlei DLA
Piper und namhaften Entwicklern aus dem Blockchain Umfeld
einen Arbeitskreis zum Thema Blockchain & the Future of
Law etabliert, wo man sich genau damit auseinandersetzt.

31

5.3 Information und Ausbildung
Informationsaufarbeitung: Es gibt nach wie vor zu wenig
Information über die Blockchain, vor allem deutschsprachige Information, die auch einem technisch nicht versierten
Publikum verständlich ist. Einen ersten Schritt in Richtung der
interessierten Fachöffentlichkeit stellt dieser Report dar. Das
Thema Blockchain sollte allerdings für eine breitere Öffentlichkeit aufgearbeitet, kommuniziert und interdisziplinär
propagiert werden. Die Anwendungsthemen in einer Vielzahl
von Branchen sind im Kapitel 3 benannt. Besonderer interdisziplinärer Aufarbeitung bedürfen insbesondere die Aspekte an
der Schnittstelle zwischen Technologie und Recht oder Verwaltung (Smarts Contracts und das Rechtssystem, eGovernment,
volkswirtschaftliche Auswirkungen von Blockchain).

Bildung: Um Berlin als Wirtschaftsstandort zu stärken, wird
es wichtig sein, bestehende und zukünftige Arbeitnehmer
und Unternehmensgründer mit den notwendigen Fähigkeiten
auszustatten. Notwendige Kenntnisse über Systemarchitektur
und Programmierung müssen nun in der Ausbildung ankommen
und sollten an Fachhochschulen, Universitäten und arbeitsmarktnahen Bildungseinrichtungen angeboten werden. Dafür
müssen so schnell als möglich gemeinsam mit den Stakeholdern
Blockchain relevante Lehrpläne und Unterrichtsmaterialien
entwickelt werden.

5.4 Kooperationsnetzwerke und
Veranstaltungen
Mit dem Ziel, eine Plattform für Ideen und neue Lösungen
rund um Blockchain zu schaffen, sollten Events und Kooperationsnetzwerke eingerichtet bzw. gefördert werden, die
Informationen rund um Blockchain aufarbeiten, den unter-

schiedlichen Akteuren in Berlin vermitteln und diese Akteure
auch bei regelmäßigen Veranstaltungen verschiedener Formate
zusammenbringen: Firmen, Bildungs- und Forschungseinrichtungen sowie Privatpersonen.

Abbildung 11
Bereichsübergreifende Netzwerke

Bereichsübergreifende Netzwerke
HR-Entwicklung, Bildung und Lehre
Forschung und Entwicklung
KMUs und Unternehmensgründer
Engagierte Privatpersonen
Quelle: eigene Darstellung

32

5.5 Förderung von Basistechnologien und
Blockchain Startups
Es gibt eine Reihe von Maßnahmen, die darauf abzielen
könnten, den Standort Berlin mit gezielter Förderung von
Blockchain-basierten Aktivitäten und Projekten zu fördern.

spezifischen Beratungs- oder Transferstelle über einen Zeitraum von drei Jahren im Umfang einer vollen Stelle an einer
Hochschule sinnvoll.

Kooperation von Wirtschaft und Universitäten: Es würde sich
anbieten, niedrigschwellige Förderungen einzuführen, die die
Annäherung von Unternehmen unterschiedlicher Branchen
und Unternehmensgrößen an das Thema unterstützen. Dazu
könnte sowohl die Nutzung des Transferbonus für diesen
Zweck stärker beworben werden als auch die Nutzung von
Blockchain-Technologien explizit als möglicher Gegenstand
von Coachings im Rahmen des Coaching Bonus gefördert
werden. Viele Unternehmen scheinen die beiden Programme
im Zusammenhang mit Blockchain bisher nicht wahrzunehmen.
Darüber hinaus erscheint die Einrichtung einer blockchain-

Forschung und Entwicklung: Bei der technischen Forschung
gibt es Herausforderungen im Bereich Skalierbarkeit von
Blockchains, Netzwerksicherheit von P2P-Netzen, Smart
Contract Security sowie Datensicherheit und Privacy. Interdisziplinärer Forschungsbedarf besteht bei Fragen rund um
Geschäftsmodelle, Soziologie, Volkswirtschaft, Politik und
Recht, Rechnungswesen und Unternehmensteuern. Derzeit
sind insbesondere die juristischen Fragen, sowie Fragen rund
um Governance dezentraler Organisationen wichtig. Hier sollte
entsprechende FuE ebenso gefördert werden wie die gezielte
Entwicklung interdisziplinärer FuE-Projekte.

Abbildung 12
Bereichsübergreifende Forschung zu Blockchain-Themen

Bereichsübergreifende Forschung zu Blockchain-Themen
Politikwissenschaft
Volkswirtschaft
Soziologie
Neue Geschäftsmodelle
Recht
Informatik
Kryptografie
Quelle: eigene Darstellung

33

Interviewpartner

Adam, Katarina: Prof. Dr. Ing. (HTW, Hochschule für TEchnik und WIrtschaft)
Badiei, Farzaneh: Phd Candidate, (HIIG, Humboldt Institut für Internet und Gesellschaft)
Borchers, Peter: MBA, (Geschäftsführer, Allianz X)
Burger, Christoph: MBA, (ESMT, European School of Management and Technology)
Crane, Brian-Fabian: Msc, (Monax und Organisator des Blockchain Meetups Berlin)
Hasberg, Kirsten: MSc (Energy Democracy)
Hauswirth, Manfred: Prof. Dr. (Fraunhofer Fokus)
Hufnagel, Peter: Prof. (Charite und HTW)
Lohkamp, Joachim: MBA (Gründer und Geschäftsführer Jolocom)
McConaghy, Masha: PhD (CCO of BigchainDB/Ascribe)
McConaghy, Trent: PhD (CTO BigchainDB/IPDB)
Ciarán, O‘Leary: Dipl. Kfm, (Geschäftsführer, Blueyard Capital)
Remmers, Karl-Heinz: Dipl. Ing, (Vorstand Solarpraxis Neue Energiewelt AG)
Scheuermann, Björn: Prof. Dr. (Humboldt Universität Berlin)
Stöcker, Carsten: Dr. Dipl. Phys. (RWE Innovation Lab, Innovations Manager)
Susemihl, Ingo: Dipl. Ing. (Siemens Novel Business, Venture Manager)
Wattendrupp, Claus: (Vattenfall, Leiter Business Development Erneuerbare Energien)

34

Quellen und weiterführende Informationen

Diese Studie beschreibt den aktuellen Stand der Entwicklung zum Zeitpunkt der Herausgabe dieser Studie. Blockchain
und alle anderen Technologien rund um das Dezentrale Web
sowie deren Anwendungen sind einem rasanten Wandel unterworfen. Obwohl darauf geachtet wurde diese Studie so neutral
und vorausschauend wie möglich zu verfassen, können einige
Fakten bereits kurze Zeit nach Erschienen dieser Studie nicht
mehr aktuell sein. Die wenigen Bücher, die es zu dem Thema
gibt, sind derselben Problematik unterworfen. Aktuellere Informationen bieten meist einschlägige, im Folgenden angeführte
online Medien, die allerdings oft ebenfalls mit der rasanten
Entwicklung nicht Schritt halten. Gerade bei öffentlichen Blockchains ist die aktuellste Information zum Stand der öffentlichen

Diskussion den sozialen Netzwerken zu entnehmen, was dem
open source Charakter von öffentlichen Blockchains geschuldet ist.
Quellen zum Thema Blockchain, insbesondere zu aktuellen
Aktivitäten von Unternehmen oder Institutionen, sind fast
durchweg Internet-Quellen, deren Links sich rapide ändern.
Auf die Angabe solcher Fundstellen wurde deshalb weitgehend
zu Gunsten eines Verzeichnisses weiterführender Literatur
verzichtet. Informationen dieser Art stammen oftmals aus
Pressemeldungen und Unternehmensmeldungen, die zum Zeitpunkt der Recherche online waren. Viele weitere Informationen
entstammen der beruflichen Tätigkeit der Autorin und einzelnen
Fachinterviews, für die an dieser Stelle nochmals gedankt sei.

Bücher
· Bitcoin - Kurz und Gut, Jörg Platzer, 2014
· Blockchain Revolution, Don Tapscott, 2016
· The Business Blockchain, William Mougayar, 2016
Weiterführenden Online Ressourcen
· Allgemeine Infos, Blockchain für Einsteiger: http://blockchainhub.net
· ÖFIT-Trendschau, 2016, Fraunhofer institut FOKUS, Jens Fromm und Mike Weber, http://www.oeffentliche-it.de/-/blockchain
· Bitcoin: https://bitcoin.org/
· Ethereum: https://blog.ethereum.org/
· IPFS: https://ipfs.io/
· IPDB: https://ipdb.foundation/
· Bitcoin White Paper: https://bitcoin.org/bitcoin.pdf
· Ethereum White Paper: https://github.com/ethereum/wiki/wiki/White-Paper
· BigchainDB White Paper: https://www.bigchaindb.com/whitepaper/
· Web3: http://gavwood.com/web3lt.html
· http://www.coindesk.com/blockchains-and-the-future-of-audit/
· http://www.economist.com/news/leaders/21677198-technology-behind-bitcoin-could-transform-how-economy-works-trust-machine
· http://www.economist.com/news/special-report/21650295-or-it-next-big-thing
· https://www.weforum.org/reports/the-future-of-financial-infrastructure-an-ambitious-look-at-how-blockchain-can-reshapefinancial-services
· https://www.weforum.org/agenda/2015/12/how-blockchain-technology-could-change-the-world
Online Nachrichtenportale und Blockchain relevante Blogs
· http://www.coindesk.com/
· https://cointelegraph.com/
· https://bitcoinmagazine.com/
· https://www.cryptocoinsnews.com/
· https://letstalkbitcoin.com/

35

Die Technologiestiftung Berlin engagiert sich für die Entwicklung Berlins
zur Hauptstadt der Digitalisierung. Sie macht die Chancen und Perspektiven
deutlich, die mit dem technologischen Fortschritt verbunden sind und
formuliert Handlungsempfehlungen. Außerdem unterstützt sie die
Open Data-Strategie und setzt sich für eine smarte Infrastruktur ein.

Dr. Shermin Voshmgir
Dr. Shermin Voshmgir ist Gründerin des BlockchainHubs, einem InformationsHub und Think Tank mit Sitz in Berlin, der weltweit interdisziplinär die
Entwicklung der Blockchain-Technologie vorantreibt, kommuniziert und
diskutiert. Sie ist studierte und promovierte Wirtschaftsinformatikerin.
Aktuell lehrt sie als Gastdozentin zum Thema Blockchain am Institut für
Informatik der Wirtschaftsuniversität Wien und ist eine gefragte Vortragende
bei Konferenzen zum Thema Blockchains, Smart Contracts und dem
dezentralen Web. Zudem berät sie in diesem Zusammenhang Unternehmen
zu relevanten Blockchain-Anwendungen und Regierungsorganisationen
bezüglich notwendiger Neugestaltung der Gesetzgebung.

Technologiestiftung Berlin | Fasanenstraße 85 | D-10623 Berlin technologiestiftung-berlin.de

