Bitcoin: Die ultimative Einführung in die Kryptowährung
Bitcoin, endlich richtig verständlich erklärt:
Was ist eigentlich Bitcoin, wieso sind Bits und Bytes Geld wert –
und wie funktioniert das eigentlich alles? Eine detaillierte Einführung
in die Funktionsweise der Kryptowährung.
Im April 1923 eine Tasse Kaffee zu bestellen, war eine riskante Angelegenheit. Betrug der
Preis für das heiße Getränk bei der Bestellung noch vielleicht 6.000 Mark, konnte sich die
Rechnung des Kellners schon auf 8.000 Mark belaufen. Arbeiter, die ihre Lohntüte erhielten,
kauften Lebensmittel möglichst im Stechschritt für den ganzen Monat ein – oder noch weiter im Voraus, wenn das Geld reichte.
Eine Hyperinflation hielt Deutschland damals im Griff. Die Notenpressen der Reichsbank
druckten bis zum Kriegsende zur Finanzierung des Krieges enorme Geldmengen, sie stieg
von 13 Milliarden zu Kriegsanfang auf 60 Milliarden zu Kriegsende an, verbunden mit einem
schrumpfenden Gütermarkt war das der Grundstein für die Entwicklung. Ein Trauma, das der
deutschen Bevölkerung bis heute in den Knochen steckt – aber nicht nur der deutschen.
Unter dem Pseudonym Satoshi Nakamoto postete 2008 ein Nutzer – oder
eine Gruppe von Nutzern, es ist bis
heute unklar wer Satoshi Nakamoto
wirklich ist – ein Whitepaper in einer
Mailingliste, das eine kryptografische
Währung vorstellte. Nakamoto war
der Meinung, dass die Geschichte des
staatlich gestützten Geldes voll von
Verrat am Vertrauen der Nutzer steckt
– wie im Fall der deutschen Hyperinflation.
Lissabon 2015: Demonstranten der „Occupy-Bewegung“ überwinden eine
Polizei-Barriere vor dem Parlament. (Foto: Luis Bras / Shutterstock.com

„Das Kernproblem konventioneller Währungen ist das Ausmaß an Vertrauen, das nötig
ist, damit sie funktionieren. Der Zentralbank muss vertraut werden, dass sie die Währung
nicht entwertet, doch die Geschichte des Fiatgeldes ist voll von Verrat an diesem Vertrauen. Banken muss vertraut werden, dass sie unser Geld aufbewahren und es elektronisch
transferieren, doch sie verleihen es in Wellen von Kreditblasen mit einem kleinen Bruchteil
an Deckung. Wir müssen den Banken unsere Privatsphäre anvertrauen, vertrauen, dass sie
Identitätsdieben nicht die Möglichkeit geben, unsere Konten leerzuräumen. Ihre massiven
Zusatzkosten machen Micropayments unmöglich.
Eine Generation früher hatten Nutzer von Time-Sharing-Computersystemen ein ähnliches
Problem. Vor dem Aufkommen starker Verschlüsselung mussten die User sich auf den
Passwortschutz für ihre Daten verlassen und dem Systemadministrator vertrauen, dass er
ihre Informationen vertraulich hielt. Diese Privatsphäre konnte jederzeit aufgehoben werden, wenn der Administrator zu dem Schluss kam, dass sie weniger wog als andere Belange, oder auf Anweisung seiner Vorgesetzten. Dann aber wurde starke Verschlüsselung für
die Masse der Nutzer verfügbar, und Vertrauen war nicht länger nötig. Daten konnten auf
2. - Seite 14

eine Weise gesichert werden, die einen Zugriff durch Dritte – egal aus welchem Grund, egal
mit wie guten Entschuldigungen, egal was sonst – unmöglich machten.
Es ist Zeit, dass wir dasselbe mit Geld machen. Mit einer elektronischen Währung, die auf
einem kryptografischen Beweis beruht und kein Vertrauen in Mittelsmänner benötigt, ist
Geld sicher und kann mühelos transferiert werden.“
Am 3. Januar 2009 verwirklichte Nakamoto seinen Traum mit dem Erschaffen der ersten 50
Einheiten seiner Krypto-Währung. Der Bitcoin war geboren.

Wie der Bitcoin die Bühne betritt:
Ein Reise durch die Geschichte der Währungen
Doch wie kann eine Sammlung von
Bits und Bytes zu einer Währung
werden? Wieso sind Bitcoins eigentlich überhaupt etwas wert? Die
Antwort auf diese Frage hat eigentlich wenig mit dem Bitcoin selbst zu
tun, sondern mehr mit der Geschichte des Geldes – oder besser gesagt:
mit der Geschichte der Währungen.

(Foto: Shutterstock/Rocksweeper und 123dartist , Montage: t3n)

Zwischen 9.000 und 6.000 vor Christus war der direkte Tauschhandel üblich, so wurde mal
eben ein neuer Tisch gegen eine Kuh getauscht. Tische gegen Kühe ist für den Handel auf
Dauer eine etwas beschwerliche Methode. Aus der puren Notwendigkeit heraus entstanden
deshalb in den späteren Abschnitten dieser Periode Warengelder wie Getreide und Gemüse
als Tauschmittel. Die Menschheit entwickelte sich ab hier schneller, um 1.200 vor Christus
tauchten die ersten Muscheln als Währung auf, die schon 500 vor Christus schließlich von
Münzen aus Gold, Silber und anderen Metallen abgelöst wurden. China, das schon bei den
Muscheln die Nase vorne hatte, brachte schließlich um 800 nach Christus das erste Papiergeld heraus.
Geld wird durch eine gesetzliche
Regelung zum Bestandteil einer
Währung, die Regeln überwacht eine
zentrale Einrichtung, im EU-Binnenraum ist die Geldordnung in die
Hände der nationalen Zentralbanken
gelegt worden, die mit der übergeordneten Europäischen Zentralbank
(EZB) zusammen ein System bilden,
das über das Wirtschaftsleben der
EU wacht und es mit verschiedenen
Maßnahmen steuert, um seine Geldund Wirtschaftspolitik umzusetzen.
Vor der Einführung des Geldes wurden Waren getauscht. (Foto: Surkov Dimitri /
Shutterstock.com

2. - Seite 15

Geld ist nichts wert.
Um von der Währung wieder zurück zum Geld zu kommen: Bei dieser kleinen Geschichtsreise sind uns zwei Geldsysteme begegnet: das Warengeld und das Fiatgeld. Warengeld besitzt
in sich schon einen Wert, egal ob man es als Währung betrachtet oder nicht. Eine Kuh bleibt
eine Kuh und eine Goldmünze kann man einschmelzen, der Goldwert aber bleibt unvermindert erhalten. Anders sieht es mit dem Fiatgeld aus, wie es schon der Name ahnen lässt, der
sich vom lateinischen „Es werde“ ableitet: Das Fiatgeld besitzt in sich keinen Wert, sondern
wird durch allgemeine Vereinbarung zum Ersatz für das Warengeld, zum neuen Tauschmittel. Ein Staat definiert eine Währung und einen Wert – und jeder, der am öffentlichen Handel
teilnimmt, muss diesen Wert akzeptieren.
Die Regierung verspricht dabei, den
Wert der von ihr herausgegebenen
Währung zu sichern. Besonders
plastisch demonstriert das Großbritannien: Auf der englischen FünfPfund-Note ist neben dem Konterfei
der Queen der albern anmutende
Satz „Ich verspreche dem Besitzer den Gegenwert von 5 Pfund zu
bezahlen“ zu finden. Und wir, die
Handelsteilnehmer, wir vertrauen auf
dieses Versprechen.

Vertrauen verleiht Geld einen
Wert.

„I promise to Pay the Bearer on demand the sum of five Pounds.“
(Grafik: Bank of England)

So liefert eine der wenigen gemeinsamen Eigenschaften von Fiatgeld
und Bitcoin auch die Erklärung dafür,
wieso Bitcoins überhaupt etwas wert
sind: Die Bitcoin-Community vertraut auf den Bitcoin und durch die
gemeinsame Vereinbarung, den Bitcoin zu nutzen und zu akzeptieren,
wird Bitcoin zum Geld. Und durch die
vorgegebenen Regeln des BitcoinSystems, die quasi eine Währungsordnung bilden, wird Bitcoin sinngemäß zur Währung.

Welche Schwierigkeiten sich beim Erschaffen einer Währung ergeben
Wer eine Währung erschaffen will, noch dazu eine digitale Währung, muss dabei allerdings
eine Menge bedenken. Angefangen bei den Mechanismen, die verhindern, dass das nur virtuell vorhandene Geld nicht gefälscht oder gar doppelt ausgegeben wird, muss, in Gedenken
an die stark inflationäre Kaffeetasse, auch verhindert werden, dass unkontrolliert in Unmengen Geld erzeugt wird. Außerdem müssen technische Probleme gelöst werden – von der
Sicherung über die Verarbeitung der Transaktionen bis hin zur sicheren Verwaltung dieser
Transakionen –, ohne dabei eine zentrale Instanz einzurichten, die den Nutzern die Kontrolle
des neuen Währungssystems aus der Hand nimmt.
2. - Seite 16

Nakamoto hat mit seinem Bitcoin-System, bestehend aus dem Bitcoin-Protokoll, der Bitcoin-Infrastruktur und dem Bitcoin selbst, ein Währungssystem geschaffen, das Lösungen
für diese Schwierigkeiten bietet – auch wenn bisher noch Schwachstellen bekannt sind.

Die Bitcoin-Infrastruktur
Die Bitcoin-Infrastruktur besteht aus einem Netzwerk aus verteilten Software-Clients, die
gemeinsam das Backbone des Bitcoin-Systems bilden und für die Verarbeitung und Prüfung
von Transaktionen zuständig sind: die Bitcoin-Clients. Alle Transaktionen werden in einer Datenbank abgespeichert – genauer: in einer Textdatei namens „Blockchain“. Die vollständige
Blockchain befindet sich im Prinzip auf jedem Rechner, der einen Bitcoin-Client betreibt.
Die Speicherung neuer Transaktionen in der Blockchain erfolgt durch Nutzer, die sogenannten Miner, die mit einem Bitcoin-Client oder spezieller Mining-Software die erst anfallenden
Transaktionen aus dem Netzwerk aufnehmen, dann prüfen, ob die Transaktionen korrekt
sind und schließlich die Transaktionen blockweise in die Blockchain schreiben: Block für
2. - Seite 17

Block aneinandergekettet ergibt die Blockchain so die zentrale Zahlungshistorie für das
ganze Netzwerk.
Um Bitcoins zu benutzen, wird eine Wallet benötigt. Es gibt verschiedene Versionen dieser
digitalen Brieftasche: Jeder Bitcoin-Client besitzt eine solche Wallet-Funktion – allerdings
haben diese Clients auch die vollständige Blockchain gespeichert und erfüllen so nicht nur
eine Funktion als Brieftasche, sondern auch als sogenannte vollständige „Node“, die Funktion der Transaktionsverarbeitung und -prüfung. Nodes sind zentrale Kommunikationsknotenpunkte und in der Funktion vergleichbar mit einem Router, sie nehmen Transaktionen
auf und verbreiten sie nach einer Gültigkeitsprüfung weiter an andere Nodes und tragen die
Transaktion so bis in den letzten Winkel des Bitcoin Netzwerkes.
Es existieren aber auch leichtgewichtige Bitcoin-Clients (SPV-Clients), die das Bitcoin-Protokoll nicht vollständig implementiert haben und so nicht die komplette Blockchain auf dem
Rechner benötigen: Diese Clients dienen dann nur als Wallets, nicht als Node. Wieso diese
Differenzierung nötig ist, wird schnell deutlich, wenn man die Größe der Blockchain-Datei
berücksichtigt: Rund 55 Gigabyte an gespeicherten Transaktionsdaten muss ein Bitcoin-Client aktuell verarbeiten, das ist beispielsweise für ein Wallet in Form einer Smartphone-App
wenig praktikabel. Und ebenso wenig praktikabel für weniger versierte Nutzer, die Bitcoin nur
als Verbraucher nutzen wollen.

Wie Bitcoins „erschaffen“
werden
Am 3. Januar 2009 wurden die
ersten 50 Bitcoins erschaffen, beim
aktuellen Kurs von rund 366 Euro
pro Bitcoin würde das heute mehr
als 18.000 Euro entsprechen – damals waren die Bitcoins noch völlig
wertlos. Das wäre auch so geblieben,
könnte jeder Nutzer Bitcoins nach
Lust und Laune erschaffen. Deshalb
wurde ein geregelter Mechanismus
konstruiert, der in der Anfangsphase
des Bitcoin-Währungssystems dafür
sorgt, dass ausreichend Bitcoins
produziert werden: das „Mining“.

Die Miner im Bitcoin-Netzwerk kennen wir bisher als die Transaktionsverarbeiter, sie erfüllen
aber auch gleichzeitig die Funktion der Geldschöpfung: Beide Funktionen sind im Mining geschickt miteinander verknüpft. Damit die Nutzer motiviert sind, dem Bitcoin-Netzwerk ihre
Rechenkapazität für die Verarbeitung der Transaktionen zur Verfügung zu stellen, bekommen Sie dafür eine Belohnung: Für jeden erfolgreich in die Blockchain geschriebenen Block
bekommt ein Miner Bitcoins gutgeschrieben. So werden mit einem Block bis zu 2.400 Transaktionen von Bitcoin-Nutzern verarbeitet und in die Blockchain geschrieben.
Damit nun nicht willkürlich Unmengen von Bitcoins produziert werden, regelt das BitcoinSystem beim Mining die Produktion von Bitcoins mit künstlicher Verknappung und versieht
das „Minen“ mit einem künstlichen Schwierigkeitsgrad, der sicherstellt, dass es Rechenleistung, Energie (Strom) und Zeit kostet.
2. - Seite 18

Beginnen wir mit dem künstlichen Schwierigkeitsgrad: Um einen Block zur Blockchain hinzuzufügen, muss der Miner mit seiner Software ein mathematisches Problem lösen. Mit
einer Art „Zufallsgenerator“ werden Werte generiert, die mit einem vom Bitcoin-Netzwerk zur
Verfügung gestellten Zielwert, dem „Target Value“, verglichen werden. Erfüllt die Prüfsumme,
der „Hash“ , eine bestimmte Ähnlichkeit oder ist gar identisch, dann ist das mathematische
Puzzle gelöst, der Miner darf den
Block zur Blockchain hinzufügen
und im Nebeneffekt sind die im Bitcoin-Netzwerk getätigten Transaktion geprüft und verarbeitet worden.
Das Ergebnis dieses Prozesses wird
als „Proof of Work“ bezeichnet.
Das Bitcoin-System sieht vor, dass
der Schwierigkeitsgrad des „Proof
of Work“, die „Mining Difficulty“,
regelmäßig alle 2.016 generierten
Blöcke angepasst wird, um sicherzustellen, dass die Bitcoins nicht zu
leicht zu erschaffen sind: Der Proofof-Work muss aufwendig bleiben.
Die „Mining Difficulty“ wird deshalb
anhand der Block-GenerierungsRate, der durchschnittlichen Generierungszeit für einen Block und
der Anzahl der im Netzwerk tätigen
Miner neu eingestellt, sodass alle
Miner gemeinsam durchschnittlich
nur alle zehn Minuten einen Block in
der Blockchain generieren können.
Infografik von Bitcoinmining.com : So funktioniert der Proof-of-Work.
Wie lange die Generierung eines
(Grafik: Bitcoin Mining / Patricia Estevao)
Blocks aus Sicht eines einzelnen
Miners dauert, lässt sich hingegen
nicht exakt vorhersagen.
Der Begriff der künstlichen Verknappung bezieht sich beim Bitcoin auf die Geldbasis, also
die ausgegebene Menge an Geld. Die Miner haben in der Anfangszeit mit jedem neu generierten Block 50 Bitcoins produziert, aktuell sind es nur noch 25 Bitcoins. Das Bitcoin-System sieht vor, dass alle 210.000 Blocks die Belohnung für die Miner halbiert wird. Als Folge
werden jetzt mit jedem neuen Block, alle zehn Minuten, statt 50 nur noch 25 Bitcoins ins
Netzwerk gespült, 210.000 Blocks später sind es dann nur noch 12,50 Bitcoins. Die ausgegebene Geldmenge wird also immer geringer, das sorgt für steigende Wertstabilität und wirkt
so einer Inflation entgegen – neben den Zinsen ist die umlaufende Geldmenge auch bei
Zentralbanken das wichtigste Instrument, um Inflation oder Deflation entgegenzuwirken.
Übrigens ist die Anzahl der Miner mittlerweile so hoch, dass die „Mining Difficulty“ mittlerweile das Mining ziemlich unattraktiv für den Normalanwender gemacht hat. Mit einem
stinknormalen Rechner verbraucht das Mining so viel Zeit und Strom, dass Minen unwirtschaftlich geworden ist. Willst du Minen, schließt du dich heute in der Regel einem MiningPool an, einem Verbund von Nutzern, die mit spezialisierter Hardware arbeiten. Jeder Miner
im Pool nutzt Mining-Software, die rein auf das Minen ausgelegt ist und sich mit einem als
„Full Node“ agierenden Bitcoin-Client auf dem zentralen Pool-Server ans Bitcoin-Netzwerk
anschließt.
2. - Seite 19

Bitcoins nutzen: So laufen
Transaktionen ab
Im folgenden Abschnitt klären wir,
wie Transaktionen zwischen BitcoinNutzer abgewickelt und durch das
Netzwerk verarbeitet werden. Einen
etwas anwendungsbezogeneren
Ansatz findest du in unserem t3nRatgeber, der dir erklärt, wie du
Bitcoins einfach und sicher kaufen
und aufbewahren oder „Bitcoins
rechtssicher und sinnvoll in deinen
Onlineshop als Zahlungsart integrieren kannst“.

(Grafik: Shutterstock

Um Bitcoins zu nutzen, benötigt jeder Nutzer eine Wallet. Bei der ersten Installation generiert
sie einen „Private Key“ oder „Seed Key“. Er ist wichtig, denn er gibt Zugriff auf die Wallet. Wer
den Key hat, kann die dort einsehbaren Bitcoins ausgeben. Die Wallet dient zur Verwaltung
der Bitcoin-Guthaben, die in der Blockchain verzeichnet sind. Dieser Punkt ist wichtig, denn
im Gegensatz zum umgangssprachlichen Gebrauch sind in einer Wallet technisch gesehen
keine Bitcoins gespeichert. Im ihr werden die Bitcoin-Adressen verwaltet, die für den Empfang von Bitcoins dienen. Denn: Empfangene Bitcoins sind fest an eine Adresse gebunden,
ihr Wert in Bitcoins ist in der Blockchain verzeichnet. Bitcoin-Adressen sind also keine Kontonummern, sondern Transaktionsadressen. Durch die Sammlung aller Transaktionsadressen gibt die Wallet Auskunft über das Gesamtguthaben des Besitzers.
Ein Beispiel: Peter generiert für Paul und Maria zwei Bitcoin-Adressen, Paul transferiert fünf
Bitcoins (BTC) und Maria sechs Bitcoins (BTC). Peters Wallet zeigt jetzt das kumulierte Guthaben seiner Bitcoin-Adressen an: elf Bitcoins (BTC).
Erstellt ein Nutzer eine Transaktion, gibt er den Betrag ein, die Empfänger-Bitcoin-Adresse
und entweder seinen „Seed Key“ oder – falls er eine benutzerfreundliche Wallet verwendet
– ein Passwort. Je nach Wallet wird jetzt automatisch oder manuell eine Information in die
Transaktion eingefügt, wie viele Transaktionsgebühren der Nutzer bereit ist für diese Transaktion an einen Miner zu bezahlen, damit er sie verarbeitet. Die Transaktion wird von der
Wallet, die – wie schon erwähnt – entweder eine Node oder auch nur eine Wallet sein kann
(SPV-Client), an die umliegenden Nodes weitergegeben, die diese Transaktion anhand festgelegter Kriterien auf ihre Gültigkeit prüfen und im Transaktionspool der Node speichern und
an weitere Nodes im Netzwerk weiterreichen.
Jetzt setzt in den meisten Wallets ein Geschehen ein, das schon für Bitcoin-Verluste bei
Nutzern gesorgt hat: Die Wallet nimmt bei der Transaktion den Bitcoin-Wert der Adresse,
transferiert den eingegebenen Betrag zur Empfänger-Adresse, den verbleibenden Betrag auf
eine „Change-Adresse“ – also sozusagen eine „Wechselgeld-Adresse“ – und die ursprüngliche Adresse ist mit keinen Bitcoins mehr verknüpft. Das Bitcoin-System ist nämlich nicht so
ausgelegt, dass Adressen mehrfach verwendet werden – das würde hohe Risiken für Sender
und Empfänger einer Transaktion bergen.
2. - Seite 20

Wieso Bitcoin-Adressen nicht wiederverwendet werden dürfen? Die Blockchain ist öffentlich,
jede Transaktion ist überprüfbar. Was auf der einen Seite die Vertrauensbasis des BitcoinNetzwerkes bildet, würde es bei der Wiederverwendung von Adressen ermöglichen, alle
Transaktionen zurückzuverfolgen.
Auch hier ein Beispiel: Dein Chef überweist dir einen Bonus in Bitcoins, die du für Alkohol
und Pornografie ausgibst. Mit der selben Adresse, was dazu führt, dass dein Chef in der
Blockchain nachverfolgen könnte, was mit deinem Bonus passiert ist. Ein peinliches, aber
noch ungefährliches Szenario, das sich allerdings sofort „bedrohlich“ verändert, sobald der
Gleichung noch ein Erpresser hinzugefügt wird.
Im nächsten Schritt begegnen wir den Minern wieder, die sich aus dem Transaktionspool
bedienen, um Blöcke zu generieren. Für das Verarbeiten der Transaktionen bekommen die
Miner eine Transaktionsgebühr, die an jede Bitcoin-Transaktion angehängt wird.
Bitcoin lässt Nutzern die Freiheit, selbst zu entscheiden, ob und wie viele Transaktionsgebühren bezahlt werden, stellt jedoch mit eigenen Gebührenregeln sicher, dass Transaktionen
jeglicher Art auch wirklich verarbeitet werden: Die Transaktionen werden für die Verarbeitung
priorisiert, die Priorisierung wird errechnet aus dem Alter der Transaktion und der Größe
der Transaktion – damit ist nicht der Bitcoin-Betrag, sondern die Dateigröße gemeint. Eine
Bitcoin-Transaktion, die aus vielen Adressen zusammengestellt wird, erzeugt beispielsweise
eine größere Transaktionsdatei. In der Praxis fällt immer eine Transaktionsgebühr an, denn
Transaktionen unterhalb einer Größe von 1.000 Byte werden automatisch mit einer Gebühr
von 0.0001 BTC belegt.
Damit auch Transaktionen mit niedriger Priorität und niedrigen Transaktionsgebühren verarbeitet werden, sind Transaktionen mit hoher Priorität auf die ersten 50 Kilobit eines Blocks
beschränkt, der Rest muss mit niedrig priorisierten Transaktionen aufgefüllt werden.
Der Miner mit einer Full Node verarbeitet jetzt mit dem Proof of Work den erstellten Block
und meldet nach erfolgreicher Lösung des mathematischen Puzzles den geschriebenen
Block ans Netzwerk, worauf weitere Nodes den Block aufnehmen und prüfen. Spätestens
jetzt ist die Transaktion bestätigt und gilt als durchgeführt.

Vertrauen durch Kryptografie und Peer2Peer-Architektur
Das Bitcoin-System realisiert die Sicherheit des Netzwerks an mehren Stellen mit Regeln,
die im Protokoll verankert sind. Transaktionen werden geprüft, das Schreiben der Transaktionen in Blöcke wird geprüft und das Generieren der Blöcke wird überprüft. Damit eine Überprüfung erfolgreich absolviert wird, muss das Netzwerk einen mehrheitlichen Konsens über
das Resultat dieser Prüfungen erreichen.
Normalerweise wird bei einem elektronischen Zahlungsverkehr eine zentrale Instanz dazwischen geschaltet, die Transaktionen auf Gültigkeit überprüft. Diese zentrale Instanz wird im
Bitcoin-Netzwerk durch das Zusammenspiel vieler Nutzer, nämlich der Miner, die eine „Full
Node“ betreiben, und der Blockchain gebildet. Jede Transaktion, jeder neu generierte Block,
wird an das gesamten Netzwerk „propagiert“. Jede Node nimmt gemeldete Blöcke und
Transaktionen entgegen, prüft sie in der Blockchain gegen und gibt sie an die benachbarten
Nodes weiter. So erhält das gesamte Netzwerk Kenntnis und erlangt durch die gemeinsame
Basis der Prüfungen, die Blockchain, eine gemeinsame, identische Sicht: den Konsens. Der
ist erreicht, wenn 51 Prozent des Bitcoin-Netzwerks eine einheitliche Sicht erlangen.
2. - Seite 21

Schritt 1: Die Transaktionen
Wie schon im Abschnitt weiter oben
erklärt, verfügt eine Bitcoin-Adresse
über zwei Bitcoin-Schlüssel, die
unter der Oberfläche der Wallet für
Transaktionen benötigt werden:
einen öffentlichen, den „Public Key“,
und den geheimen, den „Private
Key“. Der Public Key wird mit Hilfe
des Private Key generiert und teilt
sich so eine mathematische Basis,
die es später einem Verifizierungsal(Screenshot: Cryptocompare.com)
gorithmus erlaubt zu prüfen, ob eine
Transaktion tatsächlich vom Absender kommt. Die Transaktion wird beim Absenden mit dem Public Key ausgestattet, dann mit
dem eigentlichen Inhalt der Transaktion und schließlich mit einem Signierungsalgorithmus
signiert.
Nutzer, die ihre Wallet auf einem Bitcoin-Client nutzen, der als Node agiert, prüfen die Transaktion vollständig selbst und warten die Bestätigung der benachbarten Nodes ab, denn die
Transaktion wandert jetzt weiter durchs Netzwerk und wird von jeder Node auf Gültigkeit
überprüft. Eine ausführliche, gute Erläuterung zur Bitcoin.Signatur und dem Verifikationsprozess findet sich für technisch-mathematisch interessierte Leser bei Cryptocompare.

Etwas anders läuft die Transaktionsprüfung bei reinen Wallets ab, den sogenannten Simplified-Payment-Verification-Clients (SPV-Clients). Da sie nicht die Blockchain auf ihrem
Endgerät speichern (beispielsweise auf einem Smartphone) prüfen sie nicht selbst die
Transakktionen, sondern zählen quasi die Bestätigungen hoch, die vom Bitcoin-Netzwerk
gemeldet werden, um so sicherzustellen, dass die Wahrscheinlichkeit für eine ungültige
Transaktion sehr gering ist.

Schritt 2: Die Transaktionsverarbeitung
Wie schon erläutert, müssen Miner sehr mühsam den Proof of Work und einen Hash-Wert
erzeugen, der sich einem bestimmten, vorgegebenen Zielwert nähert. Dieser Hash wird als
Sicherheitsmechanismus in jeden Block eingefügt. Jede Node kann prüfen, ob der Hash, der
in den Block eingefügt wurde, tatsächlich zum Zielwert, dem „Target Value“, passt. Wäre der
Hash nicht treffend, würde das Netzwerk die Transaktion abweisen.
Wird der Block in die Blockchain geschrieben und akzeptiert, ist immer der Hash des vorherigen Blocks in den neuen Block integriert worden. So ist ein hierarchischer Aufbau gesichert, die Blöcke, und damit auch die Transaktionen, kommen in eine zeitliche Abfolge – sie
werden aneinandergekettet. Durch diesen Mechanismus kann das Bitcoin-Netzwerk seinen
Konsens erreichen, und so ist eine einheitliche Blockchain gesichert.

2. - Seite 22

Vertrauen durch Verschlüsselung:
So geht das Bitcoin-Netzwerk mit Unstimmigkeiten um
Eine Unstimmigkeit, die regelmäßig entstehen kann, ist ein Blockchain-Fork, ein Zweig in
der Kette der Blöcke, der beispielsweise entsteht, wenn von Minern mit wenigen Sekunden
Abstand zwei Blöcke erzeugt werden. Je nach Geschwindigkeit, mit der sich die propagierten Blöcke im Netzwerk verbreiten, können langsamere Nodes mit der Generierung ihres
Blocks auf den „falschen“ Zweig setzen. Hier setzt wieder der Konsens ein, in diesem Fall gilt
die Regel: Der längere Zweig gewinnt, der kürze Zweig wird nicht fortgesetzt und die Blöcke
werden vom Netzwerk mehrheitlich als nicht gültig anerkannt. Es entstehen „verwaiste“ Blöcke. (Orphan Blocks). Die in den Blöcken enthaltenen Transaktionen sind somit noch nicht
verarbeitet, wenn es gültige Transaktionen sind, wandern sie zurück in den Transaktionspool.
Eine eventuell an einen Miner ausgeschüttete Belohnung für den oder die generierten Blöcke
verfällt.
Als längeren Zweig erkennt das Bitcoin-Netzwerk den Zweig an, für den mehr Arbeit aufgewendet wurde: Die addierte Mining Difficulty zählt hierbei als Länge, nicht die Anzahl der
Blöcke in dem Blockchain-Fork.
Eine der bekanntesten Bitcoin-Schwachstellen in diesem Zusammenhang ist die 51-Prozent-Attacke, die den Konsens des Netzwerks an sich reißen würde. Würde ein Miner versuchen, einen ungültigen Block in die Blockchain zu schmuggeln, wird das Netzwerk ihn
abweisen. Aber was passiert, wenn der Miner mehr als 51 Prozent der Rechenkraft des gesamten Bitcoin-Netzwerks repräsentieren würde? Dann könnte er seinen Block quasi selbst
mehrheitlich bestätigen und einen Zweig, einen Fork der Blockchain, an dieser Stelle erzeugen. Durch seine überlegene Rechenkraft würde dieser Zweig schneller wachsen als der
korrekte Zweig und müsste so vom Netzwerk als der korrekte Zweig anerkannt werden.
In der Realität ist das momentan nicht zu befürchten, denn die hohe Mining Difficulty sorgt
dafür, dass der Aufwand an Ressourcen für eine solche Attacke nahezu unerreichbar groß
und intensiv im Stromverbrauch ist. Generell kann sich das Netzwerk – oder ein Nutzer –
technisch gegen so eine Attacke schützen, indem auf möglichst viele Bestätigungen gewartet wird . Das verhindert zwar die Attacke nicht, erhöht aber den Aufwand – oder erzeugt
große Verzögerungen, die Gegenmaßnahmen erlauben.

Der Bitcoin ist jetzt eine Währung, aber wo geht die Reise hin?
Weit über 15 Millionen Bitcoins wurden bisher generiert, hochgerechnet dürfte so bis 2030
die finale Menge von 21 Millionen Bitcoins erreicht sein. Bei der Erstellung dieses Artikel liegt
der Bitcoin-Kurs bei 314,50 Euro, damit sind Bitcoins im Wert von mehr als fünf Milliarden
Euro im Umlauf, allerdings erreichte der Bitcoin in der Vergangenheit schon andere Höhenflüge: Im Jahr 2013 raste er beispielsweise innerhalb weniger Monate von unter 20 Euro auf
über 600 Euro. 2011 waren die Schwankungen noch gewaltiger: Die Inflation am Anfang der
Existenz dieser Währung ist nur der Beginn der Erklärung für die hohe Volatilität des Bitcoins
– ein Begriff, der vereinfacht ausgedrückt für die Schwankungsbreite eines Währungskurses
steht. Steht eine Währung am Anfang, sind noch geringe Geldmengen im Umlauf, dann beeinflussen schon kleine Käufe den Kurs. Die Währung wird also stabiler, je mehr Geld im Umlauf ist. Wie sich der Bitcoin hier in Zukunft entwickeln wird, ist schwer zu prognostizieren.
Was sich feststellen lässt ist, dass es sich beim Bitcoin eindeutig um eine Währung handelt.
Zwar kann die Blockchain-Technologie noch für viele andere Zwecke eingesetzt werden (Das
Bitcoin-Protokoll kann theoretisch für jeden Wert, nicht nur für Geld eingesetzt werden), aber
betrachten wir den Bitcoin rein als Geld, erfüllt er die Kriterien einer Währung . Es gibt eine
2. - Seite 23

Geld- und Währungsordnung, es existiert ein Wirtschaftsraum und viele Nutzer akzeptieren
die Währung und schenken ihr in einem gewissen Rahmen Vertrauen. Es wird vielfach argumentiert, Bitcoin sei keine Währung, weil sie nicht staatlich ausgegeben werde und nicht mit
einer gesetzlichen Regelung versehen sei. Im Geiste des nicht minder geisterhaften Satoshi
Nakamoto lässt sich da nur feststellen, dass das die falsche Sichtweise ist: Der Bitcoin ist
die erste echte Währung, die sich den Status einer Währung unabhängig von staatlichen
Institutionen und Zentralinstanzen erarbeitet hat.
Unabhängig davon hängt die Zukunft des Bitcoins von seiner weiteren technischen Entwicklung ab. Das System kann aufgrund technischer Beschränkungen nicht ewig unverändert
weiterbestehen, das ist im Moment der einzige Punkt, in dem die sonst oft uneinige BitcoinCommunity sich einig ist. Eines ist jedoch ziemlich sicher: „Die Bitcoin Ära beginnt gerade
erst“.

Quelle: t3n digital pioneers
Autor: Jochen G. Fuchs
Datum: 11.04.2016, 08:13 Uhr
Thema: Bitcoin

Bitcoins einfach und sicher kaufen und aufbewahren:
Der t3n-Praxis-Test
Bitcoins kaufen, Bitcoins verwahren? Wie geht das eigentlich? Und am besten einfach und sicher? Wir zeigen euch Schritt für Schritt, wie ihr an Bitcoins kommt und welche Anbieter dafür einen guten Weg bieten.
Die virtuelle Währung Bitcoin verbreitet sich immer weiter. Noch ist Bitcoin als Zahlungsmethode nicht alltäglich, aber es gibt immer wieder Möglichkeiten die Kryptowährung auch im
Alltag einzusetzen. In manchen Onlineshops kann mit Bitcoin bezahlt werden, es gibt erste
Startups, die Bitcoin als Zahlungsmöglichkeit in den lokalen Handel bringen, kurzum: Wer
Bitcoin gerne ausprobieren möchte, wird schnell fündig.
Aber wie kann ein Normalanwender Bitcoins einfach und sicher kaufen und möglichst sicher
aufbewahren? Nach unserem Erklärstück darüber, wie Bitcoins überhaupt funktionieren,
erklären wir euch jetzt die Grundausstattung für Bitcoin, wie diese Grundausstattung funktioniert und führen euch durch den sicheren und möglichst einfachen Kauf eurer ersten Bitcoins.

Bitcoin: Basiswissen zur Grundausstattung und Sicherheit
Die Grundausstattung besteht aus einem Wallet, um die Bitcoins für den täglichen Bedarf
zu verwalten und Transaktionen auszuführen. Dann folgt ein Vault, ein Tresor, um die Bitcoins, die gerade nicht benötigt werden, sicher auszulagern. Vorzugsweise als sogenannter
„Cold Storage“. Vereinfacht ausgedrückt werden bei diesem Vault die Bitcoins von Hand
vom Anbieter in einen Tresor verschoben und sind nicht mehr über das Netz erreichbar. Und
schließlich nutzen wir zum Erwerb der Bitcoins einen Bitcoin-Marktplatz.
2. - Seite 24

So funktioniert die BitcoinGrundausstattung
Die Wallet verwaltet Bitcoins und
kann somit Bitcoins versenden und
empfangen. Um Bitcoins zu empfangen besitzt jede Wallet einen AdressGenerator. Die Bitcoin-Adressen
sind Transaktionsnummern, die zur
Übertragung der Bitcoins dienen. Sie
werden einmal für jede Transaktion
genutzt, die Empfänger-Wallet speichert die Adressen und bietet damit
Unser t3n-Ratgeber erklärt wie Bitcoins sicher gekauft und aufbewahrt werden
einen Zugriff auf die für diese Adreskönnen. (Foto: Shutterstock )
se vermerkten Bitcoins – Bitcoins
werden technisch nicht direkt im Wallet abgespeichert, sondern in einer zentralen Transaktionshistorie im Bitcoin-Netzwerk: Der sogenannten Blockchain.
Eine Wallet kann entweder client-seitig oder online betrieben werden. Online und bei einem
fremden Anbieter ist das ein Risiko, denn bei einem fremden Zugriff auf den Server könnten
Bitcoins entwendet werden. Bei einer Insolvenz des Anbieters gehen unter Umständen Wallets und Bitcoins verloren.
Führt man eine Transaktion durch, wird der Wert sinngemäß von der bisherigen Adresse
auf eine neue Bitcoin-Adresse bewegt, die alte Adresse enthält am Ende einer Transaktion
normalerweise keine Bitcoins mehr – eventuell verbleibende Restbeträge werden vom Wallet
auf eine neue Adresse, die sogenannte Change-Adresse, bewegt.

Bitcoin und Sicherheit
Hier sprechen wir von einfach und sicher. Die Verwendung dieser beiden Eigenschaftswörter
ist eigentlich ein Widerspruch in sich, das gilt auch für Bitcoins:. Je sicherer der Nutzer die
Anwendung und die Verwahrung von Bitcoins betreiben möchte, desto umständlicher ist die
Bitcoin-Nutzung. Die größten Risiken sind:

1. Ein Verlust der Wallet

(Screenshot: Bither)

Eine Möglichkeit seine Bitcoins zu
verlieren, ist der Verlust der Wallet.
Entweder, weil jemand sich Zugang
dazu verschafft hat oder weil der
Nutzer dass Passwort vergessen hat.
Kein Passwort, keine Bitcoins – denn
es gibt für Wallets keine „PasswortVergessen-Funktion“. Durch ein unsicheres Passwort das Wallet zu verlieren, wäre eine andere Möglichkeit
– empfohlen ist daher ein Passwort
mit einer Länge von mindestens
16 Zeichen. In diesem Bitcoin-Wiki
werden weitere Hintergründe und
Methoden zur Datensicherung bei
Wallets tiefergehender erklärt .
2. - Seite 25

Wie oben schon erwähnt, sind die Bitcoins ebenfalls verloren, sobald das Online-Wallet nicht
mehr erreichbar ist.

2. Ein Wertverlust durch Kursschwankungen
Bitcoins sind keine stabile Wertanlage, der Kurs der virtuellen Währung kann sich jederzeit
drastisch verschlechtern. Also sollte nur ein Betrag in Bitcoins umgewandelt werden, der
ohne Schmerzen verloren gehen könnte.
Als Faustregel lässt sich festhalten: Bitcoins nicht online, sondern offline speichern. Immer
so schnell wie möglich aus einer angreifbaren Online-Umgebung herausholen und in sicherere Umgebungen verlagern. Es gibt sehr aufwendige Methoden um Bitcoins zu speichern,
zu anonymisieren und anzuwenden. Wir haben uns für einen Mittelweg aus Komfort und
Sicherheit entschieden: Geringe Anonymität, gute Bedienbarkeit und vertretbare Sicherheit.

So kaufst und lagerst du deine
Bitcoins einfach und sicher
Wallet installieren: Bither

Bitcoins sicher aufbewahren: Das Wallet „Bither“ bietet verlässlichen Speicherplatz. (Screenshot: Bither)

Für unseren Test nutzen wir Bither ,
ein Bitcoin-Wallet, das auf deinem
Smartphone installiert wird. Für
Bither haben wir uns aus drei Gründen entschieden: Es ist als lokal auf
deinem Handy installiertes „OfflineWallet“ nutzbar, der offengelegte
Quellcode ist hinlänglich bekannt
und von der Community untersucht
worden – und Bither ist sowohl für
iOS als auch für Android verfügbar.
Mehr Wallets und Hintergrundinfos
zu den Wallets findet Ihr bei Bitcoin.
org .

Wir entscheiden uns für einen „HD-Account“, der direkt auf dem Smartphone abgelegt wird.
Später wird ein Backup vom Smartphone angelegt, dass die Wallet mitsichert. Betreiben
werden wir das Wallet zusammen mit der Funktion „XRandom“, so erhalten wir für jede
Transaktion eine neue „Kontonummer“ im Wallet angezeigt. Das verringert das Risiko der
Kompromittierung.
Ein Passwort mit 20 Zeichen anhand einer Passwort-Phrase anlegen und die Einrichtung der
Wallet ist abgeschlossen. Die „Wegwerf-Kontonummer“ für Einzahlungen zeigt Bither entweder direkt im Klartext an oder bietet einen QR-Code zum Abscannen. Ebenfalls als Phrase
oder als QR-Code wird ein Sicherheitsmechanismus angeboten, mit dem die Wallet wiederhergestellt werden kann.
Die Sicherheit von Bither lässt sich noch steigern mit dem „Hot- und Cold-Mode“. Ein Anwendungsbeispiel wäre die Nutzung von Bither auf dem iPhone im „Hot Mode“, auf dem
iPad im „Cold Mode“. Bither im „Cold Mode“ lässt sich nur starten, wenn das Gerät keinerlei
Netzwerkverbindung hat – Bitcoins können dann vom iPad-Wallet auf die iPhone-Wallet zur
weiteren Verwendung übertragen werden. Für noch mehr Sicherheit wird ein Vault, ein Bitcoin-Tresor, benötigt.
2. - Seite 26

Vault einrichten: Xapo

Nach Einrichtung und Verifizierung managed die Xapo App eine Wallet und den Vault – zweites und viertes Symbol unten.
(Screenshot: Xapo)

Wir nutzen den Anbieter Xapo, der seinen „Cold Storage“ mit mehrere weltweit tätigen Versicherungen absichert . Bei Xapo erhalten wir gleichzeitig eine Online-Wallet, die benötigt
wird, um Bitcoin-Einzahlungen temporär bei Xapo entgegen zu nehmen und dann in den
Vault zu transferieren. Xapo beachtet, wie alle kommerziellen Anbieter, die aktuellen gesetzlichen Geldwäsche-Bestimmungen, diese sind auch bekannt unter dem Stichwort „KnowYour-Customer “. Deshalb müssen wir jetzt während der Registrierung online die Personalausweisdaten eingeben, samt Ausweisnummer und allen personenbezogenen Daten. Nach
der Verifizierung von E-Mail-Adresse und Mobilfunknummer können wir Xapo sofort nutzen.

Marktplatz-Konto eröffnen: Bitcoin.de

Bitcoins kaufen: Bitcoin.de wickelt den An- und Vrkauf über die deutsche Fidor-Bank ab.(Screenshot: Bitcoin.de)

2. - Seite 27

Aus Sicherheitsgründen entscheiden wir uns für Bitcoin.de , einen deutschen Marktplatz.
Bitcoin.de arbeitet mit der Fidor-Bank zusammen, um den An- und Verkauf der Bitcoins
abzuwickeln und ist rechtlich betrachtet ein „vertraglich gebundener Vermittler“ der Fidor
Bank AG und muss sich an die Vorgaben des deutschen Kreditwesengesetz halten. Trotz der
erhöhten rechtlichen Sicherheit für die Transaktion ist anzumerken, dass die bei Bitcoin.de
gespeicherten Bitcoins nicht durch die Einlagensicherung der Fidor Bank abgesichert sind.
Salopp gesagt: Geht Bitcoin.de pleite, sind die bei Bitcoin.de gespeicherten Bitcoins weg.
Für uns kein Thema, wir transferieren die Bitcoins direkt nach dem Kauf in unser Wallet.
Bitcoin möchte während der Registrierung das Bankkonto und die Mobilfunkrufnummer verifizieren. Ist das geschehen, können sofort Bitcoins gekauft und verkauft werden. Allerdings
nur bis zu einem jährlichen Gesamtwert von 2.500 Euro. Nach der vollständigen Legitimierung wird diese Beschränkung aufgehoben. Die Verifizierung des Bankkontos geschieht per
Sofort-Überweisung, Nutzern mit einer Abneigung gegen diese Methode bietet der Kundendienst eine manuelle Verifizierungsmethode an. Alternativ kann auch ein kostenloses
Girokonto der Fidor-Bank beantragt und genutzt werden. Das bietet den Vorteil, dass dieses
Konto gleich für die vollständige Legitimierung genutzt werden kann. Alternativ kann ein
Postident-Verfahren für 7,90 Euro durchgeführt werden.

Bitcoins auf dem Marktplatz kaufen
Auf Bitcoin.de wählen wir, vergleichbar mit dem Ablauf einer Transaktion auf eBay, ein Verkaufsangebot aus und erwerben Bitcoins. Verkäufer hinterlegen bei Bitcoin.de ihre Bitcoins
zum Verkauf. Sobald ein Angebot eingestellt wurde, blockiert Bitcoin.de die entsprechenden
Bitcoins auf dem Verkäuferkonto. Geht eine Kaufanfrage ein, bekommt der Käufer die direkte
Bankverbindung des Verkaufers und überweist online. Sollten Probleme auftauchen, weil der
Verkäufer die Bitcoins nicht freigibt, prüft Bitcoin.de den Kontoauszug und gibt die Bitcoins
direkt frei. Einen Tag nach dem Kauf hat unser Verkäufer im Test die Bezahlung bestätigt und
die Bitcoins wurden direkt dem Bitcoin.de-Online-Wallet gutgeschrieben.
2. - Seite 28

Bitcoins vom Marktplatz in die Wallet übertragen
Jetzt überweise ich den bei Bitcoin.
de erworbenen Betrag vom Bitcoin.
de-Onlinewallet an mein Wallet auf
meinem iPhone. Dazu klicke ich bei
Bitcoin.de auf „Auszahlung“, gebe
den „Private Key“ meines Wallets an,
löse die Transaktion mit dem Passwort meines Bitcoin-Onlinewallets
aus und bestätige die Transaktion
mit dem SMS-TAN, den mir Bitcoin.
de zugesandt hat. Damit liegen die
Bitcoins sicher auf meinem Smartphone.
Eine schnellere Alternative zu Bitcoin.de wäre Clevercoin aus den
Niederlanden, die der dortigen gesetzlichen Aufsicht unterliegen und
einen Echtzeit-Kauf per Kreditkarte
anbieten. Wer lieber einen Account
weniger haben möchte, kann auch
bei Xapo Bitcoins erwerben – der
Kauf erfolgt dort per SEPA-Überweisung an ein slowenisches Konto.
Uns war für den Test die Variante auf
„deutschem Boden“ am liebsten.
Jetzt besitzt du Bitcoins und kannst
sie ausgeben.

2. - Seite 29

Bitcoins vom Wallet in den Vault übertragen
Nach dem Login bei Xapo die „überzähligen“ Bitcoins, die in Sicherheit gebracht werden
sollen vom Smartphone-Wallet Bither in das Online-Wallet bei Xapo senden. Dort mit einem
Klick auf „Vault“ vom Wallet in den Tresor verlegen. Möchtest du die Bitcoins später aus dem
Tresor holen, musst du bis zu 48 Stunden Geduld aufbringen – solange kann es dauern bis
Xapo deine Bitcoins aus dem Tresor zurück in deine Wallet bewegt hat.

Noch ein wenig mehr Sicherheit: Bitcoin-Geldautomat und Paper-Wallet
Eine Stufe mehr Sicherheit beim Kaufen der Bitcoins bieten Dienste, die Bitcoins gegen
Bargeld einwechseln. In Deutschland gibt es einige Bitcoin-Automaten, die Bargeld gegen
Bitcoins tauschen. Beispielsweise hat das Bitcoin-Startup Pey einen solchen Bitcoin-Automaten in Hannover in Betrieb.
Statt eines Vaults kann auch ein sogenanntes Paper-Wallet erzeugt werden, beispielsweise bei Bitadress.org , einem client-seitigen Walletgenerator. Jetzt werden die Bitcoins aus
dem Online-Wallet an die erzeugte Adresse versandt, dann wird das Wallet ausgedruckt:
Dabei werden vereinfach ausgedrückt die Bitcoins in Form einer Wallet-Adresse und einem
Passwort, dem Private-Key für den Zugriff auf die Adresse ausgedruckt. Legst du dieses
Papier in einen Banktresor oder bringst es sonstwie in Sicherheit, besitzt du quasi deinen
eigenen „Vault“. Bitcoin-Nutzer mit extremen Sicherheitsbedürfnis nutzen den BitadressGenerator offline auf ihrem Rechner, um eine Kompromittierung der Bitcoin-Adresse
auszuschließenIMG_4956-ja-nee
Um die Bitcoins auf dem Paper-Wallet zu nutzen, wird die Adresse wieder in ein SoftwareWallet importiert. Bei der Nutzung einer Paper-Wallet, sollten Nutzer darauf achten, dass das
Paper-Wallet nach einer Transaktion in der Regel keine Bitcoins mehr enthält. Wie Eingangs
erklärt, transferiert die Software-Wallet nach eine Transaktion den Restbetrag auf eine neue
Adresse. Möchte der Nutzer die Bitcoins wieder aus dem Software-Wallet entfernen, sollte
jetzt ein neues Paper-Wallet generiert werden und die Bitcoins auf die neue Adresse des
Paper-Wallets übertragen werden. Dass dann wieder sicher offline verwahrt wird.

Quelle: t3n digital pioneers
Autor: Jochen G. Fuchs
Datum: 11.04.2016, 08:27 Uhr
Thema: Bitcoin

2. - Seite 30

Kryptonit fürs Kapital – Die Bitcoin-Ära beginnt gerade erst
Seit dem großen Hype 2013 hat Bitcoin mehr als zwei Drittel seines Werts
verloren. Geschadet hat das dem digitalen Geld allerdings kaum: Das Interesse wächst rasant. Denn mittlerweile zeigt sich, was die Stärken der
digitalen Währung und der ihr zugrunde liegenden Blockchain-Technologie
sind. Das eröffnet Chancen für alle, deren Alltag untrennbar mit dem Netz
verbunden ist – und darüber hinaus.
Es ist viel passiert, seit das Bitcoin-Protokoll am 3. Januar 2009 seine Arbeit aufgenommen
hat. Lange Zeit diskutierte nur ein kleiner Kreis interessierter Entwickler über das digitale
Geld. Später trat es vor allem im Darknet und im Zusammenhang mit zwielichtigen DrogenGeschäften sowie Glücksspiel in Erscheinung. Bis heute belächelt die Öffentlichkeit es vielfach als Hacker-Spielgeld. Mehr als 70 Mal haben die Medien Bitcoin nun schon totgeschrieben . Doch nie ist eingetreten, was viele Kritiker gehofft haben: Dass Bitcoin eine temporäre
Erscheinung ist, eine fixe Idee, die früher oder später von alleine wieder verschwindet. Im
Gegenteil.
Mehr als sechseinhalb Jahre warten die Bitcoin-Gegner nun schon darauf, dass sich das
„Problem“ von alleine löst. Doch mit jedem Tag glauben weniger Menschen, dass das wirklich noch passieren wird. Selbst die Banken, deren bequemes Geschäftsmodell im digitalen
Zeitalter durch ein freies und kostengünstiges Open-Source-Geld wie Bitcoin unmittelbar
gefährdet ist, sind still geworden. Viel mehr noch. Sie richten mittlerweile selbst eigene
Blockchain-Forschungslabore ein und investieren in Bitcoin-Startups . Denn sie sehen die
virtuelle Währung nicht mehr nur als Gefahr, sondern als Chance, um neue Dienstleistungen
zu entwickeln – oder zumindest die eigene, in die Jahre gekommene IT-Infrastruktur effizienter, billiger und sicherer zu gestalten.
Keine Konkurrenz zum Euro
Grundlage dafür ist auch die gewachsene Erkenntnis, dass Bitcoin in erster Linie eine innovative Technologie ist und weniger, wie von den frühen Enthusiasten propagiert, die Alternative zu Euro und Dollar. Dafür ist die Vorliebe der Menschen für Bargeld ohnehin viel zu groß.
In Deutschland wickeln die Menschen seit Jahren konstant rund vier von fünf Transaktionen
mit Bargeld ab . Wer selbst einmal versucht hat in der Berliner Bitcoin-Bar „Room 77“ an
einem gut besuchten Abend sein Bier in Bitcoin zu bezahlen, erkennt dass das zwar ein faszinierender Vorgang ist – aber aufwendiger und spürbar langwieriger, als mal eben ein paar
Münzen auf den Tresen zu legen.
Und dennoch: Auch wenn es im deutschen Alltag kaum auffällt, so wächst
das Interesse an Bitcoin und der Blockchain doch rasant. Seit 2011 hat sich
jährlich die Anzahl wissenschaftlicher
Publikationen verdreifacht. Auch immer mehr Investoren entdecken das
Thema für sich. Investierten Risikokapitalgeber 2012 noch rund zwei Millionen
US-Dollar in Bitcoin-Startups , waren
es 2014 schon fast 350 Millionen. Ende
dieses Jahres, so die Erwartungen, wird
die Milliardengrenze durchbrochen.
Die Berliner Bar „Room 77“ ist eine der Bitcoin-Zentralen. Hier kann man nicht
nur mit Bitcoin zahlen, hier treffen sich auch Anhänger der virtuellen Währung.

Das allein steht für sich. Was diese
2. - Seite 31

Zahlen aber besonders macht, ist der Bitcoin-Preis. Denn das Interesse an Bitcoin wächst,
obwohl das digitale Geld seit Dezember 2013 mehr als zwei Drittel seines Werts verloren hat.
Es stellt sich also die Frage: Wenn es nicht der Preis ist, was macht Bitcoin dann so spannend?
Info: Was ist die Blockchain?
Die Blockchain ist die Architektur hinter der Kryptowährung Bitcoin. Vereinfacht gesagt handelt es sich dabei um eine gigantische, verschlüsselte Textdatei, die alle jemals getätigten
Bitcoin-Transaktionen beinhaltet. Dabei besteht jede Transaktion aus sogenannten „Blocks“,
die alle relevanten Informationen der Transaktionen speichern – so ähnlich wie ein Kontoauszug. Jeder neue Block hängt sich an den vorherigen in der Blockchain. Die Summe aller Blocks
bildet die Blockchain. Das kann man sich vorstellen wie einen riesigen Stapel an Kontoauszügen.Dadurch dass die Blöcke, also die Transaktionen, von zwei Teilnehmern direkt zusammenhängen, braucht Bitcoin keine dritte Instanz wie eine Bank – was der größte Vorteil und
auch der Grund für den schnellen und kostengünstigen Transfer ist. Technisch gesehen ist die
Blockchain eine einzige große Log-Datei, die alle Peer-to-Peer-Verbindungen aufzeichnet –
angefangen beim sogenannten Genesis-Block, also dem allerersten Block mit der allerersten
Transaktion. Die Blockchain selbst wird bei jeder Transaktion auf Echtheit geprüft.

Nach dem Goldrausch
Die Antwort darauf lautet: Bitcoin funktioniert. Das klingt banal, ist allerdings alles andere als selbstverständlich. Immerhin verwaltet die Blockchain Bitcoins im Gesamtwert von
mehr als vier Milliarden US-Dollar und ist damit ein höchst attraktives Ziel für Angriffe und
Manipulationen. Zumal der Quellcode und alle Daten offen liegen. Trotzdem konnten selbst
mit erheblichen Finanzmitteln ausgestattete Hacker das Blockchain-System bislang nicht
aushebeln. Lediglich schlecht gesicherte Bitcoin-Börsen machten aufgrund fehlender Sicherheitsvorkehrungen immer wieder von sich Reden.
Die Öffentlichkeit setzte Pleiten – wie die der ehemals wichtigsten Bitcoin-Börse Mt.Gox im
Frühjahr 2014 – oft pauschal mit dem Ende von Bitcoin gleich. Das ist jedoch ebenso falsch
wie irreführend. Zwar war Mt.Gox ein zentrales Element des Bitcoin-Ökosystems. Doch das
Scheitern der Börse war das eines grottenschlecht organisierten Unternehmens und nicht
das der digitalen Währung. Die Mt.Gox-Pleite war vielmehr ein Weckruf für die Community,
sich Gedanken zu machen, wie sich Bitcoins künftig sicher verwahren und handeln lassen.
Eine Konsequenz daraus war zum Beispiel die zeitnahe Entwicklung von Multi-SignatureWallets. Diese Maßnahme verhindert unbefugte Transaktionen, indem nicht mehr nur einer,
sondern M-von-N Schlüssel notwendig sind, um Bitcoins zu versenden. Sie gehört seitdem
ebenso wie die Zwei-Faktor-Authentifizierung zum branchenweiten Sicherheitsstandard. So
gesehen ist Bitcoin am Scheitern von Mt.Gox sogar gewachsen.
Wachsendes Vertrauen für die Krypotwährung
Es sind vor allem diese beiden Eigenschaften – die Robustheit der Blockchain und die Fähigkeit der globalen Bitcoin-Community, mit Krisen umzugehen – die immer mehr Menschen
dazu bewegen, ihre anfängliche Skepsis zu überdenken. Mehr und mehr Menschen lassen
sich darauf ein, dass Bitcoin das erste tatsächlich funktionierende digitale Geld ist.
Auch wenn das ein Umdenken erfordert – schließlich war es nie das Ziel von Bitcoin, das
Konzept des Euro ins Digitale zu übertragen. Vielmehr sollte es die Ideale des Internets konsequent auf das Thema Geld übertragen. Dass sich Bitcoin nun also in seinen Eigenschaften
2. - Seite 32

deutlich von klassischen Staatswährungen unterscheidet, bricht mit unseren tiefsitzenden
Gewohnheiten. Aber warum muss eine Geldeinheit immer hundert Untereinheiten haben?
Warum können es nicht, wie im Fall von Bitcoin, hundert Millionen Untereinheiten sein?
Genau dieses Hinterfragen und Umdenken macht Bitcoin für die vernetzte Gesellschaft relevant und zeitgemäß. Eine Währung in nur hundert Untereinheiten zu teilen hat sich zwar im
analogen Alltag als praktikabel erwiesen. Die digitale Gesellschaft zeigt aber andere Bedürfnisse. Bitcoin berücksichtigt diese: Da Bitcoin nur im Netz und nicht physisch existiert, hat
es auch die Eigenschaften des Netzes. Es kennt keine Geschäftszeiten, keine Landesgrenzen, es ist frei von politischer Einflussnahme, dezentral organisiert und für jeden Menschen
frei zugänglich. Das macht Bitcoin innovativ und zeigt wo seine wahre Stärke liegt. Als Geld
aus dem Internet ist es das ideale Geld für das Internet.
Wo kommt Bitcoin heute überall zum
Einsatz: Die Coinmap zeigt es. Das wachsende Interesse hängt nicht mit dem Kurs
der digitalen Währung zusammen, sondern mit ihrem freiheitlichen und dezentral
organisierten Wesen.

Mehr als nur ein Bezahlsystem
Was das im Einzelnen bedeutet, versuchen Menschen auf der ganzen Welt derzeit herauszufinden. Die Möglichkeit, Geld transnational, schnell und kostengünstig zu versenden, trifft
zum Beispiel in vielen Entwicklungsländern auf enormes Interesse. Denn Internet und Mobiltelefone sind dort in der Regel weit verbreitet – es fehlt jedoch eine funktionierende BankenInfrastruktur.
Rund 2,5 Milliarden Menschen gelten daher als „unbanked“ – also als Bankkonto-los. Arbeiter, die daher Geld aus dem Ausland zu ihren Familien in die Heimat schicken, zahlen für die
Transferdienstleistung bis zu zwanzig Prozent Gebühren. Startups in Südostasien, Lateinamerika und Afrika wollen das nun mittels Bitcoin deutlich günstiger anbieten. Dass sie damit Erfolg haben werden gilt als sicher. Zum einen liegen die Grundkosten für eine einfache
Bitcoin-Transaktion bei gerade einmal rund 0,4 Cent. Zum anderen ist der Markt gigantisch.
Die Weltbank erwartet, dass allein in diesem Jahr rund 250 Millionen Migranten rund 440
Milliarden US-Dollar nach Hause schicken.

Kleinvieh macht auch Mist
Trotzdem ist der Markt dieser sogenannten „Remittances“ nur ein winziger Bereich des
Spektrums an Anwendungsmöglichkeiten für Bitcoin. Ein anderer hängt direkt mit der
Teilbarkeit von Bitcoin zusammen. Die hundert Millionen Untereinheiten und die geringen
Transaktionsgebühren erlauben Entwicklern und Gründern das Thema Micropayment neu
zu definieren. Bislang waren echte Kleinstzahlungen im Netz faktisch unmöglich. Die Mindestgebühr bei PayPal-Transaktionen beträgt elf Cent. Summen darunter lassen sich nicht
verschicken.
2. - Seite 33

Dabei ist die Zahl denkbarer Anwendung für Mikro- und Nanotransaktionen enorm. Einen
Like-Button klicken, der einen Zehntel Cent überweist; sekundengenau die gesehenen Video-Inhalte abrechnen oder spontan einige Cents für einen besonders hilfreichen Kommentar verschicken – das alles ist möglich und sogar auch umgesetzt.
Pay-per-Tweet ist mit Anbietern wie ChangeTip schon lange Realität, und die neue Welt der
Mikrotransaktionen bietet besonders für Content-Produzenten neue Wege, um ihre Inhalte
im Netz zeitgemäß zu vermarkten. Nie war es leichter, eine kleine Paywall im eigenen Blog
einzurichten. Keine Anmeldung, kein externer Dienstleister, kein Mindestumsatz, um eine
Auszahlung rentabel zu machen. Ein Widget und eine Bitcoin-Wallet reichen, um direkte
und schnelle Zahlungen billig und rund um die Uhr zu ermöglichen. Selbst wenn es nur um
ein paar Cent geht.

Programmierbares Geld

Pay per Tweet: Micro-Payment-Dienste wie etwa ChangeTip ermöglichen es,
Bitcoins via Social Media, E-Mail oder Skype zu verschicken und so für OnlineContent zu bezahlen.

Dabei ist Bitcoin kein Thema mehr,
das nur kleine Entwicklergruppen
beschäftigt. Auch Global Player zeigen mittlerweile großes Interesse an
der Technologie. IBM und Samsung
beispielsweise arbeiten bereits
gemeinsam daran, die nötige Infrastruktur für das Internet der Dinge zu
entwickeln. Die Blockchain-Technologie ist dabei neben BitTorrent und
TeleHash elementarer Bestandteil
des Konzepts . Denn nur mit Hilfe belastbarer und ausfallsicherer Peerto-Peer-Netzwerke ist es überhaupt
möglich, Milliarden potentieller Geräte zuverlässig zu vernetzen.

Die Waschmaschine der Zukunft – so die Vision – soll sich dann selbst mit Firmware-Updates versorgen und im Falle eines Defekts ihren Garantiestatus überprüfen, die nötigen
Ersatzteile bestellen, einen Techniker organisieren und auch die finanziellen Details eigenständig regeln. Dafür soll aber nicht Bitcoin, sondern ein vielversprechendes Bitcoin-2.0Projekt namens Ethereum zum Einsatz kommen. Dieses arbeitet derzeit an einer eigenen
Blockchain, die nicht mehr nur Bitcoins verwalten können soll, sondern komplexe Verträge,
sogenannte Smart Contracts.
Waschmaschinen, die ihren eigenen Garantiestatus erkennen, sind jedoch nur der Anfang.
Das Ziel von Ethereum ist es, jede zentrale Institution digital im Netz zu ersetzen. Noch ist
das Projekt in der Entwicklung. Dennoch hat es bereits eindrucksvoll gezeigt, dass zum Beispiel eine erfolgreiche Unternehmensfinanzierung künftig auch ohne zentrale Institutionen
wie Banken und Börsen funktionieren kann. In einer Crowdfunding-Aktion hat Ethereum im
Sommer 2014 mehr als 18 Millionen US-Dollar eingesammelt. Von diesem Vorgang hat die
klassische Finanzwelt jedoch kaum etwas mitbekommen. Die einzige Möglichkeit, Anteile an
Ethereum zu erwerben, war mittels Bitcoin.

2. - Seite34

Fazit: Das ist erst der Anfang
Das Phänomen Bitcoin ist vielschichtig und komplex. Wir sind noch weit davon entfernt,
überhaupt zu erkennen, was mit der Blockchain noch so alles möglich ist. In der BitcoinCommunity gibt es daher einen beliebten Vergleich: Bitcoin sei heute wie das Internet vor
zwanzig Jahren. Damals konnte sich auch niemand vorstellen, wie sehr das Netz die Welt
verändern wird.
An genau diesem Punkt steht Bitcoin nach Meinung vieler heute. Vieles spricht tatsächlich
dafür, dass Bitcoin vor einer ähnlich steilen Karriere steht wie einst das Internet. Dass Bitcoin keine temporäre Erscheinung ist, keine fixe Idee und kein Hacker-Spielgeld, das wird
auf jeden Fall immer offensichtlicher. Sich auf das digitale Geld einzulassen eröffnet viele
Chancen.
Der Autor
Friedemann Brenneis Friedemann Brenneis ist Hörfunk- und Online-Journalist und wollte 2013 eigentlich nur einen kurzen Radiobeitrag über Bitcoin machen. Dann fing er an zu
recherchieren und hörte nicht mehr auf. Seine Ergebnisse veröffentlicht er vor allem auf
coinspondent.de , um Bitcoin und digitales Geld dort aktuell, hintergründig und verständlich
einzuordnen.

Bitcoin auf der Lohnabrechnung:

t3n gibt als erster Arbeitgeber dem Kryptogeld eine Chance
Wir wagen ein Experiment: Als erster
Arbeitgeber in Deutschland zahlt t3n
seinen Angestellten einen Teil des
Gehalts in Bitcoin aus. Seit November
2015 testen wir das Verfahren zusammen mit dem Startup PEY aus Hannover.

Bitcoin-Experiment: t3n zahlt Gehalt in Kryptogeld aus
Mit der Gehaltsauszahlung in Form von Bitcoin wollen wir einen zusätzlichen Weg schaffen, an die digitale Währung zu gelangen.
Denn momentan gibt es dazu noch nicht allzu
viele Anlaufstellen: In Hannover beispielsweise erhält man das Kryptogeld sonst nur am
„Bitcoin ATM“ im Coworking-Space „Edelstall“ , einem Geldautomaten, an dem man
Euro-Bargeld einzahlt und dafür Bitcoin gutgeschrieben bekommt.

So würde eine Abrechnung eines t3n-Mitarbeiters aussehen, der sein
Gehalt teilweise in Bitcoin ausgezahlt bekommt.

2. - Seite 35

Um an dem neuen Verfahren teilzunehmen, müssen t3n-Mitarbeiter sich nur auf der Plattform des Bitcoin-Startups PEY anmelden, den Betrag der Umwandlung angeben und die
kostenlose Pey-App mit ihrer Bitcoin-Wallet verknüpfen. Die Lohnabrechnung muss dann die
Höhe des Betrags und einen Nettoabzugshinweis enthalten. Und so sieht das in der Praxis
aus:

Neuen Technologien zum Durchbruch verhelfen
Seit November wird das Verfahren intern mit einigen Mitarbeitern getestet und wird jetzt
Schritt für Schritt unternehmensweit ausgerollt. Dabei liegt der Betrag, der in Bitcoin umgewandelt wird, momentan bei 20 Euro pro Lohnabrechnung. Je nach Kursentwicklung kann
diese Summe schnell mehr werden, aber natürlich auch an Wert verlieren: Was sie aus der
Bitcoin-Zahlung machen, liegt also an den Mitarbeitern selbst.
Eine Motivation, die neue Form der Gehaltsauszahlung umzusetzen, liegt natürlich in unserem redaktionell bedingten Interesse an neuen Technologien und ihrer Adaption durch
Nutzer im Alltag. Mit Bitcoin als Währung entstehen gerade völlig neue Möglichkeiten, Dienste, Services und Startups – t3n will diese Entwicklung nicht nur aus der Beobachter-Rolle
beschreiben, sondern selbst mitmischen.

Immer mehr Geschäfte akzeptieren Bitcoin-Zahlungen
Mit Bitcoin einkaufen kann man außer im Internet auf so genannten „Bitcoinboulevards“ von
Geschäften, die entsprechende Zahlterminals besitzen. Auf diesem Themengebiet ist auch
das Startup PEY zuhause, das ein solches Terminal entwickelt hat und Inhabern von Ladengeschäften anbietet, diese kostenlos zu testen (mehr Infos dazu gibt es auf der Website von
PEY ).
In Hannover können wir zum Beispiel die längste Bitcoin-Einkaufsmeile Europas in Linden,
einem Szenestadtteil, besuchen. Dort akzeptieren unter anderem diverse Restaurants und
Kneipen, ein Friseur mit mehreren Filialen, ein Fotofachgeschäft, ein Reisebüro und ein Theater das Kryptogeld. Auch im Szene-Restaurant Boca nahe des t3n-Hauptquartiers können
wir unser Essen so bezahlen. Wir halten euch über den Fortschritt unseres Experiments auf
dem Laufenden!

Quelle: t3n digital pioneers
Autor: t3n Redaktion
Datum: 21.03.2016, 15:29 Uhr
Thema: Bitcoin
2. - Seite 36

