Die Bitcoin Bibel
Das Buch zur digitalen Währung

BTC-ECHO

Copyright © 2016 BTC-ECHO
All rights reserved.
ISBN-10: 1534733191
ISBN-13: 978-1534733190

BTC-ECHO
Die Bitcoin Bibel
Das Buch zur digitalen Währung
Dr. Philipp Giese
Mark Preuss
Maximilian Kops
Sven Wagenknecht
Danny de Boer

IMPRESSUM
Texte: © Copyright by BTC-ECHO
BTC-ECHO
Mark Preuss
Albersallee 34
47533 Kleve
info@btc-echo.de
Alle Rechte vorbehalten.
Tag der Veröffentlichung: 18.06.2016
www.btc-echo.de

INHALT
KAPITEL 1 DAS BITCOIN SYSTEM
WAS IST BITCOIN
POLITISCHE DIMENSION UND REGULIERUNG
DAS BITCOIN-WHITEPAPER
ZUSAMMENFASSUNG DES WHITEPAPERS
WER HAT BITCOIN ERFUNDEN?
SATOSHI NAKAMOTO
WAR ER JAPANER?
WEIß IRGENDJEMAND WER SATOSHI NAKAMOTO WAR?
WAS WISSEN WIR ÜBER IHN?

WIE REICH IST ER?
WAS MACHT ER JETZT?
STEUERN UND RECHT
BITCOIN UND RECHT
RECHTLICHE UND STEUERLICHE PROBLEME
ERST RECHTLICHE PLANUNG, DANN START DES UNTERNEHMENS
BITCOIN UND STEUER
BITCOIN UND STEUER FÜR PRIVATANLEGER
BITCOIN UND STEUER FÜR UNTERNEHMEN
FRÜHZEITIGE BERATUNG SINNVOLL
KAPITEL 2 WELCHEN WERT HABEN BITCOINS?
ANGEBOT

NACHFRAGE
WERTENTWICKLUNG
KAPITEL 3 BITCOIN ALS WERTANLAGE
ZEIT IST GELD
KAPITEL 4 BLOCKCHAIN
WAS IST DIE BLOCKCHAIN
WIE FUNKTIONIERT DIE BLOCKCHAIN
WIE FUNKTIONIERT EINE BITCOIN-TRANSAKTION UND WIE SICHER SIND DIESE?
ALTERNATIVE BLOCKCHAIN-ANWENDUNGEN
AKTUELLE HERAUSFORDERUNGEN VON BITCOIN
KAPITEL 5 BITCOIN-MINING

WAS IST BITCOIN MINING?
BERECHNUNGEN
DIFFICULTY
WIE KANN ICH BITCOIN MINEN?
DIE 51% ATTACKE
WAS IST EINE 51% ATTACKE?
WIE FUNKTIONIERT EINE 51% ATTACKE ?
MÖGLICHKEITEN DER 51%-ATTACKE
KAPITEL 6 BITCOIN-WALLETS
MULTI-SIG WALLETS - BRIEFTASCHEN FÜR TEAMS
COLD-STORAGE - DAS OFFLINE-TRESORSYSTEM VON BITCOIN
WIE ERSTELLE ICH EIN WALLET?

ONLINE-WALLET
MOBILE-WALLET
PAPER-WALLET
BRAIN-WALLET
HARDWARE-WALLET
BITCOIN CORE
WIE SICHER IST MEIN WALLET?
KAPITEL 7 BITCOIN KAUFEN UND VERKAUFEN
MÖGLICHKEITEN BITCOIN ZU KAUFEN
BITCOIN-BÖRSEN
BITCOIN-BROKER
FACE TO FACE

KAPITEL 8 MIT BITCOIN BEZAHLEN
WER AKZEPTIERT BITCOINS?
TOOLS ZUM BEZAHLEN MIT BITCOINS
ANDROID
IOS

WINDOWS-PHONE
ÜBERSICHT: WALLET-APPS FÜR UNTERWEGS
KAPITEL 9 BITCOIN AKZEPTANZ
GRÜNDE FÜR DIE INTEGRATION VON BITCOIN
ERWEITERUNG DER ZIELGRUPPE
GERINGE TRANSAKTIONSGEBÜHR
ZAHLUNGSSICHERHEIT

INTERNATIONALITÄT
SCHNELLIGKEIT
COINMAP
BTC-ECHO VERZEICHNIS
RISIKEN
DER KUNDE ZAHLT DIE GEBÜHREN
KEIN FIXER UMTAUSCHWERT FÜR BITCOIN
SICHERE AUFBEWAHRUNG VON BITCOINS
BESTANDSDIVERSIFIKATION
BITCOINS IN DER STEUERERKLÄRUNG
KAPITEL 10 DAS DEEP- UND DARKNET
DEEP-WEB

LEGALE INHALTE
DARKNET
WIE KOMME ICH REIN?
1. INSTALLATION TOR-BROWSER
2. KONFIGURATION TOR-BROWSER
SURFEN IM DARKNET
UND JETZT?
KAPITEL 11 PANIC FAQ
SIND BITCOINS SICHER?
WO KANN MAN SICH BEI BITCOIN ANMELDEN?
SIND BITCOINS VERBOTEN?
WIE VIEL IST EIN BITCOIN WERT?

UND WAS MACHST DU, WENN DU GEHACKT WIRST?
DIE WICHTIGSTEN VORTEILE VON BITCOIN
DIE NACHTEILE VON BITCOIN
ERKLÄRE MIR BITCOIN IN EINEM SATZ

VORWORT
Hast Du schon mal versucht Geld in die USA zu überweisen? Wenn
ja, dann hast du bestimmt ein längeres Formular für
Auslandsüberweisungen bei deiner Bank ausfüllen müssen. Neben
den Gebühren und den Wechselkursschwankungen kann es gut und
gerne bis zu zwei Wochen dauern bis das Geld auf dem
entsprechenden Konto gelandet ist. Vor 50 Jahren war das sicherlich
eine sehr zeitgemäße und schnelle Art Geld zu überweisen. Nun hat
sich aber durch das Internet und die Digitalisierung einiges
geändert, sodass sich die Frage stellt, ob die heutigen
Bankdienstleistungen noch zeitgemäß sind. Zwar bietet heute jede
Bank Online-Banking an und an den Finanzmärkten können

ausgeklügelte Finanzderivate gehandelt werden, doch hat sich das
Bankwesen als solches kaum verändert. Entsprechend groß ist der
Innovationsstau, insbesondere was den Zahlungsverkehr anbelangt.
Gleichzeitig sinkt das Vertrauen der Bevölkerung gegenüber den
Banken und scheint sich auch mehrere Jahre nach Ausbrauch der
Finanzkrise von 2008 nicht mehr zu erholen. Als Konsequenz
versuchen viele Startups im Finanzwesen, sogenannte Fin-Techs,
die Bankenbranche mit neuen, innovativen Lösungen zu
revolutionieren. Vorreiter sind hier die USA, wo immer weniger
Überweisungen von Bankkonto zu Bankkonto erfolgen. Auch das
Bezahlen mit Bargeld wird dort immer stärker aus dem Alltag
verbannt. Aber nicht nur in den USA, sondern auch in vielen
Ländern Europas, vor allem in den Niederlanden und den

skandinavischen Ländern, ist das bargeldlose Bezahlen bereits viel
populärer als in Deutschland.
Der Prozess der Digitalisierung lässt sich weder von Staaten noch
von Banken aufhalten. Es ist daher nur eine Frage der Zeit bis der
durch die Digitalisierung hervorgerufene Strukturwandel den
Zahlungsverkehr und andere Finanzdienstleistungen flächendeckend
verändern wird. Im Zentrum dieser Evolution steht die digitale
Währung Bitcoin. Bitcoin ist die bekannteste aller digitalen
Währungen und verfügt über die am besten ausgebaute Infrastruktur
- es gibt keine andere digitale Währung mit mehr Akzeptanzstellen
als Bitcoin. Wie jede andere technische Innovation wird auch
Bitcoin kontrovers von sämtlichen Akteuren diskutiert. So haben
viele nationale Regierungen, Zentralbanken und die Europäische

Union verschiedenste Positionspapiere zum Thema Bitcoin
veröffentlicht. Oftmals geht es um den Vorwurf, dass Bitcoin
aufgrund seiner Anonymität kriminelle Geschäfte begünstigt.
Inwiefern das wirklich zutrifft werden wir in diesem Buch noch
kritisch hinterfragen. Daneben geht es vor allem um die
Technologie, die hinter der Währung Bitcoin steht: die sogenannte
Blockchain-Technologie, auf die wir später auch noch ausführlich
eingehen werden.
Neben der Politik haben natürlich vor allem Unternehmen und
insbesondere Banken ein großes Interesse, die Vorteile von Bitcoin
und der dahinter stehenden Technologie Blockchain für sich zu
nutzen. So haben sich bereits mehrere Banken zusammengetan, um
digitale Währungen zu erforschen. Zusätzlich werden die

Entwicklungen von den Universitäten vorangetrieben. An der
Stanford Universität kann man beispielsweise den Studiengang
"Bitcoin Engineering" belegen.
Es bleibt festzuhalten: Auch wenn das Potenzial von Bitcoin noch
längst nicht ausgeschöpft ist, ist die digitale Währung bereits im
Mainstream angekommen. Umso wichtiger ist es sich möglichst
rechtzeitig über Bitcoin zu informieren, um die Chancen und
Risiken einschätzen und nutzen zu können. Deshalb geben wir Dir
mit der Bitcoin-Bibel eine Anleitung an die Hand, mit der Du lernst
alle wichtigen Vorgänge und Funktionen rund um Bitcoin zu
beherrschen.
Die Informationen in diesem Buch wurden mit größter Sorgfalt

erarbeitet. Dennoch können Fehler nicht vollständig ausgeschlossen
werden. Die Autoren übernehmen keine juristische Verantwortung
oder irgendeine Haftung für eventuell verbliebene Fehler und deren
Folgen.

KAPITEL 1 DAS
BITCOIN SYSTEM
WAS IST BITCOIN

B

evor wir uns mit der technischen Dimension von Bitcoin
auseinandersetzen, macht es Sinn erst einmal den Begriff
Bitcoin zu erläutern. Bitcoin setzt sich aus dem Wort
"Bit" - der kleinsten Maßeinheit für eine Datenmenge - und dem
Wort "Coin", was im Englischen Münze bedeutet, zusammen.
Entsprechend handelt es sich um digitale Münzen, die ein eigenes
Währungssystem, wie Euro und US-Dollar, darstellen.
Im nächsten Schritt stellt sich die Frage, welche Eigenschaften

Bitcoin zu einer Währung machen und ihm einen Handelswert
verleihen. Genau wie die von Staaten bzw. Notenbanken emittierten
Währungen erfüllt auch Bitcoin alle Funktionen, die Geld per
Definition erfüllen muss:
1) Tauschfunktion (z.B. Bitcoin gegen Schuhe und Schuhe gegen
Bitcoin)
2) Wertaufbewahrungsfunktion (Das Versprechen, dass Bitcoin
einen speicherbaren Gegenwert darstellt und sich zu einer anderen
Zeit an einem anderen Ort einlösen lässt)
3) Rechenfunktion (Bitcoin ist ein Wertmaßstab und kann in
Preisen ausgedrückt werden, z.B. ein paar Schuhe = 0,554 Bitcoin)
Das Erfüllen dieser Voraussetzungen erklärt allerdings noch nicht,

warum Bitcoin einen realen Tauschwert besitzt und wir sehr viele
Euros oder Dollars bezahlen müssen, um im Gegenzug einen
Bitcoin zu erhalten. Die Antwort ist die gleiche wie bei allen
anderen staatlichen Währungen auch: Einzig und allein das
Vertrauen in die Währung und die Erwartung auch zukünftig Waren
oder Dienstleistungen mit der Währung erwerben zu können, lassen
den Bitcoin als eine werthaltige Währung erscheinen. Angebot und
Nachfrage bestimmen den Bitcoin-Marktwert.
Ganz anders gestaltet sich die Struktur und Herausgabe von Bitcoin
gegenüber den klassischen Währungen. Während Euro und Co. der
zentralen Kontrolle einer Notenbank unterliegen, wird die Währung
Bitcoin von keiner zentralen Institution gesteuert. Auch Staaten
bzw. Regierungen haben praktisch keine Möglichkeit, Einfluss auf

Bitcoin zu nehmen. Das entscheidende Merkmal von Bitcoin und
der dahinterliegenden Technologie Blockchain ist die dezentrale
Struktur des Systems. Durch die Blockchain, die als digitales und
dezentrales Transaktionsbuch fungiert, werden alle jemals getätigten
Transaktionen aus dem Bitcoin-Netzwerk aufgezeichnet. Es bedarf
also
keiner
zentralen
Server,
wie
bei
klassischen
Geldüberweisungen, um Bitcoin-Transaktionen zu ermöglichen.
Der Grund dafür liegt in den sogenannten Peer-to-PeerAnwendungen was bedeutet, dass alle Rechner gleichberechtigt ein
Rechnernetzwerk darstellen. Demnach kann also auch jeder
einfache Home-PC zum Teil des Bitcoin-Netzwerkes werden. Einen
kompletten Zugang zu dem Netzwerk erhält man durch die OpenSource-Software Bitcoin-Core, die von den Teilnehmern genutzt

wird, um die dezentrale Datenbank zu verwalten - im weiteren
Verlauf des Buches wird geschildert, warum selbst das nicht
unbedingt immer notwendig ist . Staaten, Notenbanken,
Geschäftsbanken oder sonstige Unternehmen sind dafür nicht nötig.
Ein weiterer, wichtiger Punkt und Unterschied zu den klassischen
Währungen ist die Anonymität bzw. Pseudoanonymität von Bitcoin.
Anstatt die Namen der Personen sind nur die jeweiligen Adressen,
aus Zahlen und Buchstaben, einsehbar. Um Transaktionen im
Bitcoin-Netzwerk durchzuführen bedarf es, im Gegensatz zum
Bankenzahlungsverkehr, keiner Identitätsprüfung bzw. offenlegung. Jederder über einen Internetzugang verfügt, kann sich
eine Bitcoin-Adresse und ein Wallet (= digitale Brieftasche)
zulegen, ohne dabei seine Identität preisgeben zu müssen.

Auch wenn sich das Ganze sehr unsicher und riskant anhört, sind
Bitcoin-Transaktionen
extrem
sicher.
Dafür
sorgen
kryptographische Techniken, die gewährleisten, dass nur der
Eigentümer der Bitcoins Überweisungen vornehmen kann und die
Geldeinheiten nicht mehrmals ausgegeben werden können. Aus
diesem Grund wird die digitale Währung Bitcoin auch als
Kryptowährung bezeichnet.

POLITISCHE DIMENSION UND REGULIERUNG
Das Potenzial struktureller Veränderungen durch Bitcoin und die
Blockchain-Technologie ist aus politischer, gesellschaftlicher und
ökonomischer Sicht enorm. Entsprechend kontrovers wird die
Entwicklung digitaler Währungen von verschiedenen Akteuren
diskutiert. Da wären zum einen die Staaten und Notenbanken, die
die Geld- und Währungspolitik steuern und damit Kontrolle
ausüben können. Ein dezentrales Zahlungssystem wie Bitcoin
entzieht sich dieser Einflusssphäre, da der Staat oder die Notenbank
keine Möglichkeit hat, eine zentrale Steuerung und Überwachung
des Zahlungsverkehrs vorzunehmen. Dies gilt auch für die
Aufsichtsbehörden, die unter anderem für die Regulierung des

Finanzsystems zuständig sind. Insbesondere die Rolle nationaler
Behörden wird ad absurdum geführt, da es keinerlei geographische
Beschränkungen oder Organisation für den Bitcoin-Zahlungsraum
gibt – Bitcoin funktioniert überall gleich und ist global. Zwar ist
auch unser gegenwärtiges Finanzsystem global, doch es besteht die
Möglichkeit , in den Zahlungsverkehr einzugreifen und Standards,
wie beispielsweise mit dem SWIFT-Zahlungsverkehrssystem, zu
setzen. Auch Unterschiede zwischen dem europäischen
Zahlungsraum (SEPA-Überweisungen) und nicht-europäischen
Zahlungsraum existieren bei Bitcoin nicht.
Gerade autoritären Staaten, die ihre Bevölkerung durch
Überwachung zu kontrollieren versuchen, ist Bitcoin ein Dorn im
Auge. So hat beispielsweise Russland die Bitcoin-Nutzung

untersagt und unter Strafe gestellt. Neben dem Machtverlust des
Staates spielt hier auch die Stützung der eigenen Währung eine
Rolle. Droht Inflation oder eine Abwertung der nationalen
Währung, besteht die Gefahr, dass die Menschen ihr Geld in Bitcoin
anlegen und damit die Abwertung der heimischen Währung noch
weiter verstärken. Ein anderes Risiko sehen manche Staaten in der
Anonymität. So besteht bei Bitcoin nicht die Möglichkeit , die
Personen im Hintergrund zu identifizieren oder Konten einzufrieren.
Für die Terrorismus- oder Kriminalitätsbekämpfung mag das
negativ sein, für politisch Verfolgte ist es hingegen positiv.
Auch positiv ist es für diejenigen, die Angst vor einer
Bargeldabschaffung haben. Vor allem in Deutschland setzen viele
Menschen die Bargeldzahlung mit persönlicher Freiheit gleich.

Sollte es zukünftig zu einer Einschränkung der Bargeldnutzung
kommen, haben die Menschen die Möglichkeit mit Bitcoin ein
Stück ihrer Privatsphäre zurückzugewinnen.
Die Funktionsweise der Blockchain-Technologie entzieht sich der
staatlichen und behördlichen Logik. Staaten, Notenbanken und
Aufsichtsbehörden sind überfordert, da sie nicht wissen, wie sie ein
System regulieren sollen das nicht zentral zu erfassen oder zu
steuern ist. Konkrete Konzepte zur Regulierung gibt es bis dato
daher noch nicht. Zwar sind bereits mehrere Positionspapiere von
Regierungen und internationalen Institutionen zum Thema Digitale
Währungen veröffentlicht worden, doch blieben diese ohne
konkrete Handlungsanweisungen bezüglich der Regulierung.

Folglich sind Bitcoin und Co. nach wie vor (gilt zumindest für
Deutschland) von der Kapitalertragssteuer befreit, da die Banken
oder
Broker-Plattformen
keine
Möglichkeit
haben , Veräußerungsgewinne direkt an den Staat abzuführen.
Gewinne aus Bitcoin-Veräußerungsgeschäften werden daher als
Spekulationsgeschäfte nach dem Einkommensteuergesetz (§ 23
Abs. 1 Nr. 2) eingestuft. Demnach sind Veräußerungsgewinne nach
einer Haltefrist von einem Jahr komplett steuerfrei. Fällt innerhalb
der einjährigen Haltefrist ein Veräußerungsgewinn an , greift eine
Freigrenze von 600 Euro p.a. - allerdings gilt diese nur für
Privatpersonen.
Eine effektive Regulierung und steuerliche Behandlung wäre aber
nur denkbar, wenn die Anonymität hinter der Bitcoin-Adresse

aufgelöst werden könnte. Wie eine solche Offenlegung der Identität,
technisch wie juristisch, umzusetzen wäre, ist zurzeit noch
vollkommen unklar. Die Institutionalisierung juristischer
Rahmenbedingungen stößt bei den digitalen Währungen an ihre
Grenzen. Es bleibt daher spannend zu sehen mit welchen Lösungen
Staaten und Institutionen versuchen werden , digitale Währungen
zu regulieren.
Dabei ist anzumerken, dass nicht alle Staaten Bitcoin und
Blockchain skeptisch gegenüberstehen. Vor allem im
angelsächsischen Raum werden die Vorteile und Chancen der neuen
Technologie hervorgehoben. Das Interesse liegt dabei weniger bei
den digitalen Währungen, sondern vielmehr bei der
dahinterliegenden Technologie, der Blockchain. Schließlich gibt es

neben dem Zahlungsverkehr und der Wertaufbewahrung auch noch
andere Möglichkeiten, die Blockchain zu nutzen. In der Blockchain
steckt beispielsweise das Potenzial, viele Verwaltungsvorgänge im
Sinne eines digitalen, sicheren und transparenten Registers zu
optimieren. Auf diese und weitere Nutzungsmöglichkeiten der
Blockchain wird aber noch ausführlich in Kapitel 4 (Die
Blockchain) eingegangen.
Ähnlich sieht es bei den Banken aus. Auch hier herrscht eine
Mischung aus Skepsis und Optimismus. Viele Großbanken und
Finanzunternehmen haben sich daher zu einem Konsortium
zusammengeschlossen, um gemeinsam das Potenzial der
Blockchain und der digitalen Währungen zu erforschen.

DAS BITCOIN-WHITEPAPER
Das Bitcoin-Whitepaper wurde am 31. Oktober 2008 von Satoshi
Nakamoto, dem Pseudonym für den Erfinder von Bitcoin, erstmals
durch das kryptografische Mailingsystem metzdowd.com
veröffentlicht.
In dem Whitepaper stellt Nakamoto erstmals Bitcoin offiziell der
Öffentlichkeit vor und beschreibt, was Bitcoin ist, wie die digitale
Währung funktioniert und offenbart das Geheimnis, das die digitale
Währung vor dem „Double-Spending“ bewahrt. Unter DoubleSpending versteht man die doppelte Ausgabe von Bitcoin, die einem
jeden Nutzer erlauben würde eine Bitcoin Transaktion zu kopieren,
was das Aus für eine jede Währung bedeutet.

ZUSAMMENFASSUNG DES WHITEPAPERS
Eine digitale Währung, die alleinig auf einer Peer-to-Peer-Version
beruht, könnte von einer Instanz zur anderen geschickt werden,
ohne eine Interaktion von Dritten wie z.B. Finanzinstitutionen.
Digitale Signaturen sind ein Teil der Lösung, aber der größte
Vorteil liegt darin, dass keine dritte, vertrauenswürdige Instanz
interagieren muss, um dem Problem des Double-Spendings
vorzubeugen. Das System beruht alleinig auf einem direkten Peerto-Peer-System. Das Netzwerk vergibt jeder Transaktion einen
einmaligen Zeitstempel und damit einen Platz in einer niemals
endenden Blockchain, die auf Hash-basierten Proof-of-Work

basiert. Dieser Eintrag in die Blockchain kann nicht mehr ohne
einen erneuten Leistungsnachweis geändert werden. Die längste
Kette dient nicht nur als Beweis für die Abfolge der Ereignisse,
sondern auch als Beweis dafür, dass sie aus dem größten Pool mit
der größten Rechenkapazität entstammt.
Solange der größte Anteil der Rechenkapazität von individuellen
Nodes (engl.: Knotenpunkte) zur Verfügung gestellt wird, stellen sie
die längste Kette und sichern das Netzwerk vor Angriffen von
Hackern ab (Stichwort: 51%-Attacke, Kapitel 5). Das Netzwerk
selbst benötigt nur eine minimale Struktur. Nodes (Bitcoin Core
Client) können das Netzwerk nach Belieben verlassen und ihm
wieder beitreten. Bei einem Wiedereintritt wird automatisch die
längste Kette erneut heruntergeladen und die Node erhält den

aktuellsten Leistungsnachweis (Proof-of-Work) und damit einen
neuen Platz im Netzwerk.

WER HAT BITCOIN ERFUNDEN?
Wer oder was Bitcoin und die Technologie dahinter erfunden hat,
ist bis heute unklar. Keiner weiß, ob es sich bei dem Erfinder von
Bitcoin um eine Personen, mehrere Personen, eine Institution oder
gar einen Staat handelt. Eines ist jedoch klar: Der Erfinder von
Bitcoin nannte sich in dem Bitcoin-Whitepaper selbst Satoshi
Nakamoto. Seit Auftauchen des Whitepapers gab es bereits viele
Vermutungen, wer Satoshi Nakamoto sein könnte.
SATOSHI NAKAMOTO
Auch wenn wir nicht wissen wer sie oder wer er ist, so wissen wir,
was er erschaffen hat: Er ist der Erfinder des Bitcoin-Protokolls,
welches er in einem Whitepaper im November 2008 über eine

verschlüsselte E-Mail-Adresse veröffentlicht hat.
Im Jahr 2009 veröffentlichte er den ersten Bitcoin-Client und
kommunizierte fortan bis Ende 2010 mit der Bitcoin-Community.
Danach verschwand er spurlos von der Bildfläche.
Anfangs arbeitete er mit einem Open-Source Team zusammen an
dem Projekt und legte immer sehr viel Wert darauf, keine
persönlichen Daten bekannt zu geben. Zuletzt hörte man im
Frühjahr 2011 von ihm als er sagte:
„Ich werde mich fortan anderen Dingen widmen.“
WAR ER JAPANER?
Man sollte ein Buch nicht anhand seines Titels beurteilen, oder etwa

doch?
„Satoshi“ bedeutet „klar denkend“; „Naka“ könnte „innen oder
Beziehung“ bedeuten; „Moto“ bedeutet „Herkunft oder Gründung“.
All diese Dinge passen auf die Person, die eine Bewegung ins
Leben gerufen und einen ausgeklügelten Algorithmus erschaffen
hat. Das Problem ist nur, dass jedes einzelne Wort mehrere
Bedeutungen haben kann.
Wir können also nicht sicher sagen, ob Satoshi Nakamoto ein
Japaner ist. Es lässt lediglich vermuten, dass Satoshi ein „Er“ ist.
Der Einfachheit halber werden wir Satoshi Nakamoto als „Ihn“
bezeichnen, auch wenn er eine Sie, ein etwas oder mehrere
Personen gewesen sein kann.

WEISS IRGENDJEMAND WER SATOSHI NAKAMOTO
WAR?
Nein, aber die Kriminaltechniken die Menschen heutzutage nutzen,
werfen oftmals mehr Fragen als Antworten auf. Der New Yorker
Joshua Davis glaubt Satoshi Nakamoto sei ein KryptographieStudent des Dublin Trinity College namens Michael Clear.
Zu seiner Schlussfolgerung kam er durch eine Analyse aller
Nakamoto-Schreiben, die mehr als 80.000 Wörter beinhalteten. Hier
suchte er nach sprachlichen Hinweisen. Er verdächtigte aber auch
den
finnischen
Wirtschafts-Soziologen
und
ehemaligen
Spieleentwickler Vili Lehdonvirta.
Beide haben gesagt sie seien nicht die Erfinder von Bitcoin. In

einem Web Summit 2013 teilte Michael Clear sogar öffentlich mit,
er sei nicht Satoshi Nakamoto.
Adam Penenberg von FastCompany bestritt die Vermutung und
sagte, Satoshi Nakamoto sei ein Zusammenschluss von drei
Personen: Neal King, Vladimir Oksman, und Charles Bry. Dies
fand er heraus, indem er verschiedene Sätze aus dem
veröffentlichten Whitepaper bei Google eingab um zu sehen, ob
diese Wortphrasen bereits zuvor irgendwo aufzufinden waren.
Es stellte sich später heraus, dass einer der drei namentlich in einer
Patentanmeldung zur Aktualisierung und Verteilung von
kryptischen Schlüsseln genannt war. Die Bitcoin.org Domain, die
Satoshi Nakamoto zur Veröffentlichung des Whitepapers genutzt

hatte, wurde nur 3 Tage nach der Patentanmeldung registriert und
gesichert.
Registriert wurde die Domain in Finnland und einer der PatentAntragsteller reiste 6 Monate zuvor in das Land. Alle drei
„Verdächtigten“ bestreiten bis heute Satoshi Nakamoto zu sein.
Auf jeden Fall wurde die Bitcoin.org-Domain am 18. August 2008
durch einen anonymen japanischen Service-Anbieter und einem
japanischen ISP registriert. Danach soll die Domain lediglich nach
Finnland übertragen worden sein. Dies entkräftet die FinnlandTheorie ein wenig.
Wiederum andere Zungen behaupten, der Erfinder von Bitcoin
könnte auch Martii Malmi sein. Martii lebt in Finnland und ist seit

der Geburtsstunde von Bitcoin an der Entwicklung beteiligt.
Auch Jed McCaleb zählt zum Kreis der Auserwählten. Er ist ein
Liebhaber der japanischen Kultur und wohnt in Japan. Er ist
Gründer der umstrittenen Bitcoin-Börse Mt Gox und Mitgründer der
dezentralisierten Zahlungssysteme Ripple und Stellar.
Der wohl jüngste „Verdächtige“ ist der australische Geschäftsmann
Craig Wright. Erstmals machte ein Gerücht im Dezember 2015 die
Runde, dass Wright der wahre Satoshi Nakamoto sei. Kurz darauf
tauchte
jedoch
eine
E-Mail
mit
dem
Absender satoshi@vistomail.com auf, welche weitestgehend Satoshi
zugeschrieben wird.
In der Nachricht stand geschrieben: „Ich bin nicht Craig Wright.

Wir sind alle Satoshi.“ Damals basierten die Vermutungen auf
unabhängige Aussagen des Wired und Gizmodo Magazins. Beide
Journalisten der Magazine beriefen sich dabei auf E-Mails,
kryptische Blogbeiträge und Memos von Wright und seinen
Geschäftspartnern sowie seinen Anwälten.
Im Mai 2016 aber trat Wright von selbst vor die Öffentlichkeit und
sagte der BBC, GQ und gegenüber dem Economist, dass er der
Erfinder von Bitcoin sei. Beweisen wollte der Geschäftsmann seine
Identität als Satoshi Nakamoto durch den Schlüssel des neunten
Bitcoin-Blocks. Von diesem Block hat Satoshi Nakamoto einst
Bitcoin an den Entwickler Hal Finnen überwiesen. Dieser bestätigte
die Transaktion einen Tag vor seinem Tod. Der gelieferte Schlüssel
entpuppte sich später jedoch als eine viel jüngere Transaktion. Kurz

darauf versprach Wright einen neuen Beweis zu liefern – er wollte
einige der ersten Bitcoins in einem sehr, sehr alten Wallet
kontrollieren und damit seine Behauptungen beweisen. Aber auch
dieser Beweis blieb aus. Craig Wrights letzten Worte dazu waren:

“Ich dachte wirklich, dass ich das tun könnte. Ich dachte, ich könnte
die Jahre der Anonymität und des Versteckens hinter mir lassen.
Aber wie sich die Dinge diese Woche entwickelten, als ich meinen
Beweis vorbereitete und zeigen wollte, dass ich die ältesten privaten
Schlüssel kontrolliere, brach ich mental zusammen. Ich habe nicht
den Mut dazu. Ich kann das nicht tun.”
Es gibt eine Vielzahl von weiteren potentiellen Satoshi Nakamotos,

darunter Donal O’Mahony, Michael Peirce, Professor Shinichi
Mochizuki und Dorian S Nakamoto. Alle bestreiten die Erfinder
einer genialen Erfindung zu sein. In der Bitcoin-Community
herrscht also weiterhin Ungewissheit über die Identität von Satoshi
Nakamoto.
WAS WISSEN WIR ÜBER IHN?
Eines wissen wir: Basierend auf Interviews mit Weggefährten
von Satoshi Nakamoto in den frühen Geburtsstunden von Bitcoin
soll er das System penibel genau durchdacht haben. Seine
Kodierungen trugen laut Jeff Garzik nicht die Handschrift eines
konventionellen Software-Ingenieurs.
WIE REICH IST ER?

Einer Analyse des Bitcoiners Sergio Lerner zufolge, soll Satoshi
Nakamoto viele der ersten Blocks im Bitcoin Netzwerk geschürft
haben: Rund 1 Millionen Bitcoins.
WAS MACHT ER JETZT?
Das weiß niemand. Aber aus seiner letzten E-Mail vom 23. April
2011 geht hervor:
„Ich werde mich jetzt anderen Dingen widmen. Es ist alles in guten
Händen bei Gavin & Co.“

STEUERN UND RECHT
BITCOIN UND RECHT
Einhergehend mit der steigenden Präsenz des Bitcoin in den Medien
wird klar, dass jeder, der mit Bitcoins zu tun hat, gewisse Risiken
eingeht. Gerade die Verbreitung von Bitcoins als Spekulations- und
Zahlungsmittel, ob privat oder im Unternehmen, im In- oder
Ausland, kann ungeahnte Hürden mit sich bringen. Sei man nun
privater, passiver Nutzer oder aktiver Finanzdienstleister im
„Bitcoin-Geschäft“, das Bitcoin-Recht ist für sie von besonderer
Bedeutung. Die rechtlichen und steuerlichen Risiken sind wichtig,
teilweise jedoch nicht hinreichend aufgreifbar – denn zwar bestehen
für einige erste Fragen rund um die Themen Bitcoin, Recht und

Steuern (Bitcoin-Besteuerung) bereits Antworten, andere BitcoinRechtsfragen sind aber noch immer völlig ungeklärt.
Der Bitcoin-Markt unterliegt einer enormen Dynamik. Von daher ist
es wenig verwunderlich, dass Politik, Gesellschaft und Staat der
tatsächlichen Entwicklung hinterherlaufen. Der digitalen Welt wird
erst langsam und stückweise der nötige rechtliche Rahmen gegeben.
Diese Schritte sind von hoher Wichtigkeit: Denn nur wenn für alle
Beteiligten im Umgang mit Bitcoin & Co. ausreichend
Rechtssicherheit besteht, werden sich digitale Währungen
langfristig durchsetzen können. Erst dann können Bitcoins durch
schnelle und unkomplizierte Bezahlung von Waren und
Dienstleistungen den Alltag vollends erleichtern. Dies war
schließlich die ursprüngliche Idee hinter der Erfindung der digitalen

Währung.
RECHTLICHE UND STEUERLICHE PROBLEME
Spätestens seit der Schließung der in Deutschland betriebenen
Plattform „Bitcoin24“ ist bekannt, dass der Umgang mit Bitcoins
Risiken aufweist. Unter dem Vorwurf der Geldwäsche musste der
Händler und Verwahrer von Bitcoins seinen Geschäftsbetrieb
einstellen. Es wurden Haftbefehle ausgestellt, Server beschlagnahmt
und zusätzlich versuchten viele Geschädigte vergebens, an ihr Geld
zu kommen oder ihre Bitcoins einzulösen.
Es liegt damit auf der Hand, dass tatsächlich Risiken beim
Umtauschen von Bitcoins und ihrem Einsatz gegenwärtig sind. Die
zahlreichen rechtlichen und steuerlichen Fragen, die mit Bitcoins

einhergehen, sind damit aber noch nicht gelöst: Sind Bitcoins
überhaupt eine Sache im Sinne des BGB? Was genau sind Bitcoins
im steuerlichen Sinn? Welche vertraglichen Beziehungen und
Ansprüche bestehen unter den Beteiligten? Es geht etwas schief –
wie ist es mit der Haftung? Welche Rechte hat ein Bitcoin-Besitzer
und welche Pflichten ein Händler oder ein Betreiber einer BitcoinPlattform?
Die staatliche Schließung eines Bitcoin-Handelsunternehmens hat
aber, neben diesen steuerlichen und zivilrechtlichen Fragen, noch
etwas anderes aufgezeigt: Anbietern, Plattformbetreibern und
Händlern von Bitcoins muss mittlerweile klar sein: Bitcoin ist kein
rechtsfreier Raum ist. Die staatliche Aufsicht, vor allem die
Bankenaufsicht, mag dies bekräftigen. In vielen Fällen bedürfen

Bitcoin-Unternehmen tatsächlich einer Erlaubnis der BaFin
(Bundesanstalt für Finanzdienstleistungsaufsicht). Und auch
Vorschriften zur Vermeidung von Geldwäsche, sowie Pflichten zur
Identifizierung der Nutzer spielen beim gewerblichen Umgang mit
Bitcoin eine Rolle.
Dadurch sind zahlreiche regulatorische Anforderungen von
Anbietern und Vermittlern von Bitcoins zu erfüllen. Unter anderem
zählen dazu das Haftungskapital und der Nachweis der Sachkund.
Die Risiken zur Lagerung und des Eintausches muss nicht zuletzt
auch noch von Bitcoin-Händlern und –Akzeptierenden einkalkuliert
werden.
ERST RECHTLICHE PLANUNG, DANN START DES

UNTERNEHMENS
Wer geschäftlich mit Bitcoins zu tun hat oder haben will, dem ist
vor allem eines zu raten: Man sollte sich über die Entwicklungen im
Bitcoin-Recht auf einem aktuellen Stand befinden und sicherstellen,
dass man über ein ausreichendes Know-How verfügt. Erst dann
sollte ein regelmäßiges Geschäft mit Bitcoins aufgenommen
werden.
Wir empfehlen hier die Kanzlei WINHELLER, welche sich u.a. auf
rechtliche und steuerliche Fragen in Sachen Bitcoin & Blockchain
spezialisiert hat.
WINHELLER ist bietet nicht nur im klassischen Bank- und
Kapitalmarktrecht kompetente Ansprechpartner. WINHELLER

beobachtet den Markt der digitalen Währungen schon lange und
sehr genau. Sie beraten und vertreten zahlreiche Unternehmen auf
diesem Gebiet (vgl. z.B. unter anderem das "Haftungsdach" des
Betreibers Bitcoin Deutschland AG). Sowohl vorausschauend als
auch im Streitfall beraten WINHELLERs Bitcoin Rechtsanwälte
und Steuerberater in Bezug auf Vertragsgestaltungen zwischen den
Anbietern von Bitcoins bei sämtlichen steuerrechtlichen
Fragestellungen. Die Anwälte der Kanzlei erstellen AGB für
Bitcoin-Unternehmen und vertreten euch gegenüber den
Aufsichtsbehörden in allen aufsichtsrechtlichen Fragen. Da die
WINHELLER Bitcoin Anwälte in regelmäßigem Kontakt zu den
Aufsichtsorganen stehen, in besonderem Maße auch zur BaFin, ist
die Kanzlei stets auf dem aktuellen Stand der Bitcoin-

Regulierungspraxis.
Entsprechende Kontaktdaten zu den WINHELLER Anwälten findet
ihr am Ende des Kapitels.
BITCOIN UND STEUER
„Bitcoin ist weder Geld noch E-Geld“
Anders als der Euro sind Bitcoin und andere kryptographische
Währungen kein gesetzliches Zahlungsmittel. Es besteht daher
keine gesetzliche Verpflichtung zur Annahme von Bitcoins. Ob ein
Verkäufer von Waren oder Dienstleistungen Bitcoins akzeptieren
will, ist vielmehr eine rein privatrechtliche Frage, die der Verkäufer
für sich allein beantworten kann und muss. Bitcoin kann auch nicht
als „E-Geld“ klassifiziert werden, da es beim Minen von Bitcoins,

im Gegensatz zur Emission bei Unternehmen, an einem Emittenten
fehlt. Zuletzt wurde dies von der BaFin am 19.12.2013 eindeutig
klargestellt.
Zumindest im Ertragssteuerrecht hat die steuerliche Behandlung
von Bitcoin zur Folge, dass diese als gewöhnliche immaterielle
Wirtschaftsgüter zu behandeln sind. Weiterhin sind die konkreten
steuerlichen Folgen von Bitcoin-Geschäften davon abhängig, ob die
Geschäfte im privaten Bereich oder in der betrieblichen Sphäre
abgewickelt werden.
BITCOIN UND STEUER FÜR PRIVATANLEGER
Für den Privatnutzer von Bitcoins ist im Wesentlichen die Frage
relevant, wie deren Veräußerung besteuert wird. Ein simples

Beispiel einer Veräußerung ist der Verkauf von Bitcoins gegen Euro
über eine Handelsplattform. Bezahlt ein Bitcoin-Inhaber jedoch für
den Erwerb von Waren oder Dienstleistungen mit Bitcoin, stellt dies
aber auch einen Veräußerungstatbestand von Bitcoins als
Zahlungsmittel dar.
Im Sinne des § 23 Abs. 1 Nr. 2 des Einkommensteuergsetzes
(EStG), liegen in beiden Fällen private Veräußerungsgeschäfte vor,
welche auch unter der Bezeichnung „Spekulationsgeschäfte“
bekannt sind. Die Einstufung als Spekulationsobjekt führt steuerlich
dazu, dass Veräußerungsgewinne nach einer Haltefrist von
mindestens einem Jahr komplett steuerfrei sind. Wird ein
Veräußerungsgeschäft innerhalb der einjährigen Haltefrist
abgewickelt, greift zumindest noch eine Freigrenze von 600 Euro

per annum. Die Freigrenze bezieht sich also nur auf BitcoinGeschäfte des Steuerpflichtigen, sondern gilt für alle privaten
Veräußerungsgeschäfte im betreffenden Jahr.
Der Veräußerungsgewinn, der zu besteuern ist, ergibt sich aus der
Differenz zwischen dem erzielten Veräußerungspreis und den
Anschaffungskosten bzw. Werbungskosten der eingesetzten
Bitcoins (z.B. Kaufpreis der früher erworbenen Bitcoins oder
Kosten für das Schürfen der Bitcoins).
Entsprechend können Verluste gegengerechnet werden und auch
sowohl zurück- als auch in künftige Jahre vorgetragen werden. So
können sie mit Gewinnen aus privaten Veräußerungsgeschäften
verrechnet werden. Da die eingesetzten Bitcoins zu sehr

unterschiedlichen Zeitpunkten zu unterschiedlichen Kursen /
Anschaffungskosten erworben wurden, ergibt sich häufig das
Problem die Anschaffungskosten genau zu ermitteln. Die sog. Firstin-first-out-Methode (Fifo) mag in diesen Fällen dazu geeignet sein,
die Anschaffungskosten zuverlässig zu ermitteln (vgl. zu
Fremdwährungsgeschäften LfSt Bayern v. 12.3.2013, S 2256.1.16/4 St32). Mit anderen Worten: Man nimmt an, dass die Bitcoins,
die zuerst angeschafft / geschürft wurden, auch diejenigen sind, die
im Rahmen des privaten Veräußerungsgeschäfts als erstes
eingesetzt wurden.
Um ihrem Finanzamt im Zweifel geeignete Nachweise über die
getätigten Transaktionen vorlegen zu können, sollten Anleger ihre
Bitcoin-Geschäfte allerdings sorgfältig dokumentieren, denn die

Fifo-Methode ist mit Einführung der Abgeltungssteuer nicht mehr
ausdrücklich gesetzlich geregelt. Der gewöhnliche individuelle
Einkommensteuersatz wird hier als Steuersatz zugrunde gelegt. Die
Abgeltungssteuer hat insoweit also keine Bedeutung.
BITCOIN UND STEUER FÜR UNTERNEHMEN
Im Gegensatz zu Privatanlegern können gewerblich tätige
Unternehmen keine privaten Veräußerungsgeschäfte tätigen.
Geschäfte mit Bitcoins, die sich im Betriebsvermögen befinden,
führen stattdessen in aller Regel zu Einkünften aus Gewerbebetrieb
gemäß § 15 EStG. Es gibt also keine Mindesthaltedauer, nach deren
Ablauf Steuerfreiheit eintritt. Zusätzlich zur Gewerbesteuer
unterliegen die erzielten Gewinne des Unternehmens, je nach

Rechtsform, dann der Einkommensteuer (Personengesellschaften)
oder der Körperschaftsteuer (GmbHs, AGs etc.).
Neben den ertragsteuerlichen Auswirkungen von BitcoinGeschäften, ist für Unternehmer vor allem aber auch deren
umsatzsteuerliche Behandlung besonderem Interesse. Die
Finanzbehörden behandeln den späteren Verkauf von Bitcoins über
eine Handelsplattform jedoch regelmäßig als gewöhnliche
umsatzsteuerbare Lieferung. Eine ärgerliche Praktik für
Unternehmen, die Bitcoin als Zahlungsmittel akzeptieren. Ob dieser
Umgang korrekt ist, bleibt aber fraglich: Nach einem Urteil des
EuGH ist nämlich der reine An- und Verkauf von Wertpapieren in
einem Unternehmen schon gar keine unternehmerische Tätigkeit
und damit nicht steuerbar. Geschäfte mit Bitcoins könnte man

hiermit vergleichen.
Das
Bundesfinanzministerium
hat
sich
auch
zu
Steuerbefreiungstatbeständen im Zusammenhang mit BitcoinGeschäften bereits geäußert: Da es sich bei Bitcoin nicht um ein
gesetzliches Zahlungsmittel handelt, ist der Handel von Bitcoin und
die Vermittlung von Bitcoin-Umsätzen danach nicht etwa gemäß §
4 Nr. 8 Buchst. b UStG von der Umsatzsteuer befreit. Jedenfalls
nach Meinung des Bundesfinanzministeriums mag sich jedoch im
Einzelfall eine Steuerbefreiung aus § 4 Nr. 8 Buchst. c UStG
ergeben. Letztere Vorschrift befreit Umsätze „im Geschäft mit
Forderungen“ sowie die Vermittlung dieser Umsätze.
Nach einer Äußerung des Bundesfinanzministeriums, sollen

Transaktionen anders als der Verkauf von Bitcoins, von der
Umsatzsteuer nicht berührt werden. Sie dienen lediglich der bloßen
Entgeltentrichtung und können als Zahlungsmittel (also z.B. für den
Erwerb von Dienstleistungen oder Waren) nicht gemäß § 1 Abs. 1
UStG steuerbar sein. Diese Aussage überrascht auf den ersten Blick,
wenn man davon ausgeht, dass Bitcoins gewöhnliche
Wirtschaftsgüter und gerade kein Geld sind. Beim „Bezahlvorgang“
werden Bitcoins gegen andere Waren und Dienstleistungen
eingetauscht und löst damit üblicherweise Umsatzsteuer auf beiden
Seiten aus. In vielen Fällen folgt das Umsatzsteuerrecht allerdings
nicht streng dem Ertragsteuerrecht. Es dürfte daher korrekt sein,
Bitcoins zumindest als „Entgelt“ im umsatzsteuerlichen Sinne zu
behandeln. Denn in der Tat verfolgt der Unternehmer, der Bitcoins

als Zahlungsmittel einsetzt, keine über die reine Entgeltentrichtung
hinausgehenden wirtschaftlichen Interessen. In einem solchen Fall
fällt keine Umsatzsteuer an, wie der BFH schon 1969 entschieden
hatte.
Wenn die ersten finanzgerichtlichen Urteile vorliegen, mag erst
wirkliche Klarheit vorliegen. Die umsatzsteuerliche Behandlung
von Bitcoin-Geschäften ist bis dahin bislang nur zum Teil
zufriedenstellend geklärt.
FRÜHZEITIGE BERATUNG SINNVOLL
Gerade weil der falsche Umgang mit diesem Thema schnell den
Vorwurf der leichtfertigen Steuerverkürzung oder der gar
vorsätzlichen Steuerhinterziehung im Raum stehen lässt, raten wir

insbesondere Unternehmen, die durch die Annahme von Bitcoins
als Zahlungsmittel eine Vorreiterrolle einnehmen, sich rechtzeitig
fachkundig informieren zu lassen. Denn spätestens nach den jetzt
veröffentlichten Stellungnahmen des BMF kann und muss jeder
Unternehmer wissen, dass eine Umsatzbesteuerung von Bitcoin in
Betracht kommt. Es kann jedoch andererseits auch nicht die
Patentlösung sein, aus „vorauseilendem Gehorsam“ vorsorglich
Umsatzsteuer auf alle Bitcoin-Aktivitäten auszuweisen und
abzuführen. Die richtige Strategie hängt vielmehr von vielen
Faktoren wie Art, Größe und dem Geschäftszweig des
Unternehmens ab.
Die Kanzlei WINHELLER gibt euch gerne die nötige Hilfestellung,
wenn ihr Fragen zu diesem Thema habt. Als Full-Service-Kanzlei

bietet WINHELLER dabei nicht nur die rechtliche Vertretung,
sondern auch das gesamte Spektrum der Steuerberatung an.
Besonders die laufende Finanzbuchhaltung kann bei BitcoinUnternehmen anspruchsvoll und aufwändig sein.

WINHELLR, der richtige Ansprechpartner für rechtliche und
steuerliche Bitcoin Angelegenheiten
Webseite: www.winheller.com/
Bitcoin und Steuern:
Rechtsanwältin Anka Hakert
E-Mail: info@winheller.com
Telefon: (069 / 76 75 77 80)
Bitcoin, BaFin und FinTech
Rechtsanwalt Lutz Auffenberg
E-Mail: info@winheller.com

Telefon: (069 / 76 75 77 80)
Finanzdienstleister und Banken
Rechtsanwalt Eike Weerda
E-Mail: info@winheller.com
Telefon: (069 / 76 75 77 80)

KAPITEL 2
WELCHEN WERT
HABEN BITCOINS?

U

m diese Frage beantworten zu können, müssen wir
zunächst einmal den Begriff „Wert“ definieren.

Wie erhält eine Ware, ein Rohstoff/Edelmetalle oder
eine Währung einen Wert? Oder anders gesagt, wie erhalten diese
drei Wirtschaftsgüter die Wichtigkeit für die Befriedigung der
subjektiven Bedürfnisse?
Waren oder Produkte erhalten durch die für die Herstellung
aufgebrachten Ressourcen und durch das Marktgleichgewicht

(Angebot und Nachfrage) einen Wert.
Genauso sieht es bei den Edelmetallen oder Rohstoffen aus. Auch
hier bestimmen, wie beim Gold, Angebot und Nachfrage den Wert.
Gold gefällt nicht nur wegen seines Glanzes. Gold ist vor allem
leicht zu bearbeiten und, noch wichtiger, es trotzt den meisten
chemischen Einflüssen. Dieser „bleibende Wert“ des Goldes ist bis
heute das wichtigste Verkaufsargument – nicht nur, wenn es um
Geldanlage geht, sondern auch im Geschäft mit Schmuck und
Münzen, den klassischen Goldprodukten. Außerdem ist Gold über
alle Grenzen hinweg beweglich.
Fiat-Währungen wie Euro, Dollar oder Yuan haben im Gegensatz
zum Gold keinen physischen Wert. Der Wert der Währung wird

durch die Sicherheiten der Regierungen gegeben und setzt sich aus
dem Verhältnis von umlaufender Geldmenge zum aktuellen
Warenangebot zusammen. Den Wert eines Euro, ausgedrückt in der
Stückzahl Bananen einer bestimmten Qualitätsklasse, ermittelt man
durch Versuchskäufe bei Gemüsehändlern und Berechnung des
Durchschnittspreises. Den Wert eines Euro in Dollar oder Pfund
erfährt man bei der Wechselstube. Wenn dort die Kunden immer
mehr Euro in Dollar wechseln wollen, merkt der Geldwechsler, dass
er seinen Wechselkurs dem veränderten Verhältnis von Angebot
und Nachfrage anpassen muss, genauso wie der Gemüsehändler
auch.
Der physische Wert eines Bitcoin liegt bei genau 0,00 EUR, 0,00
USD oder 0,00 Yuan. Wie aber kam Bitcoin zu den

rekordverdächtigen Preisen von über 1.240 US-Dollar und überstieg
damit sogar den Goldpreis?
Zunächst einmal ist und war in den enormen Kursausbrüchen ein
großer Spekulationsanteil enthalten. Viele Menschen haben von
Bitcoin gehört, haben das enorme Wachstum gesehen und
investierten. Zu den Bestzeiten im Jahr 2013 erreichte Bitcoin ein
Marktvolumen von mehr als 11 Mrd. US-Dollar. Viele Menschen
werden in die digitale Währung investiert haben, ohne überhaupt zu
wissen was für eine durchdachte Technologie dahinter steckt.
Bitcoin ist nämlich auf 21 Mio. Coins limitiert und die
Schwierigkeit zum berechnen (auch schürfen oder minen genannt)
steigt mit zunehmend verfügbaren Rechenkapazitäten.

ANGEBOT
Das Errechnen von Bitcoins wird immer schwieriger und verlangt
zunehmend mehr Rechenleistung. Wenn man vor einigen Jahren
noch mit dem heimischen Computer mehrere Bitcoins pro Tag
errechnen konnte, würde der gleiche Prozess heutzutage mehrere
Jahre, wenn nicht Jahrzehnte dauern.

Abbildung1: Verlauf der Bitcoin-Mining Schwierigkeit (Quelle: Blockchain.info)

Halten wir also einmal fest: Bitcoin ist auf 21 Mio. Coins limitiert
und die Schwierigkeit steigt mit Zunahme der Rechenkapazität, die
erforderlich ist um neue Coins zu schürfen.
Als Resultat daraus steigt der Wert pro Bitcoin aufgrund der
limitierten Verfügbarkeit und der steigenden Nachfrage mit
wachsender Bekanntheit. Hinzu kommt, dass im Code von Bitcoin
ein sogenanntes Block-Halving codiert ist. D.h: alle 210.000 Blocks
oder ca. alle 4 Jahre erhalten die Miner nur noch die Hälfte an
Bitcoins als Entlohnung für ihre Mining-Arbeit. Bis 2012 erhielten
die Miner 50 BTC pro Block, nach dem 28. November 2012 waren
das nur noch 25. Ab Juli 2016, also weitere 210.000 Blocks später
sind das nur 12,5 BTC pro Block. Die Schwierigkeit wird also

immer größer und der Reward, ausgedrückt in Stückzahl, immer
niedriger. Damit die Miner weiterhin die gleiche Anzahl Bitcoins
generieren können, müssen sie zwangsläufig in neue Hardware und
steigenden Stromkosten investieren. Wenn die Nachfrage also
bleibt, muss der Wert zwangsläufig weiter steigen.
NACHFRAGE
Soviel zum knappen Angebot. Wie entsteht aber die Nachfrage nach
einer Währung, die nur aus digitalen Schlüsseln besteht?
Hier kommen die einzigartigen Vorteile von Bitcoin als digitale
Währung ins Spiel. Denn neben der spekulativen Beliebtheit von
Bitcoin, sind die Vorteile von Bitcoin als Währung der Schlüssel für
die bestehende und allmählich wachsende Nachfrage.

Nicht nur die Verbraucher erfreuen sich an der digitalen Währung –
auch Großbanken, internationale Konzerne und Institutionen sind
auf die digitale Währung gekommen und schätzen ihre Vorteile:

Kosten
Eine Bitcoin Transaktion kostet derzeit 31 Satoshi, also weniger als
0,01 US-Dollar. Eine Bank kann schon mal leicht 15 Euro für einen
internationalen Geld-Transfer verlangen.
Schnelligkeit
Bitcoin kann überall hin versendet werden und es dauert nur wenige
Minuten bis das Netzwerk die Zahlung bestätigt. Anders als
beispielsweise Gold kann Bitcoin problemlos über das Internet

transferiert werden.
Verfügbarkeit
Konventionelle Banken machen es einem oft schwer ein Konto oder
ein Geschäftskonto zu eröffnen, was oftmals mit vielen
bürokratischen Hürden verbunden ist. Im Kontrast dazu kann jeder
ein Bitcoin-Konto (Wallet) eröffnen.
Sicherheit
Bitcoin selbst ist extrem sicher und eignet sich daher nicht nur als
Währung, sondern auch als Anlagegut. Der Grund für die in der
Vergangenheit durch diverse Hackerangriffe gestohlenen Bitcoin
beruht nicht auf der Sicherheit von Bitcoin, sondern auf den nicht

ausreichend geschützten Bitcoin-Börsen.
Anonymität
Nutzer können mehrere Bitcoin-Konten (Wallets) besitzen und
diesen sind keinen Namen, Adressen oder anderen persönlichen
Informationen zugeordnet.
Transparenz
Das Netzwerk speichert jede, wirklich jede einzelne Transaktion in
einem riesigen Register, der Blockchain. Die Blockchain weiß alles.
Wenn jemand eine öffentliche Bitcoin-Adresse besitzt, kann jeder
einsehen, wie viele Bitcoin sich auf diesem Konto befinden. Sie
wissen lediglich nicht wem diese Adresse gehört. Viele Nutzer

benutzen dennoch wechselnde Adressen und transferieren nur Teile
von Bitcoin an eine Adresse, wodurch der Grad der Anonymität
erhöht wird.

WERTENTWICKLUNG
Bitcoin erfreut sich seit der Veröffentlichung einer konstanten
Preissteigerung – sollte man meinen.
In Wirklichkeit hatte ein Bitcoin mit Veröffentlichung der
Technologie einen Wert von 0,00 US-Dollar.
2009
Mit Gründung der ersten Bitcoin-Börse (New Liberty Standard) am
5. Oktober 2009 erhält Bitcoin erstmals einen Wert. Der Wert
wurde anhand der Stromkosten berechnet, die benötigt wurden um 1
Bitcoin zu generieren – 0,00076 USD oder 1 USD = 1.309,03 BTC.
Damals lag die Schwierigkeit zum Berechnen (Minen) von Bitcoin

bei 1,00.
2010
Anfangskurs: 0,00076 USD
Endkurs: 0,30 USD
Jahreshoch: 0,30 USD
19. Juli: Bitcoin bekommt erstmals einen wirklich messbaren
Gegenwert – 1 BTC = 0,07 US-Dollar.
31. Dezember: Am Ende des Jahres lag der Wert für ein Bitcoin
bereits bei 0,30 US-Dollar. Bitcoin erreichte erstmals ein
Marktvolumen von > 1Mio. US-Dollar.
2011

Anfangskurs: 0,30 USD
Endkurs: 4,72 USD
Jahreshoch: 31,91 USD
09. Februar: Bitcoin erreicht auf der Bitcoin-Börse MtGox
erstmals einen Wert von 1 USD pro Bitcoin.
02. Juni: Bitcoin erreicht auf der Bitcoin-Börse Mt Gox einen Wert
von 10 USD pro Bitcoin.
08. Juni: Bitcoin erreichte der Kurs am 08. Juni einen
rekordverdächtigen Höchstwert von 31,91 US-Dollar (MtGox).
12. Juni: Die erste Bitcoin-Blase (The Great Bubble of 2011) platzt
und der Kurs fällt auf 10 USD.

2012
Anfangskurs: 5,27 USD
Endkurs: 13,45 USD
Jahreshoch: 13,51 USD

16. August: Bitcoin-Kurs erreicht Jahreshöchstwert von 13.51
USD.
28. November: Block-Halving Day I – Es findet das erste BitcoinHalving statt und der Reward pro Block halbiert sich von 50 auf 25
BTC. Der Kurs zeigt sich mit 12,35 USD unbeeindruckt von dem
Event.
2013

Anfangskurs: 13,30 USD
Endkurs: 757 USD
Jahreshoch: 1.242 USD

22. Februar: Bitcoin erreicht erstmals wieder seit 2011 einen Wert
von 30 USD.
28. Februar: Bitcoin erreicht neues 601 Day All-Time-High (ATH)
und knackt erstmals die 31,91 USD aus dem Jahre 2011.
11. März: Zwei unterschiedliche Bitcoin-Versionen verursachen ein
Pausieren aller Transaktionen und der Kurs fällt um 23% auf 37
USD. Er erholt sich jedoch wieder schnell.
21. März: Der Preis pro Bitcoin steigt um 70% rasant auf 74,90 US-

Dollar an.
28. März: Das Bitcoin Marktvolumen erreicht 1 Mrd. US-Dollar.
April: Bitcoin erreicht erstmals einen Wert von 100 US-Dollar.
10. April: Neues All-Time-High bei 266 US-Dollar. Nur ein Jahr
zuvor lag der Preis pro Bitcoin bei 13 US-Dollar.
16. April: Der erste große Bitcoin-Crash – der Kurs fällt zurück auf
68,36 US-Dollar.
Oktober: Der Bitcoin-Online Schwarzmarkt Silk-Road wird
hochgenommen und der Preis pro Bitcoin fällt von 139 US-Dollar
auf 109 US-Dollar. Kurz darauf erholt sich der Kurs mit 128 USDollar.

06. November: Bitcoin erreicht mit 269 US-Dollar neues All-TimeHigh. Kurz zuvor verkündete der chinesische Online-Händler
Baidu, zukünftig Bitcoin als Zahlungsmittel zu akzeptieren.
17. November: Bitcoin erreicht um 11:50 GMT rekordverdächtige
503,10 US-Dollar (Mt Gox).
19. November: Bitcoin knackt die 1.000 US-Dollar Marke.
29. November: Bitcoin erreicht bisherige Höchstmarke von
1.242,00 US-Dollar.
18. Dezember: Chinesische Zentralbank zieht es in Erwägung
Bitcoin zu verbieten – Kurssturz auf 522 US-Dollar.
2014

Anfangskurs: 770 USD
Endkurs: 320 USD
Jahreshoch: 651,39 USD

10. April: ICBC Bank (China) kündigt mündlich der Bitcoin-Börse
Huobi – Kurssturz auf 361 US-Dollar.
12. Juni: Expedia akzeptiert Bitcoin-Zahlungen – Bitcoin erholt
sich bei 627 US-Dollar.
Juni-Dezember: Bitcoin verliert an Fahrt und fällt konstant.
2015
Anfangskurs: 314 USD
Endkurs: 430,05 USD

Jahreshoch: 465,50 USD
Januar – Juli: Konstanter Kursverlauf in einer Range zwischen 220
– 260 US-Dollar.
4. November: Kursausbruch! Bitcoin knackt nach einem Jahr mit
408,74 US-Dollar erneut die 400er Marke.
2016
Anfangskurs: 434,46 USD
Endkurs: Jahreshoch: -

KAPITEL 3 BITCOIN
ALS WERTANLAGE

I

n den Populärnachrichten tauchen immer wieder Namen auf,
die einigen Bitcoin-Enthusiasten schon geläufig sind. Der
Streit um das Aufkommen des Social Media Netzwerks
Facebook wütete in den Vereinigten Staaten stärker als in Europa,
Hollywood-Filme wollten uns einen spannenden Einblick in den
Kampf um Rechte, Ideen und das große Geld geben.
Wie in den vorherigen Kapiteln bereits angesprochen besitzt der
Bitcoin einen intrinsischen Wert, der sich hauptsächlich an dem
Vertrauen der Nutzer und Investoren bemisst. Die tadellosen und
zukunftsweisenden Eigenschaften des Bitcoin, lassen traditionelle

Währungen im Schatten der neuen Finanztechnologie stehen. Es
wundert also nicht, dass der Bitcoin von vielen als Wertanlage
gesehen wird. So auch von großen Unternehmern wie Tyler und
Cameron Winklevoss.
Die beiden Sportler und ehemaligen Harvard-Studenten sind als
Ruderer 2008 bei den Olympischen Spielen in Peking angetreten.
Abseits ihrer sportlichen Leistungen entwickelten sie ein soziales
Netzwerk namens „ConnectU“. Dieses Netzwerk wurde zusammen
mit der Harvard Universität entwickelt und diente angeblich als
Vorlage für Mark Zuckerbergs Facebook. In einem Rechtsstreit
klagten die Winklevoss-Brüder auf Schadensersatz für ihre
gestohlene Idee. Sie gingen siegreich aus diesem Streit hervor und
bekamen 65 Mio. US-Dollar. Die jungen Brüder bauten ihre Pläne

weiter aus und sind als Internet-Unternehmer weithin bekannt. Ihre
Bitcoin-Börse Gemini erlangte im Oktober 2015 sogar die
Genehmigung des New York Department of Financial Services.
Ihre favorisierte Anlage sind digitale Währungen. So investierten
sie angeblich so viel Geld in Bitcoin, dass sie laut eigenen Aussagen
1% des Bitcoin Marktkapitals besäßen. Auch ein großes Investment
in Ether, der Währung von Ethereum, sollen die beiden getätigt
haben.
Marc Andreessen und Ben Horowitz sind ebenfalls zwei Namen die
man mit Facebook in Verbindung bringt. Die beiden Unternehmer
verkauften in der Vergangenheit ihr eigenes Unternehmen an den
Software Riesen Hewlett Packard und investierten in Facebook und
eBay. Heute sitzen sie im Gremium des Sozialen Netzwerks und der

Handelsplattform. Es wundert nicht, dass auch sie in Bitcoin
investierten.
Diese Namen sind nur ein kleiner Teil von Investoren, die ihr
Kapital in digitalen Währungen sichern und mehren wollen. Welche
Faktoren mögen bei dieser Entscheidung eine Rolle gespielt haben?
Unlängst gab der Gouverneur des amerikanischen Staats Delaware
bekannt, dass er die rechtliche Regulierung zum Handel von Aktien
auf Basis einer Bitcoin-Blockchain unterstützen wolle. Staaten
haben sich bisher relativ schwer mit dem Aufstieg und der
Verbreitung digitaler Währungen getan, in manchen Ländern
verhalf es gerade dem Bitcoin zum Erfolg.
Zwar gäbe es laut einigen Nachrichtenblättern keine handfeste

Erklärung für die übertriebene Akzeptanz des Bitcoins in China,
jedoch fand BTC-ECHO in der Vergangenheit Hinweise für das
große Interesse.
Immer wieder scheinen chinesische Anleger das Ökosystem des
Bitcoin so stark zu beeinflussen, dass markante Sprünge zu
erkennen sind. In den meisten Fällen sind es Aufwärtstrends. In
China gibt es einen wackeligen, teils betrügerischen
Immobilienmarkt. Investoren fliehen in eine „finanzielle Grauzone“.
Da der Geldfluss durch die Regierung eingeschränkt ist und
Investoren in und aus China dadurch behindert werden, kam die
Idee des Bitcoin gerade recht. Das chinesische Pendant zu
WhatsApp namens „WeChat“ fügte sogar eine Funktion in sein
Chatprogramm ein, mit der man zum chinesischen Neujahr digitale

„Geschenkumschläge“ mit Bitcoins an Freunde versenden konnte.
Ist der durchschnittliche Nutzer von Bitcoin noch relativ vorsichtig
mit seinen Investments in die digitale Währung, so scheinen
erfahrene Unternehmer mit großen Summen Bitcoin wie eine
Goldalternative zu nutzen. Ein wichtiger, bisher von den Medien
kaum erwähnter weiterer Aspekt des Bitcoin ist die Zeit.
Von Kritikern wird der Bitcoin häufig deswegen als zukunftslos
abgestempelt. Haben wir in den vorherigen Kapiteln zwar den
Vergleich mit Gold, Geld und Vertrauen gezogen, so scheint bei
traditionellen Denkern immer ein Bezug zu materiellen Werten
bestehen zu müssen. Die jetzige Phase wird auch als informationelle
Revolution bezeichnet. Abstrakte, nicht greifbare Werte, steigen in

ihrem Ansehen mehr als bisher in der Geschichte des modernen
Menschen. Die Gier nach Gold geht weit in die Vergangenheit
zurück, doch kein Finanzkonstrukt hat bisher die Zeit selbst in sein
System verankert.
ZEIT IST GELD
Wie bereits erwähnt ist die Mathematik hinter Bitcoin eine
unschlagbar sichere Angelegenheit. Doch wie kommt die Zeit ins
Spiel? Einfach gesagt: anhand der selbstregulierenden Natur der
Bitcoin-Difficulty.
Der US Ökonom Milton Friedman wurde für seine Werke im 20.
Jahrhundert
mit
dem
Alfred-Nobel-Gedächtnispreis
für
Wirtschaftswissenschaften ausgezeichnet. Er verfasste Bücher zu

verschiedensten Themen, unter anderem auch zu seiner Annahme
der Entstehung von Inflation und Deflation.
Inflation mag der geläufigere der beiden Begriffe sein. Kurz und
knapp erklärt, beschreibt die den „Wertverfall“ eines
Zahlungsmittels, wenn die vorhandene Geldmenge die Menge
produzierter Güter und Dienstleistungen immer weiter überschreitet.
Wir gehen in den Supermarkt und erinnern uns, dass wir für unser
Geld mal „mehr bekommen haben“. Deflation ist der Inflation
gegenüber gesetzt, um ihr entgegenzuwirken senkte die Europäische
Zentralbank den Leitzins.
Wir erkennen die chaotische Kraft zwischen Inflation und Deflation
wenn sie nicht richtig reguliert wird. Um die Geldmenge an

makroökonomische und finanzielle Faktoren zu binden, schlug der
Ökonom Friedman die „Friedman k-Prozent Regel“ vor. Obwohl
der kommerzielle Durchbruch von Computern und Netzwerken
noch in ferner Zukunft lag, hatte Friedman zu der damaligen Zeit
schon die Idee, dass eine solche Regulierung am besten maschinell,
mit einem Computer, durchzuführen sei.
An diesem Punkt schließt sich der Kreis. Die Difficulty des
Netzwerks passt sich den Gegebenheiten an, sodass ungefähr alle 10
Minuten ein neuer Block geschürft wird. Im Umkehrschluss macht
es den Bitcoin berechenbarer als eine Zentralbank, die je nach
Belieben eine neue Ausschüttung von Geldmitteln vornehmen kann.
Manipulationen könnte man ausschließen. Wir erkennen also
Friedmans Vorstellung zur Regulierung von Inflation. Die 10

Minuten Block-Zeit bleiben bestehen, ob das Netzwerk nun stark
anwächst oder schwächelt. Auf 21 Millionen Coins im Gesamten
macht es den Bitcoin (bzw. die meisten digitalen Währungen) zu
einem Geldsystem mit der Zeit als Rückgrat.
Heute einen Kredit für das Haus aufnehmen bevor sich die Zeiten
ändern? Lieber jetzt das Geld ausgeben, da man nicht weiß was es
in ein paar Jahren noch für einen Wert hat? Jeder kann es an sich
selbst beobachten wie unnötig kompliziert traditionelle Währungen
sein können. Die Ausschüttung von Coins ist transparent, die
Blockhalbierungs-Rate einsehbar.

KAPITEL 4
BLOCKCHAIN
WAS IST DIE BLOCKCHAIN

D

ie Blockchain könnte sich zur größten Erfindung des
bisherigen 21. Jahrhunderts entwickeln, da sie das Zeug
hat hochmoderne Technologien abzulösen. Die meisten
werden zum ersten Mal von der Blockchain in Verbindung mit
Bitcoin etwas gehört haben. Bitcoin hat die Blockchain sozusagen
erst bekannt gemacht, da die Digitalwährung auf der BlockchainTechnologie basiert.
Die Blockchain kann wie folgt definiert werden:

“Mit der Blockchain hat man Zugang zu einer vollkommen
neuartigen Netzwerk-Infrastruktur. Das wichtigste Merkmal dieser
Infrastruktur ist die Dezentralität, die bedingt, dass die Steuerung
und Verwaltung nicht durch eine zentrale Institution erfolgt.
Entsprechend wird die Blockchain vom gesamten Netzwerk
organisiert. Das Netzwerk wiederum setzt sich aus den Teilnehmern
zusammen, die sich durch Download der Software an das Netzwerk
angeschlossen haben. Server, die von Unternehmen oder
Institutionen an einem bestimmten Ort betrieben und zentral
kontrolliert werden, sind damit nicht mehr nötig. Jeder einzelne
Rechner, egal wo auf der Welt, stellt die Infrastruktur für das
Netzwerk bereit. Durch dieses Funktionsprinzip wird die
Notwendigkeit einer vermittelnden, dritten Instanz unnötig. Banken,

Notare, zentrale Serverbetreiber und viele andere könnten dadurch,
zumindest theoretisch, überflüssig gemacht werden.”
Neben der technischen Effizienz und potentiellen Kostenersparnis,
ist es daher vor allem die Unabhängigkeit von Akteuren und
zentralen Instanzen wie Staaten, Notenbanken oder großen ITUnternehmen, die den Reiz der Blockchain ausmacht. Dazu gehört
auch die Vermeidung von Intransparenz. Dadurch, dass jede jemals
getätigte Transaktion in der Blockchain aufgezeichnet wird und von
jedem eingesehen werden kann, handelt es sich um ein sehr
transparentes System. Aus diesen Gründen ist die Nutzung der
Blockchain nicht nur aus technischer und ökonomischer Sicht
relevant, sondern auch aus gesellschaftlicher und politischer.

Wie die Blockchain funktioniert und technisch aufgebaut ist, erfahrt
Ihr im nächsten Kapitel.

WIE FUNKTIONIERT DIE BLOCKCHAIN
Um zu verstehen, wie die Blockchain funktioniert, lässt es sich nicht
vermeiden etwas ins technische Detail zu gehen. Dazu macht es
Sinn sich den Begriff Blockchain näher anzuschauen. Ähnlich wie
der Begriff Bitcoin ist auch dieser aus zwei Wörtern
zusammengesetzt. Zum einen aus dem Begriff „Block“, der eine Art
Datenprotokoll darstellt, und zum anderen aus dem englischen
Begriff „Chain“, was im deutschen Kette bedeutet. Es handelt sich
damit um Datenblöcke, die wie eine Kette miteinander verbunden
sind.
Soweit so gut, nun zum nächsten Schritt. Des Weiteren wissen wir,
dass in so einem Block alle Transaktionen des jeweiligen

Netzwerks, in unserem Fall des Bitcoin-Netzwerks, aufgezeichnet
werden. Diese Blocks sind durch elektronische Ketten miteinander
verbunden
und
durch
eine
spezielle
Kryptographie
(Verschlüsselungstechnik) abgesichert. Dabei beinhaltet jeder Block
einen Hash des vorherigen Blocks. Der Hash ist eine algorithmische
Funktion in Form einer Zeichenfolge, die als Datenbasis dazu dient
eine digitale Signatur zu erstellen. Anwendung findet hier der SHA256-Hashing-Algorithmus, der nach dem Trial- and Errorprinzip
arbeitet. Theoretisch spielt hier auch Glück eine Rolle, da derjenige
einen Block generiert, der zuerst eine 256-bit lange Nummer durch
Zufall richtig berechnet hat. Dieser Nummer, auch Target genannt,
muss die Hash-Funktion insofern entsprechen, dass sie gleich oder
kleiner dem Target ist.

Durch diese Signatur wird sichergestellt, dass die Reihe vom letzten
bis zum ersten Block (der sog. Genesis-Block) nachvollziehbar
bleibt. Um zudem auch die richtige Reihenfolge zu gewährleisten,
ist in jedem neuen Block der Hash-Wert des Vorgänger-Blocks
enthalten, sodass eine nahtlose Kette entsteht. Hierbei ist
festzuhalten, dass jeder Block nach der Berechnung nicht mehr
veränderbar ist. Jede Buchung bzw. Transaktion wird notiert.
Vorstellen können wir uns das ganze wie eine Excel-Datei, bei der
nur neue Einträge erstellt, aber keine alten gelöscht werden können.
Jeder Block muss also durch komplexe, algorithmische
Berechnungen neu erstellt werden. Allerdings nimmt der
Schwierigkeitsgrad der Rechenaufgaben mit steigender BlockAnzahl zu. Dies hat zur Folge, dass das Errechnen eines Blocks

immer länger dauert. Sobald die Netzwerkteilnehmer eine solche
Rechenaufgabe gelöst haben, wird der Block an die Kette
angehängt.
Der Grundgedanke dahinter nennt sich Proof-of-Work. Dieser
Mechanismus soll sicherstellen, dass jeder Teilnehmer, der von der
Blockchain profitiert, auch genügend Arbeitsleistung in die BlockBerechnungen investiert.
Die Netzwerkteilnehmer, die sich an der Bewältigung der
Rechenaufgaben beteiligen, sprich die Arbeit leisten, werden Miner
genannt. Diese Miner verfügen über Hardware, mit der sich die
komplexen Rechenaufgaben bewältigen lassen. Im übertragenen
Sinne können wir uns diese Miner wie Bergbau-Arbeiter vorstellen,

die versuchen Rohstoffe bzw. Edelmetalle zu schürfen. Nur anstatt
einem Presslufthammer verwenden sie Hochleistungsrechner und
anstatt Gold werden Coins, in unserem Fall Bitcoins, gemined
(geschürft). Bitcoins sind also die Belohnung für das Berechnen von
Blocks und erklären, warum Personen oder inzwischen ganze
Unternehmen, trotz der Hardware- und Energiekosten, Mining
betreiben.
Um Missverständnissen an dieser Stelle im Vorfeld entgegen zu
wirken: Auch wenn Bitcoin-Mining notwendig ist, braucht nicht
jeder einzelne User ein Miner sein, um das Bitcoin-Netzwerk für
Transaktionen zu nutzen.
Neben den Minern sind es sogenannte Nodes, die dafür sorgen, dass

das Bitcoin-Netzwerk am Laufen gehalten wird und Transaktionen
schnell und sicher verarbeitet werden können. Die Hauptaufgabe
der Nodes besteht in dem Beobachten und Bestätigen von BitcoinTransaktionen, um vor allem dem Problem des Double-Spendings
entgegen zu wirken. Umso mehr Nodes es gibt, also Personen, die
ihre Rechnerleistung dem Netzwerk zur Verfügung stellen und
damit als eine Art dezentraler Serverbetreiber fungieren, umso
schneller und sicherer kann das Bitcoin-Netzwerk betrieben werden.
Insbesondere sogenannte Full-Nodes sind für das Netzwerk
unentbehrlich. Diese Unterscheiden sich von den einfachen Nodes
dadurch, dass sie alle Transaktionen streng mit dem klar definierten
Bitcoin-Regelwerk abgleichen und somit einen Sicherheitsstandard
garantieren, der nicht mit einfachen Nodes erreicht werden kann.

Der Grund hierfür liegt darin, dass einfache Nodes nur dem
Netzwerk folgen und theoretisch auch von den Bitcoin-Kernregeln,
z.B. bezüglich Datenformat oder Blockgröße, abweichen können.
Im Gegensatz zum Bitcoin-Mining gibt es für die Nodes aber keine
finanzielle Gegenleistung. Dies führt zu dem Problem, dass es einen
chronischen Mangel an Nodes und insbesondere Full-Nodes gibt. Es
ist daher wahrscheinlich, dass Bitcoin-Unternehmen Kapazitäten
schaffen werden, um als Full-Nodes das Bitcoin-Netzwerk, im
eigenen Interesse, am Laufen zu halten.

WIE FUNKTIONIERT EINE BITCOIN-TRANSAKTION
UND WIE SICHER SIND DIESE?
Nachdem wir geklärt haben wie die Blockchain technisch
funktioniert, können wir nun in die Praxis gehen und schauen wie
eine Bitcoin-Transaktion abläuft.
Vorerst macht es aber Sinn sich den Weg einer klassischen
Banküberweisung anzuschauen. Angenommen Du möchtest von
deinem Bankkonto in Deutschland Geld in die USA überweisen,
wie würde eine solche Transaktion ablaufen?
1. Du weist das Geld bei deiner Hausbank an.
2. Die Hausbank überweist das Geld an eine deutsche

Korrespondenz b ank.
3. Die deutsche Korrespondenzbank überweist das Geld an eine
internationale Clearingstelle.
4. Die i nternational e Clearingstelle überweist das Geld an eine
amerikanische Korrespondenzbank.
5. Die amerikanische Korrespondenzbank überweist das Geld an die
Hausbank des Empfängers.
Dieser Vorgang dauert mehrere Tage und kostet hohe Gebühren.
Wie würde es denn aussehen, wenn wir Geld von Deutschland in
die USA, über die Bitcoin-Blockchain, versenden möchten?
Du überweist von deiner digitalen Geldbörse Bitcoins an die

Bitcoin-Empfängeradresse. Nachdem die Transaktion von den
Bitcoin-Netzwerk verarbeitet worden ist, kann der Empfänger über
die Bitcoins verfügen.
Im Gegensatz zur klassischen Banküberweisung muss das Geld
keine Umwege über andere Banken oder Vermittlungsstellen
nehmen, sondern kann direkt von Person A zu Person B überwiesen
werden. Dies geht schneller und ist kostengünstiger als eine
Banküberweisung.
Nachdem wir den Weg einer Bitcoin-Überweisung kennengelernt
haben, können wir nun schauen, wie im Bitcoin-Netzwerk eine
Überweisung verarbeitet wird. Dadurch können wir verstehen,
warum Bitcoin-Transaktionen sowohl schnell als auch sicher sind.

Grundsätzlich können wir uns die Bitcoin-Blockchain wie eine
digitale Datei mit Namen und Kontoständen vorstellen.

Abbildung 2: Blockchain Tabelle

Angenommen Tom möchte von Stefanie ein Fahrrad kaufen. Dazu
überweist er den Betrag von 1,5 BTC (BTC = Währungskürzel für
Bitcoin) an Stefanie.

Abbildung 3: Blockchain Tabelle

Entsprechend sinkt Toms Kontostand um - 1,5 BTC und Stefanies
Kontostand steigt um + 1,5 BTC.
Doch wieso kann Tom dem Bitcoin-Netzwerk vertrauen, ohne
Angst haben zu müssen, dass seine Zahlung nicht bei Stefanie
ankommt? Um diese Frage zu beantworten, müssen wir uns die
Verwaltung des Bitcoin-Transaktionsbuches anschauen.
Da es keine zentrale Institution gibt, die die Verwaltung der
Kontodaten sicherstellt, besitzt jeder Betreiber einer Full Node eine
Kopie des gesamten Transaktionsbuches. Das bedeutet, dass jeder
sämtliche Kontostände des gesamten Bitcoin-Netzwerks einsehen
kann. Um die Anonymität und Privatsphäre zu gewährleisten
werden daher keine Namen in dem Transaktionsprotokoll

aufgeführt.
Das Transaktionsbuch sieht daher nicht wie oben dargestellt aus.
Statt der Namen enthält es die Bitcoin-Adresse des jeweiligen
Teilnehmers.

Abbildung 4: Blockchain Tabelle

Bei der Bitcoin-Adresse handelt es sich um eine Kette von 27 - 34
alphanumerischen Zeichen, die mit einer 1 oder 3 beginnen. Die
Adressen können von jedem Teilnehmer kostenlos und beliebig oft
generiert werden, ähnlich wie eine E-Mail-Adresse.
Nun stellt sich die Frage, wie die Transaktionsbücher synchron
gehalten werden können, obwohl jeder sein eigenes verwaltet.
Bleiben wir bei unserem obigen Beispiel. Wenn Tom Bitcoins an
Stefanie senden möchte, teilt er dies dem gesamten Netzwerk, in
Form einer Nachricht mit. Die Nachricht würde wie folgt aussehen:

Abbildung 5: Transaktion

Jeder Bitcoin-Teilnehmer, der sein Transaktionsbuch aktualisiert,
kann die Überweisung von Tom und Stefanie einsehen.
Leider wissen wir damit immer noch nicht warum BitcoinTransaktionen vor Missbrauch und Betrug geschützt sind. Hier
kommen die schon erwähnten Miner ins Spiel. Diese Power User

sorgen neben dem Generieren neuer Bitcoin dafür, dass das System
am Laufen gehalten bzw. das Transaktionsbuch verwaltet wird.
Um eine Bitcoin-Transaktion durchzuführen, bedarf es einer Art
Unterschrift, die sicherstellt, dass die Nachricht von einem echten
Bitcoin-Besitzer kommt. Anstatt einer handschriftlichen
Unterschrift handelt es sich hierbei um eine Unterschrift, die
mithilfe mathematischer Algorithmen erstellt wird.
Dazu wird jede Bitcoin-Adresse mit einem zugehörigen Private Key
generiert. Die Private-Keys wiederum sind in der Wallet, der
digitalen Brieftasche, gespeichert. Diese werden benötigt, um
gemeinsam mit der Transaktionsnachricht eine digitale Signatur zu
erstellen. Ohne den Private-Key kann keine Transaktion ausgeführt

oder auf die Bitcoins zurückgegriffen werden. Daher ist es sehr
wichtig sich diesen gut zu notieren. Für eine Transaktion werden die
Private-Keys zusammen mit der Transaktionsnachricht einer
kryptografischen Funktion zugeführt. Eine weitere Funktion
überprüft dann genau diese verschlüsselte Funktion. Dadurch kann
die digitale Signatur bestätigt werden, sodass sichergestellt wird,
dass Besitzer und Transaktion echt sind und zusammengehören. Die
digitalen Signaturen haben dabei den Vorteil, dass sie im Gegensatz
zur
handschriftlichen
Unterschrift
nicht
kopiert
oder
wiederverwendet werden können. Jede Signatur ist einmalig.
Ein weiterer wichtiger Aspekt ist die Reihenfolge der
Transaktionen. Zwar können wir durch die digitalen Signaturen
überprüfen von wem die Transaktion veranlasst worden ist, nicht

aber, wann bzw. zu welchem Zeitpunkt dies geschah. Das ist ein
Problem, da durch das globale Netzwerk Zeitverzögerungen
eintreten können, die bei unzureichender Kontodeckung zu
ungedeckten Zahlungen führen können. Ein Problem, das wir
beispielsweise von ungedeckten Schecks kennen. Um ein DoubleSpending zu verhindern, kommen alle neu erzeugten Transaktionen
in eine Warteschleife. Von dort aus werden sie in eine
Transaktionskette eingeordnet und ihre Reihenfolge wird festgelegt.
Anschließend findet eine Lotterie statt, in der festgelegt wird,
welche Transaktion als nächstes dran kommt. Dazu suchen sich die
Teilnehmer eine Transaktion aus der Warteschleife aus und
versuchen ein mathematisches Problem zu lösen. Umso mehr
Rechenleistung ein Teilnehmer für die Berechnung bereitstellt,

umso höher ist die Wahrscheinlichkeit die Aufgabe schnell zu lösen.
Ziel dieser Rechenaufgabe ist es, dass die Transaktion mit dem
Ende der Transaktionskette verknüpft wird. Die Person bzw. deren
Hardware, die als erstes die Aufgabe löst, darf die Transaktion mit
dem Ende der Kette verknüpfen.
Als Belohnung erhält die Person Bitcoins. Diesen Vorgang nennt
man, wie wir bereits schon früher kennengelernt haben, Mining .
Es wurden zwei zentrale Aspekte der Bitcoin zugrunde liegenden
Technologie genannt: die Private Keys und das Mining. Da diese
derart zentral sind, werden wir in den Kapiteln über Bitcoin Wallets
und Bitcoin Mining noch einmal vertiefend darauf eingehen.
Wie wir sehen hat die Bitcoin-Blockchain erhebliche Vorteile

gegenüber der gegenwärtigen Bankeninfrastruktur. Insbesondere
was Effizienz, Sicherheit und Transparenz anbelangt erweist sich
die Blockchain-Technologie als eine sehr gute Alternative zu
herkömmlichen Transaktionen. So bedarf es keiner Firewalls oder
anderer IT- Sicherheitsmaßnahmen, für die Banken hohe Summen
ausgeben müssen, um sich vor Hackerangriffen zu schützen.
Dadurch dass weltweit viele Kopien der Blockchain , Online wie
Offline existieren hat der Hacker keine Möglichkeit Daten im
Blockchain-Netzwerk zu verändern.

ALTERNATIVE BLOCKCHAIN-ANWENDUNGEN
Wie wir bereits wissen geht die Blockchain-Technologie weit über
die Möglichkeiten eines Zahlungsverkehrssystems hinaus. Bitcoin
und andere digitale Währungen sind nur die Spitze des Eisbergs.
Das
Konzept
einer
automatisierten
und
dezentralen
Internetinfrastruktur lässt sich theoretisch auf sämtliche steuerbare
Systeme und Organisationsprozesse übertragen.
Auch politische Systeme, wie das Funktionieren eines
Staatsapparates, sind davon nicht ausgenommen. Um dies zu
realisieren, arbeiten inzwischen viele Unternehmen, Organisationen
und Institutionen zusammen. Vor allem das Blockchain-Projekt
namens Ethereum ist dabei in den Fokus vieler Akteure geraten. Mit

dieser neuen Blockchain soll es möglich sein, nicht nur
Geldtransaktionen, wie bisher mit Bitcoin möglich, vorzunehmen,
sondern auch wirtschaftliche, und in fernerer Zukunft auch
gesellschaftliche und politische Interaktionen, zu programmieren.
Mithilfe der Blockchain-Technologie könnte zukünftig ganz
demokratisch ein Staatsentwurf bzw. ein politisches System
programmiert werden. Eine Verfassung, die die gesamte
Organisation eines Staates umfasst, soll durch diese dezentrale
Datenbank festgelegt und programmiert werden können.
Beispielsweise wäre ein Finanzamt oder Notar nicht mehr nötig, da
alle Eigentumsverhältnisse und Steuerangelegenheiten in der
Blockchain-Datenbank aufgezeichnet werden und von jedem
transparent eingesehen werden können.

Bis es soweit ist, sollen vor allem intelligente Verträge, sogenannte
Smart Contracts, in entsprechenden Blockchains abgelegt werden .
Diese intelligenten Verträge ermöglichen es, ohne eine dritte
Kontrollinstanz (wie z.B. Bank oder Notar) Verträge miteinander
abzuschließen. Mehrere Staaten versuchen bereits die
Registerfunktion der Blockchain-Technologie für ihre Behörden zu
nutzen. Diese soll vor allem für Grundbucheintragungen bzw. als
Grundstücks-Verzeichnis genutzt werden. Ein ebenfalls hohes
Potenzial wird im Energiesektor gesehen. So hat beispielsweise das
amerikanisches Startup LO3 eine Plattform auf Blockchain-Basis
entwickelt, mit der es möglich ist Strom zu handeln. Das Peer-toPeer Konzept der Blockchain ermöglicht es selbst erzeugten Strom,
z.B. durch Solarpanels, an andere Personen weiterzuverkaufen,

ohne den Weg über einen Energieversorger gehen zu müssen.
Neben Unternehmen und dem öffentlichen Sektor haben die Banken
ein hohes Interesse an der Blockchain-Technologie. Auch hier geht
es weniger um die Nutzung einer digitalen Währung als um die
Optimierung von Prozessen und die Steigerung der
Wirtschaftlichkeit. Als ein Beispiel ist der Handel mit Wertpapieren
und dessen Verbuchung zu nennen. Eine Verwaltung über die
Blockchain kann die Effizienz steigern und die Kosten senken.
Gleichzeitig können die Kosten für IT-Sicherheit, um sich vor
Hacker-Angriffen zu schützen, gesenkt werden. Weiteres Potenzial
versprechen sich Banken auch im Kreditgeschäft, da die Blockchain
dazu genutzt werden kann Ausfallrisiken besser zu evaluieren. Um
dieses Potenzial zu realisieren, haben sich bereits über 40

Großbanken zu einem Banken-Konsortium zusammengeschlossen.
Unter der Führung eines Blockchain-Startups namens R3CEV
arbeiten die Konkurrenten zusammen an neuen BlockchainLösungen. Eine weitere Motivation für die Kooperation der
Großbanken ist die Befürchtung, dass sie in den nächsten Jahren
Marktanteile an Fin-Techs, die ebenfalls mit der Blockchain
arbeiten, verlieren könnten.

AKTUELLE HERAUSFORDERUNGEN VON BITCOIN
Jede neue technologische Entwicklung muss gegen Widerstände
ankämpfen und Hürden nehmen. Bitcoin ist da leider keine
Ausnahme und so steht die digitale Währung aktuell vor mehreren
Herausforderungen.
Eine dieser Herausforderungen ist die sogenannte SkalierungsDebatte. Das Bitcoin-Netzwerk ist mit dem hohen Aufkommen an
Transaktionen überfordert, sodass es immer länger dauert bis eine
Transaktion vom Netzwerk bestätigt und in Blöcke gepackt wird.
Um dennoch schnell eine Transaktion durchzuführen, besteht die
Möglichkeit höhere Gebühren zu zahlen und somit den Vorgang zu
beschleunigen. Um dieser Entwicklung entgegen zu wirken, werden

Lösungen diskutiert, wie die Kapazität der Transaktions-Blöcke
hochgeschraubt werden kann. Die Community unterteilt sich dabei
in zwei Lager. Zum einen gibt es die Bitcoin Core Entwickler, die
das Projekt nach der Bitcoin-Geburtsstunde von dem pseudonymen
Entwickler Satoshi Nakamoto übernommen haben und seither
weiterentwickeln. Zum anderen gibt es das Bitcoin Classic Team.
Diese Konkurrenz ist möglich, da es sich um ein Open-Source
Projekt handelt, an dessen Code auch andere Entwickler arbeiten
können. Genau das macht gerade das Bitcoin Classic Team. Sie
wollen die Blockgröße von 1 MB auf 2 MB vergrößern und damit
den Transaktionsdurchfluss pro Block verdoppeln. Im Gegenzug
schlägt das Team von Bitcoin Core vor, die Kapazität dadurch zu
vergrößern, indem sie den Speicherplatz, den eine Signatur im

Block benötigt, reduzieren (Segregated Witness).
Dieser Diskurs ist richtungsweisend für die Zukunft von Bitcoin.
Neben dem Aspekt, dass das Bitcoin- Netzwerk schneller werden
muss, geht es auch darum wie das Bitcoin-Netzwerk genutzt werden
soll. Auf der einen Seite gibt es die Verfechter von Bitcoin Classic,
die durch die Vergrößerung der Blocksize (von 1 MB auf 2 MB)
mehr Transaktionen zu niedrigeren Kosten abwickeln möchten. Auf
der anderen Seite stehen die Verfechter von Bitcoin Core, die
größere Transaktionen zu einem allerdings höheren Preis abwickeln
möchten. Es bleibt spannend zu beobachten, welche Community
sich in der nächsten Zeit durchsetzen wird.
Korrespondierend zur Skalierung-Debatte schließt sich das Problem

der "Mining-Zentralisierung" an. Vereinfacht gesagt geht es darum,
dass China inzwischen enorme Mining-Kapazitäten aufgebaut hat,
die eine dezentrale und gleichmäßige Verteilung der Mining-Erträge
verhindern. In den letzten Monaten und Jahren sind die
Anforderungen an die Rechenleistung zum Minen von Blöcken so
stark gestiegen, dass nur noch kommerzialisierte Rechenzentren von
extremer Größe wirtschaftlich arbeiten können. Die Zeiten, in denen
es möglich war alleine mit dem Home-PC Bitcoin-Erträge zu
erwirtschaften, sind lange vorbei. Dadurch entstehen Asymmetrien,
hin zu einigen großen Playern, die über ausreichend Hardware und
entsprechend Kapital verfügen. Folglich wird der Grundgedanke
eines dezentralen Netzwerks mit vielen verschiedenen Minern durch
eine Zentralisierung auf einige wenige unterwandert. Dies hat zur

Folge, dass viele Miner im Wettbewerb um die Blocks leer
ausgehen. Die technische Erklärung dafür ist in der hohen
Geschwindigkeit von chinesischen Mining-Rechenzentren zu
finden, die die Blocks anderen Minern vor der Nase "wegminen".
Es kann also sein, dass jemand anfängt einen Block zu minen, der
gar nicht mehr gültig ist, da es bereits einen neuen Block gibt –
Aufwand und Kosten vergebens.
Zu diesem Zentralisierungsproblem kommt noch ein weiteres, was
gemeinhin unter dem Begriff "Great Firewall of China" subsumiert
wird: Im Rahmen des Projekts "goldener Schild" hat die Regierung
Chinas viele Mühen auf sich genommen, weite Teile des Internets
vor seinen Bürgern zu verbergen. Neben den damit
zusammenhängenden ethischen Kritikpunkten führt das zu einer

schlechteren Internet-Performance in China. Da ein Großteil der
Mining-Kapazitäten in China lokalisiert ist, hat diese Great Firewall
of China ihrerseits einen negativen Einfluss auf die
Gesamtperformance des Netzwerks.
Vor diesem Hintergrund argumentieren die Bitcoin Core Anhänger,
dass es falsch sei die Blockgröße von 1 MB auf 2 MB, wie es das
Team von Bitcoin Classic vorschlägt, anzuheben, da dann nichtchinesische Miner das Nachsehen hätten und die Asymmetrien im
Bitcoin-Netzwerk weiter zunähmen. Auch für die chinesischen
Miner wäre entsprechend der Argumentation des Bitcoin Core
Teams diese Erhöhung der Blockgröße dank der Probleme, die die
Great Firewall of China mit sich bringt, problematisch.

KAPITEL 5 BITCOINMINING

G

et rich with Bitcoin! “Get money using Bitcoin!" "The
new era of Gold-Mining!" "Get rich with BitcoinMining!"

Wenn man nach Bitcoin-Mining sucht, findet man viel darüber, ob
man damit Geld verdienen kann oder nicht. Doch was genau ist
Bitcoin-Mining? Das warum und wie wollen wir nach den schon
erklärenden Worten in den vorangehenden Seiten in diesem
Kapitel vertiefen .

WAS IST BITCOIN MINING?
Letztlich ist Bitcoin-Mining ein Begriff, der einen Nebenaspekt des
damit beschriebenen Prozess benennt. Hauptaufgabe des Minings ist
es, Transaktionen zusammenzufassen, zu validieren und als Blöcke
zur Blockchain hinzuzufügen.
Diese Aufgabe ist essentiell für Bitcoin, sorgt das doch dafür, dass
die Transaktionen überhaupt bestätigt werden können. Da diese
Aufgabe derart obligatorisch ist, werden Miner für ihre Mühen
entlohnt - sie erhalten Bitcoins. Diese Bitcoins werden in diesem
Prozess erzeugt und kommen sozusagen aus dem Nichts. Genau
deshalb redet man vom Bitcoin-Mining: so wie die Goldschürfer im
Wilden Westen aus dem Boden Gold schürften, bekommen die

Miner dafür Geld. Damit ist auch klar, warum so viele Artikel im
Internet sich auf diesen Geldaspekt fokussieren und entweder
behaupten, man könne durch Mining unheimlich viel Geld machen
oder konstatieren, dass Mining sich nicht mehr lohne.
Bevor wir zum Thema Geld verdienen kommen, möchte ich die
essentielle Rolle des Mining-Prozesses genauer darstellen. Jedem
Bitcoin-Nutzer muss klar sein, dass es Miner braucht - egal wie
profitabel es ist.

BERECHNUNGEN
Was geschieht nun beim Mining? Um das zu verstehen, fangen wir
mal deutlich früher an, nämlich bei der Transaktion selbst und rufen
uns in Erinnerung, was im Kapitel über die Blockchain gesagt
wurde. Sagen wir also, man will sich mittels Bitcoin was kaufen.
Also senden wir 1 BTC an den Empfänger. Was konkret passiert, ist
dass wir dem Bitcoin-Netzwerk signalisieren, dass von Adresse X 1
BTC an Adresse Y gesendet wird. So weit, so gut, möchte man
meinen.
Das Problem ist, dass wir von digitalen Währungen reden. Letztlich
wurde nur ein Eintrag erzeugt, nichts Physisches wurde weiter
gegeben. Was versichert dem Verkäufer nun, dass ich kein böser

Mensch bin, der versucht, via Double Spending (dh. über doppelte
Ausgabe eines Bitcoin) ihn zu betrügen? Eine Lösung wäre, diese
Transaktion in einem Timestamp-Server abzulegen, auf dem jede
Transaktion mit einem Zeitstempel versehen zentral gespeichert ist.
Dieser Server überprüft auch, ob hier Transaktionen vorliegen, die
eventuell unmöglich sind.
Nun wäre Bitcoin aber nicht dezentral, wenn das ein einzelner
Server wäre. Was Bitcoin stattdessen macht, ist in einem Prozess
zusammen gefasst, der Proof-of-Work heißt. Dabei werden alle in
jüngster
Zeit
zusammen
gekommenen
Transaktionen
zusammengefasst und über einen Verschlüsselungsmechanismus in
eine Zeichenkette einer bestimmten Länge konvertiert. Diese
Zeichenkette, Merkle-Root genannt, fungiert als eine

Seriennummer, die die später im Block enthaltenen Transaktionen
beschreibt. Sobald diese Merkle-Root offiziell ist - wann, werden
wir gleich klären - sind die entsprechenden Transaktionen
unumkehrbar in der Blockchain gespeichert.
Ok, wir haben jetzt also abgespeichert, welche Transaktionen in
jüngster Zeit geschehen, aber noch ist das alles einfach separat
gespeichert. Wie wird das nun Teil des offiziellen Systems?
Dazu müssen die Transaktionen in einem Block zusammen gefasst
werden, der, sofern er akzeptiert wird, der Blockchain angefügt
wird. Diese Blockchain schließlich verbindet alle Blöcke vom
ersten erzeugten bis zum aktuellen.
Ein Block enthält noch etwas mehr als die Merkle-Root, unter

anderem auch eine Zeichenkette (Hash genannt), die den vorherigen
Block beschreibt. Des Weiteren wird ein Zeitstempel eingefügt, der
selbst eine Kontrolle darstellt, ob der Block soweit Sinn macht.
Zusammen mit ein paar anderen Nummern (bspw. der
Versionsnummer des verwendeten Bitcoin Protokolls und einer
Zählervariable, zu der wir noch kommen) kann diese ganze
Information wiederum in einen Hash überführt werden, die dann
den aktuellen Block beschreibt.
Bisher mag uns Menschen da der Kopf rauchen, für einen Computer
wären das aber nur ein paar Funktionen. So weit, so simpel. Simpel
sollte dieser Mechanismus aber gerade nicht sein, da das dem
Missbrauch Tür und Tor öffnen würde. Deshalb wird der
Mechanismus künstlich erschwert, was im nächsten Abschnitt

beschrieben ist.

DIFFICULTY
Die im vorherigen Abschnitt angesprochene künstliche
Erschwerung wird erzielt, indem man bestimmte Charakteristiken
von den zu erzeugenden Hashs verlangt. So sagt man dann, dass der
erzeugte Hash kleiner als ein bestimmter festgelegter Wert sein soll
(was dann das im Blockchain-Kapitel erwähnte Target ist). Wie
oben beschrieben ist, fließt in die Erzeugung des Hashs die die
aktuellen Transaktionen beschreibende Merkle-Root, die Hash vom
vorherigen Block, der Zeitstempel und "ein paar andere Nummern"
wie im vorherigen Abschnitt etwas schwammig angedeutet. Eine
dieser Nummern ist letztlich einfach ein Zähler, der so lange variiert
wird, bis der erzeugte Hash kleiner als das Target ist. Dieser Zähler

wird Nonce genannt. Je nachdem, was das Target ist, kann das mehr
oder weniger Lösungen obiger Berechnungen ausschließen. Deshalb
hat man eine Größe eingeführt, die misst, wie schwierig es ist, einen
Block zu erzeugen, dessen Hash unterhalb des Targets liegt - die
Difficulty. Diese liegt zur Zeit bei 1:175 Milliarden. Man sieht also,
dass es äußerst unwahrscheinlich ist, diese Blocks beim ersten Mal
zu erzeugen oder anders herum gesagt wird man
höchstwahrscheinlich viele Berechnungen mit unterschiedlichen
Nonces benötigen. Repetitive Berechnungen? Klingt nach einem
Job für Computer - und so gibt es für diesen Prozess quasi exklusiv
gefertigte Rechner.
Wenn man sich die Entwicklung der Difficulty ansieht, sieht man,
dass diese - bis auf ein paar Ausnahmen - immer weiter angestiegen

ist. Seit den Ursprungstagen von Bitcoin ist das Mining viel
schwieriger geworden! Grund dafür ist, dass in regelmäßigen
Abständen (alle 2016 Blöcke, was ungefähr zwei Wochen
entspricht) die Difficulty der Performance des BlockchainNetzwerkes angepasst wird. Man möchte gewährleisten, dass alle
zehn Minuten ein Block erzeugt wird. Damit das nicht zu schwer
oder zu leicht wird (Computer werden immer leistungsfähiger) wird
die Difficulty so gesetzt, dass dieses Ziel weiterhin erreicht wird.
"Ja, aber was ist mit dem Geld?"
Nunwissen wir, warum Mining für das Bitcoin Netzwerk notwendig
ist, wir wissen, was für Rechnungen durchgeführt werden und dass
diese immer schwieriger werden. Und wie Bud Spencer fragen wir

nun die Frage nach " den Kohlen " . Warum soll man angeblich
reich dadurch werden? Die Mühe, die sich die Leute machen, diese
Berechnungen anzustellen, kostet etwas. Computer müssen mit
Strom versorgt werden, man benötigt einen Zugang zum Internet
und das alles will auch gewartet werden. Damit das alles nicht
einfach auf der Basis von Luft und Liebe funktioniert, wird der
Miner, der als erstes einen Block mit dem aktuellen Target findet,
sprich, der vom Netzwerk akzeptiert wird, in Bitcoin entlohnt - dem
Mining-Reward.
Es wird noch interessanter: diese Bitcoin werden größtenteils aus
dem nichts generiert. So wie der Glücksritter am Klondyke nach
Gold schürft, suchen die Miner nach Blöcken, die dem aktuellen
Target entsprechen.

Die Analogie zum Goldschürfen geht noch weiter: es ist im BitcoinProtokoll festgelegt, wie viele Bitcoin es jemals geben wird. Keine
europäische Zentralbank kann einfach Bitcoin generieren. Wie das
funktioniert? Nach festgelegten Intervallen wird die Entlohnung
halbiert. Zur Zeit sind wir bei 25 BTC, ab Juli 2016 werden es nur
noch 12.5 BTC sein. Das ist ei ne Menge Geld - nach aktuellem
Kurs 10.000 € bzw 5.000 € - und alle zehn Minuten wird dieser
Betrag ausgeschüttet! Dementsprechend groß ist auch die
Konkurrenz.
Neben dem Mining-Reward wird den Minern ein Anteil der
Transaktionsgebühren gezahlt. Man wird, je nach genutztem Wallet,
die Höhe der Transaktionsgebühr festlegen können. Man schafft
letztlich mit der Gebühr einen Anreiz bei den Minern, die

Transaktion in den Block aufzunehmen. Dementsprechend kann
man als Faustregel sagen, dass die Bestätigung der Transaktion, das
Einfügen der eigenen Transaktion in die Blockchain, umso länger
dauert, je weniger man als Gebühr zahlt. Da dieses Einfügen der
eigenen Transaktion in die Blockchain für den Zahlungsempfänger
ein Garant dafür ist, dass er nicht betrogen wird (und, je nach
Brisanz des Geschäftes Leute durchaus mehrere solcher
Bestätigungen abwarten), verzögert eine geringe Gebühr den
Vertragsabschluss.
Letztlich ist das einer der Punkte, der zeigt, dass Bitcoin Leute für
mündig hält und ihnen die Freiheit schenkt, das Maß für ihre
Sicherheit und für die Effizienz des Zahlungsverkehrs selbst zu
wählen. Einem guten Freund würde ich wahrscheinlich sofort

glauben, dass er mich nicht betrügt, da könnte ich mir die
Transaktionsbestätigung ganz schenken - man würde sofort sehen,
dass eine Transaktion stattfand und fertig. Aber wenn irgendein
windiger Mogul einem einen riesigen Betrag Geld für das
Eigenheim zahlt? Da möchte man mehr Sicherheit haben!
Man muss hier betonen, dass die Transaktionsgebühren bei
Beträgen liegen, die umgerechnet 2 Cent entsprechen. Das ist
deutlich billiger als die durchschnittliche Kreditkarten-Transaktion.

WIE KANN ICH BITCOIN MINEN?
Wir wissen jetzt warum man minen muss und was es dafür für Geld
gibt. Ich gehe mal davon aus, dass der durchschnittliche Leser gerne
mehr Geld haben will. Wäre es da nicht sinnvoll, seinen
Computer über Nacht anzulassen und fröhlich drauflos zu minen?
Computer an und man macht mit etwas Glück 25 BTC.
So einfach ist das nicht. Wenn wir auf dem durchschnittlichen
Laptop Bitcoin minen würden, wären wir so langsam mit den
Berechnungen, dass uns größtenteils Konkurrenten im MiningNetzwerk die Bitcoins wegschnappen würden. Wir würden viel
Geld für den Strom ausgeben und nichts dafür bekommen.

Letztlich können wir uns vorstellen, das es auf den Trade-Off
ankommt, wie viel man an Geld reinstecken will und wie viel man
zurückbekommt. Es ist ein Investment, wo wir uns gut überlegen
sollten, wo wir Geld anlegen.
Generell gibt es drei Ansätze, die wir verfolgen können:
Wir können uns denken "Everybody for himself" und Solo-Mining
betreiben. Wir würden, falls wir einen Block finden, der vom
Netzwerk akzeptiert wird, den vollen Reward und die
Transaktionsgebühren erhalten.
Beim Pool-Mining könnten wir mit unserem Equipment eine
größere Gruppe von Minern unterstützen. Die Wahrscheinlichkeit,
Geld zu machen, wäre größer, wir würden aber weniger bekommen.

Wir können uns auch in größere Mining-Farms einkaufen. Man
zahlt Geld und wird dafür an den Rewards beteiligt - mint aber nicht
selber.
Grob kann man berechnen, wie sehr sich welches Equipment lohnt:
dazu nimmt man das aktuelle Target, teilt es durch 1e77 (grob, an
sich durch 2^256). Damit haben wir die Wahrscheinlichkeit,
überhaupt einen Block zu finden. Diesen Wert invertieren wir und
multiplizieren ihn mit der Hashrate - was uns die ungefähre Zeit bis
zum Finden eines Blocks liefern würde . Ein Antminer hat ungefähr
5TH/s und ist einer der besten Miner, die man für Geld kaufen kann.
Selbst mit dem wird es aktuell über tausend Tage dauern, um einen
Bitcoin zu bekommen.

Warum ist das so? Wie schon dargestellt , nicht nur du und ich
haben erkannt, dass Mining ein lukratives Geschäft ist. Unter
anderem in China gibt es riesige Anlagen - so genannte MiningFarmen, deren Wahrscheinlichkeit, den vom Netzwerk dann
akzeptierten Block zu finden, deutlich größer ist - sie haben deutlich
größere Hashrates.
Genau deshalb gibt es Pool-Mining. Da ein einzelner Miner zuhause
kaum rentabel minen kann, kann man sich mit seiner Hashrate
einem Pool anschließen. Man würde dann anteilig bezahlt werden,
muss oft eine gewisse Gebühr entrichten - aber dafür schürft man
mit einer deutlich höheren Hashrate. Generell existieren
unterschiedliche Geschäftsmodelle, die mehr oder weniger
zentralisiert sind. Außerdem ist darauf zu achten, dass man sich

einen Pool sucht, der das aktuelle Bitcoin-Protokoll unterstützt.
Schließlich existieren noch unterschiedliche Rewardmodelle, man
sollte also eines wählen, was einem optimal passt. Die wichtigsten
seien kurz vorgestellt:
PPS (Pay per Share): Quasi die Mutter aller Rewardmodelle.
Miner bekommen für jeden gelösten Block einen Anteil
entsprechend der dem Pool gestifteten Hashrate - egal, ob dieser
nun der erste im gesamten Netzwerk ist oder nicht. Für den
einzelnen Miner ist das ein stabiles Einkommen - für den Betreiber
des Mining-Pools ein ziemliches Risiko, weshalb dieses Modell
nicht mehr so oft angewandt wird.
PPLNS (Pay per least n shares): Wenn ein Block gefunden und

vom Netz anerkannt wird, erhalten alle Miner entsprechend ihrer
Hashrate, die sie die letzten N Blocks hatten, Anteile. Damit sind
ältere Hasen Neulingen gegenüber etwas im Vorteil.
DGM (Double geometry method): Hier zahlt der Operator nur,
wenn das Finden eines Blocks länger dauert - bei kurzen Runden
behält er das Geld als Kompensation für etwaige Durststrecken.
Schließlich kann man noch bequem sein und minen lassen. Du
kannst Dich in einen Cloud-Mining-Service einkaufen und danach
regelmäßig Geld aufs Konto bekommen. Das klingt nicht nur
windig, das ist es des Öfteren auch. Es gab eine Reihe von Scams
und teilweise hat man den Eindruck, dass es den Betreibern weniger
um die Absicherung einer dezentralen, digitalen Währung, sondern

um eine Möglichkeit, Fiat-Geld anzuhäufen geht. Dennoch ist zu
sagen, dass es vielen Cloud-Mining-Services wirklich um Bitcoin
geht und sie bspw. etwas gegen die Zentralisierung der Hashrate auf
gigantische Mining-Pools tun wollen - und für jemanden, der das
Bitcoin-Ökosystem am Leben erhalten will, aber zum Mining (egal
ob Solo oder Pool-Mining) nicht die Möglichkeiten hat, sind CloudMining-Services eine gute Option.

DIE 51% ATTACKE
WAS IST EINE 51% ATTACKE?
Bitcoin ist, wie jedes System, nicht perfekt. Hier erfahrt ihr was eine
51% Attacke ist, was sie kann und wie man sie verhindern kann.
“Be your own Bank!” – einer der bekanntesten Slogans der BitcoinCommunity. Als Freund dezentraler Organisation, der irgendwo
zwischen Belloc und Hughes pendelt, hat mich der Slogan immer
angesprochen. Zu oft hat man jedoch den Eindruck, dass man aus
solchen Slogans gerne Floskeln Marke “Alles für alle und das
umsonst” macht. Wenn wir wirklich das Bankensystem
dezentralisieren wollen, müssen wir auch die Verantwortung, die in
ihren Händen liegt, dezentralisieren. Und das bedeutet, dass wir

nicht nur Nutzer sein können, sondern aufgeklärte, kritische Nutzer
sein müssen, die ein Auge auf der Blockchain haben. Wir müssen
die Gefahren kennen, und wissen, was Signale für einen Angriff auf
die Blockchain sind. Betrachten wir deshalb die 51% Attacke.
WIE FUNKTIONIERT EINE 51% ATTACKE ?
Die Bitcoin-Infrastruktur besteht, grob gesagt, aus den Nutzern
(bzw. genauer gesagt ihren Wallets), unterschiedlichen UserInterfaces, den Minern und den Nodes. Die Nodes sind dabei dafür
verantwortlich, das Bitcoin-Netzwerk aufrecht zu erhalten und
verwalten den Transaktionsverkehr. Nodes garantieren, dass alle
Transaktionen den Regeln entsprechen. Die Aufgabe der Miner ist
schließlich, Transaktionen zu Blöcken zusammen zu fassen und

diese an die Blockchain anzuhängen.
Die berüchtigte 51% Attacke ist nun folgendes Szenario: sagen wir
mal, ein Angreifer würde es schaffen, über 50% der Miner zu
stellen. Wenn wir auf blockchain.info schauen, können wir schnell
sehen, dass drei der großen Mining-Pools (AntPool, F2Pool und
Btcc Pool) mehr als 50% der Hashrate aufbringen. Die Sorge ist
also nicht nur rein hypothetisch, sondern durchaus real. In anderen
Altcoins ist sowas anscheinend schon mal passiert.
Sagen wir also, die drei genannten Mining-Pools tun sich aus was
für Gründen zusammen. Was könnten sie dann tun?
Um das zu klären gehen wir mal zu den Roots, sprich zu Satoshi
Nakamotos Paper zurück. Im Abschnitt 11 betrachtet er das

Problem, wenn ein Angreifer falsche Blöcke in das System speisen
will. Letztlich kann man errechnen, wie wahrscheinlich es ist, dass
ein Angreifer “seine” Blockchain durchbekommt.

Abbildung 6: Erfolgswahrscheinlichkeit 51%-Attacke

In

obigen

Abbildungen

ist

diese

Erfolgswahrscheinlichkeit

dargestellt, links in Abhängigkeit der relativen Hash-Rate des
Angreifers (bei einer Annahme von 6 Bestätigungen einer
Transaktion) und rechts in Abhängigkeit der Anzahl
an Bestätigungen (bei Annahme einer relativen Hash-Rate von 26%
auf Seiten des Angreifers).
Wir erkennen schnell, dass wenn die Hashrate des Angreifers größer
oder gleich die des Gegners ist, die Wahrscheinlichkeit, Dinge zu
ändern, gleich eins ist. Das bedeutet, dass jemand mit mehr als 50%
der Hashrate auf seiner Seite unglaublich viel Macht hätte; obige
Formel würde immer zu seinen Gunsten entschieden. Man sollte
außerdem im Hinterkopf haben: Auch wenn die Attacke 51%
Attacke heißt und suggeriert, dass man mehr als fünfzig Prozent der
Hashrate für die Attacke benötigt, kann man anhand der Formel von

Nakamoto erkennen, dass bei einer geringeren Kontrolle die
Wahrscheinlichkeit für den Erfolg eines Angriffes einfach kleiner
ist. Sprich: Man sollte sich nicht einfach an den 51% hochziehen,
schon mit deutlich weniger kann man eine Menge Mist bauen.
MÖGLICHKEITEN DER 51%-ATTACKE
Was könnte nun so ein Angreifer tun?
Solange er die Kontrolle hat, könnte er Double-Spend-Transactions
durchführen. Genauer gesagt könnte er Transaktionen umkehren
und woanders hin transferieren. Das würde natürlich das BitcoinÖkosystem vollkommen durcheinander werfen.
Er könnte beliebig viele Transaktionen verhindern oder genauer
gesagt, ihnen keine Bestätigungen zusichern. Der Angreifer könnte

bspw. gezielt bestimmte Zahlungen sperren und damit einzelne
Firmen ausschalten. Er könnte beliebig viele Miner davon abhalten,
irgendwelche gültigen Blocks zu minen und die Rewards dafür
selbst einheimsen. Das ist eine Menge. Dementsprechend sollte man
die Gefahr durchaus ernst nehmen.
WAS KANN MAN DAGEGEN TUN?
Das Schöne an der Blockchain ist, dass alles transparent ist. Wir
können die Blockchain beobachten. Direkt auf Blockchain.info
kann man erkennen, welche Mining-Pools welche Blocks gefunden
haben. Das ist natürlich kein “Gegenmittel”, kann jedoch helfen zu
erkennen, ob es Mining-Pools gibt, die signifikant häufig einen
Block der Blockchain beisteuern.

Leider ist es ansonsten im Fall von Bitcoin schwer, als Einzelner
was dagegen zu tun. Man kann nicht einfach dafür sorgen, dass die
“guten” Miner insgesamt mehr Hashing-Power bekommen. Es
wurde ansonsten vorgeschlagen, feindliche Miner durch gezielte
DDoS-Attacken lahmzulegen, was aber auch nicht trivial ist.
Eine Sache jedoch, die auch ein Otto-Normal-Verbraucher in solch
einem Krisenfall tun kann, ist, dass er die Bestätigung szahl einer
Transaktionzur Abwehr von doppelten Transaktionen erhöht. Sollte
ein Angreifer wirklich 50% oder mehr der Hashrate innehaben,
würde das nichts daran ändern, dass seine Blockchain-Version sich
immer durchsetzen würde, aber es bringt Zeit. Für Bitcoin wird es
wahnsinnig teuer sein, die 51% der Hashrate aufrecht zu erhalten.
Man kann also damit den Angreifer ausbluten.

Schließlich kann man beruhigend hinnehmen, dass Gavin Andersen
zwar das klassische Bonmot “That would be bad” hinsichtlich einer
51%-Attacke brachte, aber auch sagte, dass es recht einfach wäre,
von einem Developer-Standpunkt her sich dagegen zu verteidigen.
Eine Idee wäre, dass der Angreifer letztlich nicht nur eine Menge an
Hashrate, sondern auch eine Menge an Bitcoins aus der Zeit vor
dem Angriff haben müsste . Insgesamt würde man dadurch nicht
nur die 51%-Attacke ziemlich teuer machen, sondern auch dafür
sorgen, dass der Angreifer schnell ausblutet.
Zusammenfassend lässt sich sagen, dass eine 51%-Attacke auf
Bitcoin eine ernste Sache ist, die jedoch detektiert werden kann und
wo wir Nutzer zumindest handeln können. Wichtig ist, wie schon in
der Einleitung angesprochen, dass wir Bitcoin-Nutzer den Slogen

“Be your own Bank” ernst nehmen und das Netzwerk im Auge
behalten.

KAPITEL 6 BITCOINWALLETS

Z

um Geld gehört natürlich immer auch die Frage, wie man
es aufbewahrt. Sei es im Sparschwein, im Portemonnaie,
im Tresor oder auf der Bank - um Geld zu besitzen, muss
es irgendwo verwahrt werden. Das gilt auch für eine virtuelle
Währung.
Geld, was früher eine bestimmte Menge eines wertvollen Metalls
war, ist immer mehr zu einer virtuellen Größe geworden. Wir
brauchen da nicht sofort zu Kryptowährungen zu gehen; jeder, der
mit MasterCard, EC oder Paypal zahlt, sieht die Geldscheine, die
den Besitzer wechseln, nicht mehr. Geld in der heutigen Zeit ist also

(Verzeihung, wenn ich hier etwas trocken werde) eine abzählbare
Menge, bei der man sich auf einen bestimmten Tauschwert geeinigt
hat (bzw. immer wieder neu einigt). Was es außerdem braucht, ist
ein System, das festhält, wem gerade welche Menge Geld gehört.
So kann dann also Handel entstehen: Ein bestimmter Betrag an Geld
kann den Besitzer wechseln und für ein Produkt, einen Service oder
was auch immer getauscht werden.
Bei Bitcoin ist das alles nicht so unterschiedlich. Auch Bitcoin
braucht ein System, in dem gespeichert wird, wer wie viele Bitcoins
hat und wohin er diese überweist bzw. von wo er Bitcoins
empfängt. Es wurde schon erklärt, dass das alles der Blockchain zu
entnehmen ist, die durch die Arbeit der Miner aufgebaut und von
den Nodes gespeichert wird. Wir wissen also, wie der Bitcoin-Fluss

abgebildet wird. Was jetzt noch fehlt, ist ein Zugang, den ein
Bitcoin-Besitzer zu seinen Bitcoins hat - es fehlt eine Geldbörse,
oder ein Wallet, wenn man Englisch spricht.
Das Wallet ist also die digitale Form einer Geldbörse. Es muss
mehrere Dinge können:
1. Es muss einen bestimmten Betrag an Bitcoin enthalten.
2. Dieser Betrag darf nur dem Nutzer zur Ausgabe zur Verfügung
stehen.
3. Es muss möglich sein, dass Geld dort abgelegt werden kann.
Wie macht das Bitcoin? Nun, in der Blockchain wird in den
Blöcken gespeichert, von welcher Adresse wann wie viele Bitcoin

zu welcher Adresse transferiert wurden. Man kann also zu einem
beliebigen Zeitpunkt (bspw. gerade jetzt) anhand dieser Daten
sehen, wie viele Bitcoin mit welcher Adresse verknüpft sind.
Diese Adresse ist nun letztlich das Wallet, weshalb wir sie jetzt mal

genauer betrachten:
Wenn wir auf die Blockchain bspw. auf blockchain.info schauen,
können wir dort tatsächlich uns einzelne Transaktionen ansehen,
siehe
https://blockchain.info/tx/e17a3ff613bd62d59ad1f58f2962f8389871fe
In der Transaktion

e17a3ff613bd62d59ad1f58f2962f8389871fe61f8dad4dabf5e36d03ff0
wurde also ein kleiner Betrag - 0.0118133 BTC - von der Adresse

13hh1d87wxFiRnMYRZFHBEwCtFvG3xXsgdan
die Adresse
1C1TU74L6pZRmKNZ8omJuwpiDygcuMSW6Q überwiesen.
Der Zahlende hatte eine kleine Transaktionsgebühr - 0.0001 BTC zu zahlen, der Rest ging an den Empfänger. Wir haben also mithilfe
dieser Adressen zwei der obigen drei Forderungen erschlagen
können:
Die Adressen sind mit einem bestimmten Betrag assoziiert, siehe:

https://blockchain.info/address/1C1TU74L6pZRmKNZ8omJuwpiDyg
und die Transaktion selbst beweist Punkt Nr. 3.
Wir merken außerdem, dass die Adressen - die ihrerseits Public-Key

genannt werden (Fußnote: was letztlich falsch ist, es sind aus dem
Public-Key generierte Adressen, was jedoch oft synonym benutzt
wird) - dieselbe Länge haben - beide sind 34 Zeichen lang. Sie lesen
sich wie Gibberish, was aber einen Grund hat, denn sie leiten sich
direkt von dem Inner Sanctum, dem freien Zugriff auf das Bitcoin
Wallet ab. Dieser Zugriff wird “Private-Key” genannt, da dies der
Schlüssel ist, der deine Bitcoin vor den gierigen Fingern etwaiger
Langfinger rettet.

Der Private-Key selbst ist deutlich länger als der Public-Key und
kann
bspw.
folgende
Form
aufweisen:
18E14A7B6A307F426A94F8114701E7C8E774E7F9A47E2C2035D
Das sind 64 Zeichen! Man kann sich vorstellen, dass ein Brute-

Force-Knacken eines solchen Private-Keys unglaublich komplex ist.
Auf der anderen Seite muss man sich jedoch auch diesen PrivateKey merken, denn ohne ihn kommt man nicht an das Wallet.
Ohne hier zu viele Details zu klären kann der Public-Key aus dem
Private-Key generiert werden. Wenn man also den Private-Key
besitzt, besitzt man automatisch den Public-Key. Das ist jedoch
unumkehrbar: Niemand kann mithilfe des Public-Key den PrivateKey generieren.
Mit dieser Unumkehrbarkeit steht und fällt Bitcoin. Wenn dies
nämlich möglich wäre, wäre das Geld in einem Wallet nicht sicher.
Da das so ist, bedeutet das jedoch auch, dass jeder Wallet-Besitzer
seinen Private-Key unbedingt aufheben muss - ist er verloren ist das

Geld weg. Man kann sich dann an niemanden wenden und einen
Antrag auf Password-Recovery stellen - auch das ist eine
Dimension dessen, auf einen Middle-Man zu verzichten.
Natürlich könnte man jetzt zu einer Kurzschlussreaktion neigen und
das Geld auf einem der Exchange-Anbieter liegen lassen (davon an
anderer Stelle mehr) - doch damit würde man die Verantwortung für
sein Geld nur in die Hände eines unbekannten Dritten geben; das
kennen wir von Banken, hat dort nicht immer gut geklappt und mit
Mt Gox gibt es in der Bitcoin-Szene ein düsteres Beispiel, wo das
enden kann. Deshalb hier die Empfehlung: erstell dir ein Wallet!
Wie das funktioniert und wie du ein passendes wählst erfährst Du
hier.

MULTI-SIG WALLETS - BRIEFTASCHEN FÜR TEAMS
Ihr werdet, wenn ihr euch Wallets aussucht, oft über den Begriff
"Multi-Sig-Wallet stolpern. Was ist das?
Nehmen wir mal an, wir hätten einen gemeinsamen Fundus innerhalb unserer Familie, unserer Firma oder unseres Clubs. Es
wäre dann schön, wenn man in einem gemeinsamen Konto
bestimmte Dinge regeln könnte: Kann jemand allein auf das Konto
zugreifen? Wer hat zuletzt auf das Konto zugegriffen?
Im Rahmen dessen, was wir von einem Wallet hörten, ist das nicht
ganz einfach; wissen alle Parts nur einen Teil des Private-Keys? Das
könnte zwar unsere erste Forderung realisieren, aber zum einen
nicht die zweite, zum zweiten scheidet sie aus, wenn man ein

System aufbauen möchte, in dem zum Zugang nicht ein Konsens
von 100%, sondern sagen wir mal von 75% nötig wäre.
All das ist mit Multi-Sig-Wallets möglich, wobei Multi-Sig für
Multi-Signature steht. Ein Multi-Signature-Wallet ist durch mehrere
Private-Keys gesichert. Technisch gesehen kann man sie derart
implementieren, dass es für eine Transaktion n Bestätigungen von m
Accounts braucht. Das eröffnet interessante Möglichkeiten:
1/2 (dh. n=1, m=2) Wallets wären ein Konto, dass man gemeinsam
mit seinem Partner/seiner Partnerin nutzt. Jeder hätte von sich aus
Zugriff, man könnte aber nachvollziehen, wer wann was
ausgegeben hat.
2/2 Ein Wallet hätte man auf dem PC, ein anderes auf seinem

Smartphone.

Damit

hätte

man

eine

Two-Way-Verification

geschaffen. Hacker müssten jetzt sowohl den Private-Key vom
Wallet auf dem PC als auch den vom Wallet auf dem Smartphone
haben, um Kontrolle über das Geld zu besitzen.
7/10 übertreiben wir doch mal und nehmen ein Board bestehend aus
zehn Mitgliedern an, dass über die Geschicke einer großen Firma
entscheiden soll. Man akzeptiert Beschlüsse bzgl. Investitionen etc.,
wenn über ⅔ des Boards zustimmen.
Das wahnsinnig interessante an Multi-Sig-Wallets ist, dass das auf
der Blockchain selbst möglich ist. Es wird also entsprechend dem
Ideal von Bitcoin keine Third-Party benötigt, die den Zugriff auf ein
Konto kontrolliert und verwaltet.

COLD - STORAGE - DAS OFFLINE-TRESORSYSTEM
VON BITCOIN
Wer sich beim Lesen an reguläre Online-Konten erinnert fühlt, liegt
absolut nicht falsch: viele Bitcoin-Wallets funktionieren von außen
betrachtet ähnlich und werden auch so verwendet (siehe OnlineWallet, Mobile-Wallet, Bitcoin-Core-Wallet; Konzepte, die weiter
unten besprochen werden).
Diese Wallets sind größtenteils online, so dass man schnell
Zahlungen tätigen kann. Nun kennen wir in der klassischen Welt
des Geldes noch eine andere Art von Geldablage: Geld, was primär
ruhen soll. Denken wir dabei nicht an ein Sparkonto, sondern ein
Sparschwein oder einen Tresor. Wir wollen das Geld sicher

ablegen. Dafür sind sogenannte Cold-Storages prädestiniert.
In einem Cold-Storage liegt die Information, die einem den Zugriff
auf das Geld ermöglicht, in irgendeiner Form offline. Das kann
bedeuten, dass man sich den Private-Key ausgedruckt hat (siehe
Paper-Wallets), dass man sich einen Passphrase, den man in den
Private-Key umwandeln kann, merkt (Brain-Wallets) oder dass man
den Private-Key in der einen oder anderen Form offline gespeichert
hat, bspw. auf einem USB-Stick oder einem nicht mit dem Internet
verbundenen PC.
Eine besonders ausgeklügelte Gruppe von Cold-Storages sind
Hardware-Wallets, bei denen man technisch gesehen etwas
komplexer vorgeht als beim oben beschriebenen USB-Stick und so

die Usability und die Sicherheit erhöht. Im späteren Verlauf werden
unterschiedliche Typen von Cold-Storages beschrieben. Hier kann
man schon eine gemeinsame positive Sache festhalten: es ist zwar
auf der einen Seite schwierig, an das Geld zu kommen, aber das
Deponieren von Geld im Cold-Storage ist eine ganz normale
Transaktion mit dem zum Cold-Storage gehörenden Public-Key als
Zieladresse. Hintergrund dafür ist, dass ein Cold-Storage, wie jede
Wallet , keine Bitcoin enthält.
Auch wenn man es gerne anders liest, soll man sich merken:
Bitcoin, die von der Blockchain getrennt werden würden (wie das
auch immer gehen soll), würden keine Bitcoin mehr sein. Was ein
Cold-Storage
offline
speichert
sind
lediglich
die
Zugangsinformationen zum Wallet.

WIE ERSTELLE ICH EIN WALLET?
Wie komme ich nun zu einem Wallet? Wie im weiteren Verlauf des
Kapitels dargestellt, existieren hier verschiedene Möglichkeiten.
Das Essentielle ist aber immer dasselbe: generiere einen einmaligen
Private-Key. Was das aber konkret heißt ist, abhängig vom
jeweiligen Wallet-Typ. Diese wollen wir hier kurz darstellen.
ONLINE-WALLET
Für die meisten ist das der erste Schritt in die Wallet-Welt. Auf
verschiedenen Seiten kann man sich eines einrichten, L inks zu
diesen Wallet-Anbietern finden sich in dem Premium-Bereich zu
diesem Buch. Der Prozess ist recht einfach - auch wenn es natürlich
Unterschiede im Komplexitätsgrad gibt. Letztlich sind Online-

Wallets Web-Services, die sich oft um den Private-Key Deines
Wallets kümmern. Sie sind von jedem internetfähigen Gerät oft
ohne zusätzliche Apps zugänglich.
Neben dem einfachen Erstellen eines Wallets, dass sich bei OnlineWallets nicht sonderlich von einer Registrierung bei einem OnlineService unterscheidet, ist eine gemeinsame positive Sache, dass
deine Privatsphäre auf der Blockchain geschützt ist - man wird dort
Deine Transaktionen von verschiedensten Adressen aus sehen
können. Das Ganze nennt sich dann Rotating-Address.
Leider ist sowas auch unseren werten Damen und Herren
Regierenden der EU aufgefallen, weshalb diese bei Online-Wallets
auf eine Know Your Customer Policy (KYC) drängen. Für deine

miesen Geldwäsche-Aktionen, dein Verticken von Drogen, sprich,
etwaige illegale Pläne, sind damit Online-Wallets trotz der RotatingAddress nutzlos. Aber in einem pseudonymen System wie Bitcoin
kann nicht nur das LKA oder Hacker, sondern prinzipiell jeder auf
die Verbindung Bitcoin-Adresse - Person kommen. Und vielleicht
will man einfach nicht, dass theoretisch die ganze Welt weiß, dass
man dieses oder jenes gekauft hat.
Eine wirklich negative Sache bei vielen Online-Wallets ist, dass sie
oft volle Kontrolle über dein Geld haben. Anders als bei einer Bank
gibt es darüber hinaus auch keine Versicherung im Fall des
Verlustes von Bitcoin. Selbst jene Online-Wallets, die für etwaige
Transaktionen auf jeden Fall eine Bestätigung vom Nutzer
benötigen, sind zentralisierte Dienstleister, sprich, man braucht auf

jeden Fall eine stark zentralisierte Third-Party.
In der Hinsicht kann man Web-Wallets als sehr gute TransferStationen sehen; gerade Coinbase ist bezüglich der Möglichkeit,
Bitcoin für eine Handvoll Dollar (oder Euro) zu kaufen, hier zu
erwähnen. Es ist jedoch äußerst empfehlenswert, langfristig auf eine
andere Lösung umzusteigen.
MOBILE-WALLET
In der heutigen Zeit ist alles mobil. Wir können Zahlungen über
eine Paypal-App initiieren oder Transaktionen mittels der App der
Bank Deines Vertrauens in die Wege leiten. Natürlich geht das auch
“in Bitcoin” und so gibt es eine Menge an mobilen Wallets. Anders
als im Fall der Online-Wallets ist hier (größtenteils) der Besitzer im

Besitz des Private-Key. Es gibt sogar Wallets, die NFC
unterstützen, sodass ein Ablegen des Mobilephones an eine
bestimmte Stelle eine Bitcoin - Transaktion initiieren kann.
Mobile-Wallets speichern oft einen Teil der Blockchain auf dem
Device und synchronisieren diesen mit Nodes des Vertrauens, ein
Verfahren, dass als Simplified-Payment-Verification bekannt ist.
Natürlich muss einem hier klar sein, dass man auch z.T. auf eine
Third-Party angewiesen ist, aber deutlich weniger als bei Exchanges
oder Online-Wallets. Schick ist - wie bei Online-Wallets - dass
Mobile-Wallets oft mit Rotating-Adresses arbeiten und so ein
Mindestmaß an Privatsphäre garantieren. Oft nutzen Wallets die
Device-eigenen Sicherheitsmaßnahmen, so sind Wallets auf dem
iPhone mit iCloud verbunden, so dass man im Fall des Verlustes /

Diebstahls eines Smartphones trotzdem beruhigt schlafen kann.
Schließlich hat jedes Mobile-Wallet, dass Z ugriff zur Kamera hat,
die Möglichkeit, via QR-Code einen Public-Key einzulesen.
Einfach einscannen und bezahlen - die Welt kann so einfach sein!
Insgesamt sind Mobile-Wallets eine feine Sache, mit der man "On
The Go" sein Geld verwalten und einsehen kann. Wir können hier
das Jaxx oder Bread Wallet empfehlen.

PAPER-WALLET
Oft geht es nicht um das schnelle Zahlen von Geld. Man will seine
mühsam verdienten Bitcoin irgendwo sicher verwahren - mit

möglichst wenig Aufwand, versteht sich.
Die Möglichkeit soll sicher, leicht und billig sein - womit wir
beim Paper-Wallet wären . Ein Paper-Wallet ist eigentlich nur ein
Zettel, auf dem Public- und Private-Key stehen. Man kann solche
Wallets schnell selber erstellen, nach Senden von Geld auf dieses
Wallet ist das Geld in dem Paper-Wallet “gespeichert” - natürlich
nicht auf dem Papier, sondern in der Blockchain, aber nur jene, die
die Information auf dem Blatt Papier haben, können an die Bitcoins
ran. Anständige Services speichern diesen Private-Key natürlich
nirgendwo.
Wie oben schon gesagt ist das Transferieren von BTC auf ein
Paper-Wallet recht simpel: einfach an die entsprechende Adresse

Geld schicken! Das Geld vom Paper-Wallet zu bekommen ist etwas
komplexer - soll es ja aber auch sein, schließlich ist ein PaperWallet kein Giro-Konto. Man importiert dazu den Private-Key, um
damit ein neues Wallet, bspw. ein Online-Wallet, zu schaffen. Nun
wird der gesamte auf dem Paper-Wallet gespeicherte Betrag dorthin
transferiert. Zwar soll man das auch partiell können, jedoch führte
in der Vergangenheit das oft zum Verlust der restlichen Coins.
Merken wir uns: ein Paper-Wallet ist KEIN Ersatz für ein OnlineWallet oder ein Mobile-Wallet! Es ist eher vergleichbar mit einer
Geldanlage in Papierform.
Eine wichtige Sache bei Paper-Wallets ist, dass dieses
(ausgedruckte) Blatt Papier das einzige ist, was einen Besitzer der

mit

dem

Wallet

assoziierten

BTC

von

jemand

anderem

unterscheidet: Wer es bei Dir zuhause findet (und entweder
entwendet oder fotografiert) kann an dein Geld kommen. Deshalb
sollte man diese Paper-Wallets wirklich sicher lagern.
BRAIN-WALLET
Die vorher vorgestellte Problematik hinsichtlich des Diebstahls der
Bitcoin in einem Paper-Wallet hat zu einer weiteren Entwicklung
geführt - dem Brain-Wallet. Dieses Wallet wird hier der
Vollständigkeit halber und als Warnung vorgestellt.
Der Gedanke war durchaus gut: man steht bei Paper-Wallets vor
dem Dilemma, dass der Schlüssel zum Geld auf einem theoretisch
für jeden Menschen einsehbaren Blatt Papier steht. Es gibt weder

eine Zwei-Wege-Authentifizierung noch ein zentrale Autorität, die
einem im Fall des Diebstahls das Geld zurückerstatten kann. Wenn
man nun dafür sorgen könnte, dass dieses Blatt Papier gar nicht erst
existiert?
Wie sich herausstellt kann man das tun: man kann letztlich fast
eine b eliebige Zeichenkette in einen Private-Key umwandeln. So
kann man dann statt diesem nicht ganz einfach zu merkendem
Kauderwelsch einen entsprechenden Passphrase auswendig lernen.
Diesen Satz kann man nun mit einer Seed als zusätzlichem
Randomizer (wie z.B. BrainWallet.io) in einen Private-Key und
einen Public-Key umwandeln. Andere Methoden lassen dich nicht
den Passphrase erfinden (allein schon, weil das extrem unsicher ist),

sondern generieren selbst eine Liste an Wörtern. Diese sich zu
merken ist natürlich nicht ganz leicht, aber deutlich leichter, als
einen ewig langen Private-Key auswendig zu lernen!
So, von der Idee her ist damit ein Wallet generiert, dass keinen
anderen Counterpart als das Gedächtnis des Besitzers hat. Klingt
schick, oder?
Leider ist das menschliche Gehirn keine gute Entropiequelle. Schon
allein der Fokus auf verständlichen Text - ja, auch mit dem einen
oder anderen Sonderzeichen - begrenzt die Anzahl der möglichen
Brain-Wallets in einer Weise, dass White Hat Hacker Ryan
Castellucci auf der Defcon23 die Knackbarkeit von Brain-Wallets
zeigen konnte. Zusammenfassung: Nette Idee, aber Finger davon

lassen, wenn es um Beträge geht, die man nicht verlieren will.
HARDWARE-WALLET
Ich habe im Zusammenhang mit Cold-Storages schon über
Hardware-Wallets gesprochen, die eigentliche Diskussion wollte ich
aber erst führen, wenn andere Wallet-Typen schon bekannt sind.
Wir wissen schon mal, dass ein Hardware Wallet den Private-Key
offline speichert. Das macht ein Paper-Wallet auch, warum sollte
ich also deutlich mehr Geld ausgeben?
Nun, bei einem Paper-Wallet haben wir das Problem, dass der
Zettel, den wir ausgedruckt irgendwo zu liegen haben, von jedem
Menschen nutzbar ist. Einmal geklaut ist das Geld weg. Außerdem
ist das Geld weg, wenn jemand den Zettel wegwarf - ohne wenn

und aber ist es dann unzugänglich. Schließlich mag man vielleicht
ein Komplettsystem haben, bei dem man nicht das Paper-Wallet in
ein Online-Wallet importieren muss. Auf diese Probleme haben
Hardware-Wallets Antworten. Sie können bspw. so konzipiert sein,
dass man nur in Zusammenarbeit mit einem Programm an das Geld
kommt und dieses Programm eine Zwei-Wege-Authentifizierung
benötigt. Dann würde ein Dieb nicht mehr einfach das HardwareWallet, sondern auch das Smartphone bzw. andere zur Bestätigung
benutze Medien benötigen.
Die Private-Keys sind bei einem Hardware-Wallet meistens
verschlüsselt in einem abgesicherten Bereich, der nicht einfach von
nicht lizensierten Methoden her zugänglich ist. Man braucht sich
also, obwohl man ihn besitzt, nicht um den Private-Key zu

kümmern. Schließlich ist der Zugang zum Hardware-Wallet selbst
auch oft durch eine Pin gesichert. Ein Dieb benötigt also das
Hardware-Wallet, Deine Pin und ggf. Dein Smartphone.
Nun kann einem auch ein Hardware-Wallet gestohlen werden, es
kann auch verloren gehen etc. Hier glänzen Wallets durch einen
Recovery-Mechanismus, der an Brain-Wallets erinnert: im Zuge der
Wallet-Erstellung wird ein Security-Passphrase generiert, den man
nutzen kann, um das Wallet auf einem anderen Device derselben
Firma wiederherzustellen.
Hardware-Wallets gibt es in verschiedenen Ausführungen: sie
können an USB-Sticks erinnernde Smartcards sein, sie können wie
Kreditkarten aussehen oder wie Stand-Alone Boxen. Als

bekannteste Anbieter wären hier Ledger oder TREZOR zu nennen.
BITCOIN CORE
Am Ende des Kapitels reden wir über die ursprüngliche und
aufwändigste Alternative für ein Wallet: man kann natürlich auch
einen kompletten Bitcoin-Client, eine Node betreiben.
Das ist keine Möglichkeit, die ich jemandem, der mal in Bitcoin
reinschnuppern will, empfehlen würde - zur Node gehört der
Download der gesamten Blockchain. Und hier reden wir von einer
Datenmenge, die 100 GB übersteigt. Dafür ist man wirklich
unabhängig: man ist Teil der Blockchain und selbst wenn die
anderen Nodes vom Netz genommen sind, wir d Dank Deines
Bitcoin Core Clients Bitcoin weiter existieren.

Man ist dann von niemandem abhängig - kein Wallet-Anbieter, ja,
nicht einmal andere Nodes können Dir schaden. In der Hinsicht ist
das das sicherste und stabilste aller Wallets.
Das Bitcoin Core-Wallet ist eher für die Hardliner. Leute, die mal in
Bitcoin reinschnuppern wollen wären damit hoffnungslos
überfordert. Falls man aber Gefallen an Bitcoin findet sollte man
überlegen, einen Bitcoin Core-Client aufzusetzen: man hat dann
nicht nur das sicherste aller Wallets, nein, man unterstützt das
Bitcoin-Netzwerk, indem man es dezentraler macht. Außerdem
kann man erst dann beim alten Spruch "Be your own Bank" mit
vollster Zustimmung "Jepp" sagen - alle anderen Methoden
vertrauen halt immer noch einem Middle-Man, auch wenn dieser
dezentral ist.

WIE SICHER IST MEIN WALLET?
Wie schon weiter oben gesagt ist der Private-Key mit seinen 64
Zeichen sehr, sehr lang. 256 bit, um genau zu sein. Das bedeutet,
dass es 2^256 verschiedene Kombinationen gibt, was ungefähr einer
eins mit 77 Nullen entspricht. Um abzuschätzen, wie wahrscheinlich
es ist, ein Wallet mittels einem Trial-and-Error-Verfahren zu
knacken, wagen wir ein Gedankenexperiment. Sagen wir mal, wir
würden alle jemals generierten Bitcoin (21 Millionen BTC, wie im
Kapitel Bitcoin-Mining beschrieben wurde) derart verteilen, dass
jedes einzelne Satoshi in eine eigene Wallet kommt. Das würde
dann bedeuten, dass insgesamt 2.1 Billiarden Wallets mit jeweils
einem Satoshi gefüllt wären, die Bitcoin wären also maximal
verteilt. Selbst dann würden immer noch 10^52 leere Wallets

vorhanden sein, die Wahrscheinlichkeit, einen Private-Key (mit
einem Satoshi!) zu finden wäre also ca. 1/10^52.
Der aktuell schnellste Computer - Tianhe-2 - kann 3*10^16
Operationen pro Sekunde abarbeiten. Das bedeutet, dass pro Jahr ca.
10^24 Operationen durchgeführt werden können. Dieser Computer
würde immer noch durchschnittlich 1*10^28 Jahre (10 Oktillionen
Jahre) benötigen - um schließlich an einen Satoshi zu kommen.
Um einen Vergleich zu haben: das Universum ist circa 20
Milliarden Jahre alt, d.h. 2*10^10 Jahre. Das Gesamtalter des
Universums passt 5*10^17 mal in diese Zeit!
Das wäre ein Brute-Force-Ansatz, aber wie steht es um den
Mechanismus? Da dieser deterministisch ist müsste man ihn auch

umkehren können, oder? Sprich: da man aus einem Private-Key
einen Public-Key generieren kann, müsste man aus einem PublicKey auch einen Private-Key generieren können.
Ohne hier zu sehr ins Detail zu gehen gehört der
Verschlüsselungsmechanismus hinter Bitcoin (SHA-256) zu einer
Gruppe an Verschlüsselungsfunktionen, die darauf angelegt sind,
umkehrbar (bzw. möglichst schwer umkehrbar) zu sein. Wir können
uns das - sehr plump ausgedrückt - so ähnlich vorstellen wie das
Zerbrechen einer Teetasse, die vom Tisch fällt. Die Funktion ist
eindeutig (intakte Tasse + Tischrand -> Scherben), aber die
komplette Umkehrfunktion ist unbekannt (Scherben + ???? ->
intakte Tasse), die Scherben zusammenkleben gibt uns zwar wieder
die Tasse aber keine komplett intakte Tasse, wir sehen weiterhin die

Stellen, wo sie kaputt ging.
Natürlich ist die Sorge, dass SHA-256 irgendwann geknackt wird,
bei einigen Leuten vorhanden. Wir sollten aber im Hinterkopf
haben,
dass
erstens,
wie
dargestellt,
die
Verschlüsselungsmechanismen darauf angelegt sind, unumkehrbar
zu sein, zweitens kann man im Hinterkopf haben, dass SHA256 und
andere SHA-Verschlüsselungen viele Anwendungsbereiche haben
(Überprüfung, dass herunter geladene Dateien nicht corrupted sind,
PGP...) - es sind Methoden, die sich bisher bewährt haben. Diese
Methoden werden nicht nur von Bitcoin-Enthusiasten ständig
überprüft - falls ein Verdacht aufkommen sollte, dass SHA-256
unsicher ist, wird das sehr schnell bekannt - und wie andere digitale
Währungen zeigen kann man auch auf anderen Verschlüsselungen

eine Währung aufbauen - Bitcoin würde dann halt überarbeitet
werden. Nachdem wir über die systemimmanenten Risiken
sprachen, darf nicht verschwiegen werden, was in den anderen
Unterkapiteln angerissen wurde: ein Wallet ist nur so sicher wie
seine Implementierung und sein Anwender. Egal wie sicher Bitcoin
ist - es ist eine schlechte Idee, massig Geld auf einem windigen
Exchange liegen zu lassen oder ein Paper Wallet mit allem Geld
offen mit sich zu führen. Die Eigenverantwortung über das eigene
Geld, die man mit Bitcoin sich erkauft, bedeutet, dass man sich über
die Pros und Kontras hinsichtlich eines Wallets informiert und
überlegt, was man selbst zur Sicherheit seines Geldes tun kann.
Dieses Buch zu lesen ist ein erster Schritt. Wir planen zu aktuellen
Wallets im VIP-Bereich Reviews und Informationen zu

verschiedenen Wallets zu posten und euch so zu
informieren.Außerdem werden auf BTC-Echo neue Wallets
vorgestellt.

KAPITEL 7 BITCOIN
KAUFEN UND
VERKAUFEN

D

er Kauf bzw. Verkauf von Bitcoins war in der
Vergangenheit und in den ersten Jahren der Bitcoin-Ära
ein echtes Abenteuer. Die meisten Nutzer schürften bei
der damals noch niedrigen Schwierigkeit ohnehin ihre Bitcoins
meist selbst. Nur mit steigenden und den zum Mining benötigten
Rechenkapazitäten, die der heimische Computer nicht mehr leisten
konnte, wurde das Private-Mining oftmals unrentabel und die
Nutzer begannen allmählich nach Möglichkeiten zu suchen,
Bitcoins zu kaufen.

Zu
Zeiten
des
ersten
Bitcoin-Booms
schossen
die
Handelsplattformen wie Pilze aus dem Boden. Die ersten
Kurssprünge lösten eine regelrechte Goldgräberstimmung aus und
jeder wollte die schnelle Mark verdienen – die selbsternannten
„Börsen“, genauso wie die Käufer und Verkäufer. Es muss nicht
erwähnt werden, dass es in einer solchen Wild-Wild-West
Umgebung viele schwarze Schafe unter den Handelsplattformen
gab. Die Plattformen, die es hingegen ernst meinten, konnten
oftmals keinen angemessenen Sicherheitsstandard bieten und somit
war auch das Schlachtfest der Hacker eröffnet. Viele Börsen wurden
Opfer solcher Attacken - auch heute noch. Deshalb sollte man, wie
im Kapitel über Bitcoin Wallets dargestellt, sich gut überlegen wo
man die digitale Währung kauft und noch viel wichtiger: sicher

aufbewahrt.
Auch die nachvollziehbare Unwissenheit der Banken über die neuen
digitalen Währungen führte zu zahlreichen Problemen. Viele Börsen
taten sich enorm schwer ein Bankkonto für ihr neues Geschäftsfeld
zu finden. Entweder wurden die Konten nur wenige Tage später
geschlossen oder aber gesperrt und das Guthaben der Nutzer
eingefroren – hier laufen bis heute Verfahren zahlreicher „Opfer“.
Oftmals wurden die Überweisungen von den Banken aber auch
ohne jeglichen Grund einfach abgelehnt – einige von euch werden
sich vielleicht erinnern.
Es war eine wirklich abenteuerliche Zeit, die vielen Leuten
vermutlich einen Haufen Geld eingebracht hat und anderen

wiederum eine Menge Geld gekostet haben wird. Auch hier wieder
ein Appell an alle Nutzer: Investiere nur so viel Geld wie du auch
verkraften kannst zu verlieren.
Der Markt hat viele Handelsplattformen kommen und gehen sehen.
Aber die wilde Zeit hatte auch etwas Gutes, was wir bis heute
beobachten: Es wurde sehr schnell die Spreu vom Weizen getrennt.
Sicherlich, auch heute kommt es immer wieder zu Hackerangriffen,
aber die meisten Börsen sind vorbereitet und bewahren nur noch
einen Bruchteil der Guthaben in sogenannten „Hot-Wallets“
(Online-Wallets) auf. Der Löwenanteil der Bitcoin wird schon fast
standardmäßig sicher in „Cold-Wallets“, also Offline-Wallets ohne
jegliche Verbindung zum Internet verwahrt. Somit sind die Schäden

im Falle eines „erfolgreichen“ Hackerangriffs meist überschaubar
und von den Börsen versichert.
Seriöse Plattformen setzen alles daran das Guthaben und die
Transaktionen der Nutzer mit höchsten Sicherheitsstandards
abzusichern.

MÖGLICHKEITEN BITCOIN ZU KAUFEN
Wer heute Bitcoin oder eine andere digitale Währung käuflich
erwerben will, hat dazu mehrere Möglichkeiten. Im nachfolgenden
Abschnitt stellen wir verschiede Wege vor, die wir als sicher,
schnell und effizient erachten. Für welche Möglichkeit ihr euch
letztendlich entscheidet liegt an euren Vorzügen in Sachen
Schnelligkeit, Sicherheit und dem Maß an Anonymität.
BITCOIN-BÖRSEN
Bitcoin-Börsen sind der Klassiker für den Kauf bzw. Verkauf von
Bitcoin. Das Prinzip ist ganz einfach und wie an einer Börse so
üblich: Verkäufer bieten ihre Bitcoins für einen bestimmten Preis
zum Verkauf an und Käufer geben das jeweilige Angebot ab. Findet

sich hier eine Übereinstimmung, kommt der Handel (Trade)
zustande und die Bitcoins wechseln ihren Besitzer.
Bei den Bitcoin-Börsen wird meist das Guthaben in Euro oder
Bitcoin (BTC) auf die Börse eingezahlt. Das Guthaben befindet sich
also in der Verantwortlichkeit der Online-Börse und sollte daher gut
vor Hackerangriffen abgesichert sein. Aber auch hier gibt es
Unterschiede:
Manche Börsen verwalten beide Guthaben (BTC und EUR) online,
andere wiederum verwahren nur die Bitcoin-Bestände und
überlassen den Geldaustausch den beiden Parteien (Käufer und
Verkäufer).
Bei der ersten Variante bezahlt der Käufer den Verkäufer direkt mit

seinem zuvor eingezahlten Online-Guthaben. Der Verkäufer erhält
den Kaufpreis in Euro also auf seinem Online-Konto
gutgeschrieben. Der Käufer erhält im Gegenzug Bitcoin auf seinem
Online-Wallet.
Bei der zweiten Variante agiert die Börse lediglich als Treuhänder
und als Online-Wallet. Hier treffen sich Käufer und Verkäufer,
machen den Deal und die Börse blockiert die gekauften Bitcoins auf
Seite des Verkäufers so lange, bis die Gegenseite das Geld über das
private Konto direkt an der Verkäufer überwiesen hat. Nach
erfolgreicher Überweisung markiert der Verkäufer die Zahlung als
„erhalten“ und dem Käufer werden der entsprechende Betrag in
BTC auf seinem Online-Wallet guteschrieben. Das bekannteste
Beispiel ist hier wohl die deutsche Bitcoin-Börse Bitcoin.de.

Die meisten professionellen Trader handeln ausschließlich an
Bitcoin-Börsen. Professionelle Trader tätigen an einem Tag nicht
selten mehrere hundert Transaktionen. Oftmals voll automatisch
und mit Hilfe von Trading-Bots. Zudem bieten einige Börsen eine
Stop-Loss Funktion, also einen automatischen Verkauf, bzw. Kauf
sobald der Kurs einen bestimmten Wert erreicht. Das ist nur
möglich wenn beide Guthaben, Euro und BTC, auf der Börse
eingezahlt sind.
Bitcoin-Börsen bieten also einige Vorteile in Sachen Verfügbarkeit
und professionellem Trading. Nachteil ist jedoch, dass die
Verantwortlichkeit über das Guthaben bei der Börse liegt und diese
entsprechend abgesichert sein muss.

BITCOIN-BROKER
Neben den Bitcoin-Börsen etablieren sich zunehmend mehr BitcoinBroker am Markt. Bitcoin-Broker bieten anders als bei den BitcoinBörsen keine eigenen Wallets oder Online-Konten an und sind
somit zu keiner Zeit im Besitz der Nutzer-Guthaben. Der Nutzer
kauft nach erfolgreicher Registrierung beim Broker, ähnlich wie in
einem Online-Shop, direkt Bitcoin. Je nach gewählter
Zahlungsmethode erhält der Nutzer die Bitcoin binnen weniger
Minuten in einem von ihm zuvor eigens eingerichteten BitcoinWallet gutgeschrieben.
Bitcoin-Broker agieren als Mittelsmann, d.h. der Nutzer überweist
dem Broker den gewünschten Kaufbetrag in EUR und der Broker
schickt dem Nutzer im Gegenzug Bitcoin. Die Bitcoin selbst kauft

der Broker in Echtzeit bei großen Onlinebörsen und berechnet dem
Nutzer eine geringe Gebühr für diese Dienstleistung. Der Vorteil
hier ist die schnelle Verfügbarkeit, je nach Zahlungsmethode
(Giropay, Sofort-Überweisung, SEPA oder Kreditkarte) und die
direkte Transaktion auf ein eigenes Bitcoin-Wallet.
Einer der bekanntesten deutschsprachigen Bitcoin-Broker ist
AnycoinDirect. AnycoinDirect bietet eine Vielzahl an
Zahlungsmöglichkeiten und neben Bitcoin auch, Ether, Litecoin,
Dogecoin Dash & Co zum Kauf bzw. Verkauf an.
BITCOINS KAUFEN MIT SOFORTÜBERWEISUNG AUF
ANYCOINDIRECT
Eine Möglichkeit Bitcoin sehr schnell und unkompliziert zu kaufen
bzw. zu verkaufen bietet die Bitcoin Börse Anycoin Direct.

Hier kann der Nutzer nach einer kurzen Anmeldung gleich mit dem
Kauf bzw. Verkauf der digitalen Währungen Bitcoin, Litecoin Ether
& Co beginnen. Das Besondere an Anycoin Direct ist der Kauf von
digitalen Währungen per Sofortüberweisung. Die Plattform
verspricht eine Zustellung der Bitcoin direkt nach Zahlungseingang,
also innerhalb von nur wenigen Minuten.
Bei den Tests von BTC-Echo hat die gesamte Kaufabwicklung
weniger als 10 Minuten gedauert!
REGISTRIERUNG
Eine Registrierung ist sinnvoll und schützt die Verbraucher genauso
wie den Händler! Deshalb hat sich Anycoin Direct für eine QuickRegistrierung entschieden. Jede seriöse Börse sollte einen solchen

Prozess anbieten.
Mit einem Klick auf „Registrieren“ gelangt der Nutzer direkt zu der
Eingabemaske für die initiale Registrierung. Hier werden zunächst
die E-Mail-Adresse, der Vorname, Name und die Adressdaten
erfasst:

Abbildung 7: Registrierung Anycoin Direct

Kurz darauf erhält der Nutzer eine E-Mail mit einem einmaligen
Token (Schlüssel). Diesen gebt ihr bitte im nachfolgenden Feld ein.
Mit einem Klick auf „Aktivieren“ gelangt ihr dann auch schon zum
aktivierten Benutzerkonto auf Anycoin Direct:

Abbildung 8: Aktivierung Anycoin Direct

MAXIMALBETRÄGE
Zur eigenen Sicherheit und zur Sicherheit der Kunden hat Anycoin
Direct ein ausgeklügeltes Verfahren zur Verifizierung und zur
Erhöhung der Maximalbeträge entwickelt.
Mit der alleinigen initialen Registrierung kann der Nutzer Bitcoins,
Litecoins, Ether Coins usw. für maximal 100 Euro pro Tag, bzw.
250 Euro pro Woche kaufen (Level 1):

Abbildung 9: Maximalbeträge Anycoin Direct

Mit der Zahlungsmethode Sofortüberweisung könnt ihr bereits im
ersten Level Bitcoins kaufen. Level 2 (400 Euro pro Tag) erreicht

ihr automatisch 7 Tage nach der ersten erfolgreichen Transaktion.
Um z.B. mit SEPA-Überweisung auf Anycoin Direct bezahlen zu
können, müsst ihr euch zunächst für das Level 5.1 freischalten
lassen. Das geht recht fix, indem ihr ein Selfie mit eurem
Personalausweis macht und Anycoin Direct per Chatfunktion
zukommen lasst. Generell empfiehlt sich diese Art der Verifizierung
um den maximalen Kauf- bzw. Verkaufsbetrag zu erhöhen:

Abbildung 10: Level Anycoin Direct

Mit dem Level 5.1 könnt ihr nicht nur die SEPA Funktion nutzen –
ab sofort könnt ihr auch digitale Währungen im Wert von 15.000
Euro pro Tag kaufen bzw. verkaufen. Nach der ersten erfolgreichen
Transaktion gelangt ihr automatisch in das Level 5.2
KAUFABWICKLUNG MIT SOFORTÜBERWEISUNG
Nach der erfolgreicher Anmeldung auf Anycoin Direct kann der
Kauf von Bitcoin per Sofortüberweisung auch schon beginnen.
Dazu gebt ihr in die Kaufeingabemaske lediglich die gewünschte
Anzahl Coins oder den Betrag für den ihr Bitcoin kaufen wollt ein.
Die Umrechnung erfolgt automatisch. Danach wählt ihr als
Zahlungsmethode „Sofort“ aus und gebt eine gültige BitcoinAdresse ein. Dazu benötigt ihr vorab ein Bitcoin-Wallet.

Keine Angst bei der Eingabe der Bitcoin-Adresseingabe – solltet ihr
eine ungültige Adresse eingeben wird euch das System direkt
darüber informieren:

Abbildung 11: Bitcoin kaufen Anycoin Direkt

Nachdem ihr alle Felder zur Kaufabwicklung erfolgreich gefüllt
habt und einen Haken zur Akzeptanz der Nutzerbedingungen
gesetzt habt, könnt ihr den Kauf mit einem Klick auf „Kaufen“
abschließen. Hierzu gelangt ihr direkt zur sicheren Eingabemaske
zur Ausführung einer Sofortüberweisung.
FACE TO FACE
Wer es klassisch und noch anonymer mag, kann Bitcoin auch Face
to Face "auf der Straße“ kaufen – fast so einfach wie einen Lolly am
Kiosk nebenan.
Auf Localbitcoins vereinbaren die Käufer und Verkäufer zuvor
online einen Preis und treffen sich dann um den Deal abzuschließen.
Hier bezahlt der Käufer direkt vor Ort in Bar und lässt sich die

Bitcoin auf seinem mobilen Wallet vom Verkäufer überweisen –
das war`s. Der zuvor festgelegte Kurs dient jedoch lediglich als
Indikation. Der finale Preis wird beim eigentlichen Treffen aktuell
festgelegt.
Bitte beachtet hier nur, dass der Verkäufer bereits im Vorfeld weiß
wie viel Geld ihr mit euch tragen werdet. Ein Treffen nachts um 12
Uhr unter der nächsten Brücke ist hier vielleicht nicht unbedingt
empfehlenswert.

KAPITEL 8 MIT
BITCOIN BEZAHLEN

W

as nützt die ganze Theorie eines ausgeklügelten
Systems, wenn man es nicht praktisch nutzen kann?
In diesem Kapitel geht es genau deswegen sehr
praktisch zur Sache. Wir schauen uns an, wie man nach der
Einrichtung eines Wallets mit Bitcoins zahlen kann, welche Tools
sich dazu eignen und wo es überhaupt möglich ist, den Einkauf oder
die Dienstleitung mit einer Bitcoin-Transaktion zu begleichen.

WER AKZEPTIERT BITCOINS?
Dieses Buch richtet sich vornehmlich an Leser aus Deutschland, der
Niederlande, Österreich und der Schweiz, aber selbstverständlich
auch an alle weiteren deutschsprachigen Leser. In den
deutschsprachigen Regionen sind Bitcoins im stationären Handel
bisher nicht weit verbreitet. Das gilt vor allem für Deutschland,
hängt aber dennoch stark von der Stadt ab. In Berlin beispielsweise
tummeln sich einige Restaurants und Geschäfte, in denen man mit
Bitcoins bezahlen kann. In kleineren oder ländlicher gelegenen
Städten ist Bitcoin für Ladenbesitzer leider meist ein Fremdwort.
In den Niederlanden spielen Amsterdam und Arnheim mit einer
ausgeprägten Bitcoin-Kultur in der ersten Liga der modernen

Geschäfte. Hier finden sich ganze Einkaufsstraßen, in denen man
als Kunde fast überall mit Bitcoins bezahlen kann.
Vielleicht haben sie sich bereits beim Lesen der Kapitelüberschrift
gewundert, wie wir eine aktuelle und vollständige Liste an Bitcoin
Akzeptanzstellen in dieses Buch mit einbauen möchten. Wir werden
an dieser Stelle selbstverständlich keine Liste anführen. Stattdessen
bieten wir einen entsprechenden Verweis auf die Website:
http://www.btc-echo.de/bitcoin-akzeptanzstellen/
Dort findet ihr eine Liste der Bitcoin akzeptierenden Unternehmen.
Die Liste stets aktuell gehalten, sodass es nicht sinnvoll wäre, in
diesem Buch eine Liste anzuführen, die bei der Drucklegung bereits
veraltet wäre.

TOOLS ZUM BEZAHLEN MIT BITCOINS
Welches Tool, bzw. ob man überhaupt eines zur Bezahlung mit
Bitcoins nutzt, hängt von der Frage ab, ob man offline oder online
einkaufen möchte. Prinzipiell benötigt man als Kunde nämlich
meist nur eine Wallet, von der man Bitcoins an den Empfänger
senden kann. Wer eine Wallet eingerichtet hat und vom Computer
online einen Kauf über Bitcoins abschließt, benötigt dafür meist
kein zusätzliches Tool.
Um in stationären Geschäften bezahlen zu können, muss man seine
Bitcoins allerdings stets dabeihaben. Schließlich lässt dich der
Kellner oder Verkäufer erst gehen, wenn die Bitcoins auf seinem
Gerät angekommen sind. Du ahnst es: Eine mobile Wallet muss her,

damit wir die Bitcoins unterwegs mitnehmen können. Nachfolgend
wird für jedes der gängigen mobilen Betriebssysteme eine Wallet
vorgestellt. Selbstverständlich gibt es in den jeweiligen
Downloadstores weitere Alternativen, die den Rahmen dieses Buchs
jedoch sprengen würden.
ANDROID
Für Android-Smartphone gibt es die App „Bitcoin-Wallet“ von
Bitcoin Wallet Developers. Die Wallet ist kostenlos im Playstore
erhältlich.
Besonders erfreulich an dieser Wallet-App ist das schlichte Design.
Man fühlt sich hier wohl, wenn man unterwegs schnell einmal einen
Blick auf die (digitalen) Finanzen werfen möchte. So einfach wie

den Kontostand eines Bankkontos wird der Betrag in Bitcoins
angezeigt. Er wird allerdings auch gleich in die Fiat-Währung des
Herkunftslands umgerechnet. Als Nutzer sieht man also auch, wie
viel „Geld“ man in Form von Bitcoin zur Verfügung hat. Praktisch,
um gleichzeitig auch größere Kursschwankungen im Auge zu
behalten.
Die App kann mehrere Bitcoin-Adressen verwalten und beliebig
viele neue Adressen erstellen. Die verwalteten Adressen lassen sich
in einer Übersicht anzeigen. Um diese auch sicher aufzubewahren,
gibt es die Möglichkeit von Backups. Ein Backup anzufertigen sei
an dieser Stelle selbstverständlich empfohlen. Gerade bei
Smartphones, die je nach Modell schnell einmal Speicherprobleme
verursachen können, sollte man seine Walletdaten exportieren, um

im Notfall auch von anderen Geräten darauf zugreifen zu können.

Abbildung 12: Android Wallet

Fazit: Eine kostenlose App, die vollumfänglich alles mitbringt, was
man von einer Wallet App erwartet. Mit ein paar netten Features
wie QR-Codes werden zusätzliche Funktionen geliefert, die gerade
auf Smartphones sinnvoll sind.
IOS
Beliebt unter Nutzern von iOS Geräten ist die CoinBase-App. Sie
bietet ähnliche Features wie die oben vorgestellte Wallet-App für
Android-Geräte und sieht sogar noch ein Stück moderner aus.
In der App wird der aktuelle Kontostand und der Gegenwert in FiatWährungen wie dem US-Dollar angezeigt. Man kann sich also

einen etwas genaueren Überblick über die Finanzen verschaffen und
Währungsschwankungen gleich in die Bewertung mit einbeziehen,
wenn man den realen Gegenwert vor Augen hat.

Abbildung 13: Coinbase IOS Wallet

CoinBase möchte gleichzeitig mehr als nur den Status Quo als
Wallet-App erreichen. Es scheint, als wolle das Unternehmen eine
weiter gefasste Finanzlösung für unterwegs schaffen: Die App
ermöglicht es nämlich auch, sein Sparverhalten zu organisieren und
z.B. den nächsten Urlaub (finanziell) zu planen.
Die CoinBase-App kann kostenlos aus dem Appstore geladen
werden.
WINDOWS-PHONE
Das Angebot an Wallet-Apps für die Windows-Phones sieht bisher
noch etwas düster aus. Praktisch alternativlos ist die App im Store
kostenlos erhältlich (Fehler! Linkverweis ungültig.). Das Layout
orientiert sich dabei sehr stark an die eben gesehene Gestaltung der

CoinBase-App. Auch hier wird der aktuelle Guthabenstand (sowohl
in BTC, als auch in Euro) auf blauem Hintergrund dargestellt.
Ebenso baute man hier das Feature der QR-Codes mit in die App
ein. Das hat den entscheidenden Vorteil, dass man nicht erst
Bitcoin-Adressen über eine E-Mail austauschen muss, wenn man
sich trifft und die Rechnung gleich bezahlen möchte. Stattdessen
kann der Sender durch den QR-Code einfach den Public-Key, also
die Bitcoin-Adresse seines Gegenübers, mit einem QR-Scanner
einscannen.
Die App wird von BitPay entwickelt und vertrieben. BitPay ist ein
Zahlungsabwickler, der zum Beispiel auch im Kapitel „Bitcoin
akzeptieren“ für Unternehmen vorgestellt wurde. Die App basiert
ebenfalls auf der API von BitPay.

ÜBERSICHT: WALLET-APPS FÜR UNTERWEGS
Eine sehr gute Übersicht über die erhältlichen Wallet-Apps und
Programme
liefert
die
bitcoin.org
Website.
Unter
https://bitcoin.org/de/waehlen-sie-ihre-Wallet sind die wichtigsten
Clients aufgelistet und können nach Betriebssystem geordnet
angezeigt werden. Sie sind außerdem in die Kategorien
„Unterwegs“, „Desktop“, “Hardware“, “Web“ unterteilt. Bei
entsprechender Auswahl schlägt ihnen das Tool gleich ein paar
passende Wallet Programme vor.

KAPITEL 9 BITCOIN
AKZEPTANZ
GRÜNDE FÜR DIE INTEGRATION VON BITCOIN

Z

unächst einmal stellt sich die Frage, ob die Integration
einer weiteren Bezahlmethode in den Onlineshop oder den
stationären Handel überhaupt sinnvoll ist. Die Aufnahme
einer weiteren Zahlungsmöglichkeit bedeutet für Unternehmen zu
Beginn einen zusätzlichen Aufwand und scheint, das Problem der
ohnehin schon undurchsichtigen Zahlungsflüsse nicht wirklich zu
lösen. Allerdings nehmen Zahlungsabwickler, die sich auf die
Abwicklung von Bitcoin Zahlungen spezialisiert haben,

Unternehmen den größten Teil der Arbeit ab und können diese
Prozesse automatisieren.
Andererseits bieten digitale Währungen im Speziellen einige
Vorteile gegenüber klassischen Bezahlvarianten, die Unternehmen
zum beidseitigen Vorteil nutzen können.
ERWEITERUNG DER ZIELGRUPPE
Unter den Nutzern von Bitcoin sind besonders viele Menschen
unterwegs, die sich für das System als solches interessieren und es
nach Möglichkeit selbst unterstützen. Die Unterstützung leisten die
Bitcoiner durch den Einsatz der Währung an möglichst allen Orten,
an denen er möglich ist.
Ein Unternehmen, das Bitcoin als Zahlungsmethode integriert hat,

sammelt dabei gleich Pluspunkte bei einer wachsenden Gruppe von
Bitcoin-Enthusiasten. Die Menge an Akzeptanzstellen ist im
deutschsprachigen Raum bisher sehr gering, sodass man mit
Bitcoins einen hohen Marketingeffekt erzielen kann.
Bisher hat nur ein Bruchteil der Onlineshops Bitcoin integriert,
sodass man mit diesem Schritt nach wie vor eine Pole-Position im
Wettbewerb erzielen kann.
Im ersten Teil des Buchs wurde die Sicht der Bitcoin-Nutzer
verdeutlicht. Genau auf diese erwähnten Vorteile, die einem Nutzer
gegenüber einer herkömmlichen Kreditkartenzahlung oder
Überweisung entstehen, kommen wir an diesem Punkt zu sprechen:
Gibt es zwei sehr ähnliche Produkte in unterschiedlichen Shops, die

sich ebenfalls sehr ähnlich sind, allerdings nur einer der beiden
Anbieter Bitcoin-Zahlungen entgegennimmt, dann kann dies mit
hoher Wahrscheinlichkeit das ausschlaggebende Kriterium für einen
Bitcoin-Nutzer sein, sich für das Geschäft mit BitcoinZahlmöglichkeit zu entscheiden.
GERINGE TRANSAKTIONSGEBÜHR
Bitcoin-Transaktionen verlangen für die Abwicklung von Natur aus
nur sehr geringe Gebühren. Setzt man für die Verarbeitung der
Bitcoin-Zahlungen einen Drittanbieter-Service ein, entstehen zwar
zusätzliche Gebühren, die allerdings im Vergleich zu den Kosten
einer Kreditkartenzahlung nach wie vor vorteilhaft sind.
Das Unternehmen wird nur sehr gering durch Transaktionsgebühren

belastet. Ein Problem ist hingegen, dass bei Bitcoin-Transaktionen
immer der Sender die Gebühren bezahlt. Deswegen zwingt man den
Kunden leider dazu, die Transaktion auf seine Kosten
durchzuführen. Da wir in diesem Fall von Centbeträgen sprechen,
geht es weniger um einen großen Verlust, den der Kunde erleidet,
sondern eher um die Tatsache, dass er überhaupt etwas dazuzahlen
muss. Als Geschäftsbetreiber kann man sich sicher denken, dass
auch dies schon ein (wenn auch nur kleines) negatives Gefühl
hervorrufen könnte.
Um diesen negativen Effekt zu umgehen, kann man auf Käufe mit
Bitcoin-Zahlung einen Skonto gewähren. Diesen gewährt man
schließlich auch bei schnellen Bezahlungen, die bei Bitcoins nun
einmal fester Bestandteil sind, insofern der Kunde die Transaktion

sofort durchführt (s. u. Schnelligkeit).
ZAHLUNGSSICHERHEIT
Anders als bei Zahlungen wie bspw. dem Lastschriftverfahren
können Bitcoin Zahlungen nicht storniert werden. Sind sie erst
einmal vom System erfasst und entsprechend von den Minern
verarbeitet worden, ist die Transaktion unwiderruflich in der
Blockchain verankert und kann nur rückgängig gemacht werden,
indem der Empfänger den Betrag manuell zurückschickt.
Als Empfänger einer Zahlung untersteht man folglich nicht dem
Stornorisiko, weil die Bitcoin Transaktion rein technisch abläuft
und nicht etwa eine Dritte Instanz wie eine Bank einen Einfluss
darauf hat und die Transaktion ggf. auf Kundenwunsch stornieren

kann.
Findet die Bitcoin-Transaktion ohne einen Vermittler statt, ist der
Empfänger nach der Transaktion im Besitz der Bitcoins. Anders ist
die Situation allerdings, wenn ein Zahlungsabwickler (s.u.) zum
Einsatz kommt, der die Bitcoin-Zahlungen als dritte Partei
abwickelt. In diesem Fall liegt das Vertrauen des Unternehmens
letztlich wieder bei diesem Zahlungsabwickler, auf dessen
Auszahlung der Umsätze man angewiesen ist.
INTERNATIONALITÄT
Je nachdem, welche Art von Unternehmen den Bitcoin als
Zahlungsmethode integriert, ist die Differenzierung nach
Kundenherkunft relevant. Im Falle eines Onlineshops für digitale

Produkte kann es fatale Folgen haben, wenn beispielsweise nur
Banküberweisungen akzeptiert werden. Kunden aus anderen
Ländern als dem Firmensitz würden damit sehr benachteiligt, wenn
nicht sogar ausgegrenzt, werden. Entweder, weil es ein so hoher
Aufwand ist, eine internationale Überweisung vom Land des
Käufers zum Verkäuferland durchzuführen oder schlicht wegen der
hohen Gebühren, die auf den Kunden selbst zukommen. Leider sind
die universellen Zahlungsmöglichkeiten, die man weltweit einsetzen
kann, sehr beschränkt und hauptsächlich auf Kreditkarten
fokussiert.
Bitcoins hingegen sind ein einheitliches System, dass auf der
ganzen Welt demselben Schema folgt und überall auf dieselbe
Weise verwendet wird. Jeder, der Bitcoins besitzt, kann mit Bitcoins

bezahlen. Allerdings kann nicht jeder, der eine Menge US-Dollar
besitzt, in einem europäischen Shop (ohne horrende Gebühren) in
Euro bezahlen. Wer digitale Produkte vertreibt und Bitcoin als
zusätzliche
Zahlungsmöglichkeit
aufnimmt,
kann
somit
möglicherweise ganz neue Zielgruppen ansprechen.
SCHNELLIGKEIT
Die Ausführung einer Bitcoin-Transaktion dauert nur wenige
Minuten. Aufgrund der erwähnten Zahlungssicherheit kann sich ein
Unternehmen also nach Durchführung der Transaktion sicher sein,
dass der gezahlte Betrag sich wirklich im Besitz des Empfängers
befindet. Die Transaktion kann insgesamt schneller durchgeführt
werden als beispielsweise über den Weg einer Überweisung und ist

nicht dem Risiko ausgesetzt, dass sie innerhalb der nächsten sechs
Wochen rückgängig gemacht werden kann (wie eine
Lastschriftzahlung).
Diese Schnelligkeit der Zahlung kommt wiederum der Abwicklung
des Bestellvorgangs zu Gute. Der Kunde erhält das gewünschte
Produkt deutlich schneller, insbesondere dann, wenn es sich um
einen Kauf über unterschiedliche Staaten handelt. In diesem Punkt
ist ein Shop mit Bitcoin-Akzeptanz also vielen alternativen
Zahlungsmethoden wie Lastschrift, Überweisung und Rechnung
überlegen.
FAZIT:
Bitcoins werden von vielen Nutzern als Lifestyle gelebt, der ihnen

neue Möglichkeiten bietet. Die Nutzer sind stark daran interessiert,
diese Bewegung der digitalen Währungen zu unterstützen und
bewerten die Akzeptanz von Bitcoins deswegen teilweise als
ausschlaggebend.
Daher gibt es durchaus Kunden, die sich auf Grundlage der
Zahlungsmöglichkeit für einen Shop entscheiden. Auch der Effekt
des Ausprobierens ist nicht zu unterschätzen. Viele Bitcoin-Nutzer
möchten einfach einmal herausfinden, wie es ist, im echten Leben
mit der digitalen Währung zu bezahlen. Je nach Preiskategorie des
angebotenen Produkts ist es kein seltenes Szenario, dass ein Kunde
ein Produkt kauft, das er nicht unbedingt benötigt, aber gerne mit
Bitcoins bezahlt.

Tipp: Mit Bitcoin-Zahlungen werben
Wie oben beschrieben, kann die Unterstützung von BitcoinZahlungen maßgeblich für die Kaufentscheidung sein. Deshalb
sollte man die Kunden explizit auf die Bezahlmöglichkeit hinweisen
und das Marketingpotenzial ausschöpfen, das Bitcoins mit sich
bringen.
Stationärer Handel
Klein, aber wirkungsvoll: Den eigenen Betrieb sollte man sichtbar
mit Hinweisen ausstatten, dass hier Bitcoins entgegengenommen
werden. Im Internet kann man sich Sticker & Aufkleber mit
Aufschriften wie „Bitcoin Accepted here“ oder dem klassischen
Bitcoin Logo bestellen.

Die Sticker sehen zunächst unscheinbar aus, können aber extrem
wirkungsvoll sein. Jeder Bitcoin-Nutzer freut sich über solche
Sticker. Ein potenzieller Kunde (Bitcoin-Nutzer), der zufällig an
einem Café vorbeikommt und dem in derselben Straße etliche
weitere Gastronomien zur Verfügung stehen, wird jene mit BitcoinAkzeptanz deutlich wichtiger wahrnehmen. Ein spontaner Blick auf
das Bitcoin-Logo an der Fensterscheibe wird schnell zum
ausschlaggebenden Kaufkriterium.
Tatsächlich sind einige Gastronomien nur dadurch bekannt
geworden, dass sie Bitcoins akzeptierten. Sie gehörten zu den ersten
Unternehmen. Touristen, die bereits davon gehört hatten, und
zufällig in der Stadt waren, besuchten also gerne die besagten
Restaurants, um die damals extrem seltene Möglichkeit zu nutzen,

seine Bitcoins im realen Leben einzusetzen. In Berlin konnten sich
gewisse Gaststätten dadurch ein riesiges Image aufbauen und
wurden bundesweit bekannt. Ich erinnere mich nach wie vor an den
Namen des Restaurants, dass ich vor Jahren (!) einmal gehört,
allerdings nie besucht habe. Dieser Wiedererkennungswert (der sich
tatsächlich bestätigt hat) ist wirklich nur auf die Akzeptanz von
Bitcoin zurückzuführen, weil die besagte Gaststätte damals eine der
ersten Akzeptanzstellen war und so über etliche Blogartikel, Bücher
und Medienberichte bekannt wurde.
Mit basalen Accessoires (Aufkleber, Schilder und Fußmatten), die
zunächst primitiv scheinen, kann man sich als Unternehmen also
eine beachtliche Marke aufbauen.

KOSTENLOSES ONLINEMARKETING À LA BITCOIN
Ein Unternehmen, das Bitcoins akzeptiert, hebt sich allein durch die
Zahlungsmethode vom Wettbewerb ab. Im Internet gibt es
Verzeichnisse, die genau solche Unternehmen listen und Karten
erstellen, auf denen alle Akzeptanzstellen zu sehen sind. An dieser
Stelle werden zwei Möglichkeiten des Onlinemarketings erklärt:
COINMAP
Die Coinmap ist ein Geotool, in dem alle Geschäfte erfasst werden,
in denen man mit Bitcoins bezahlen kann. Besucher können sich
Bitcoin-Akzeptanzstellen in ihrer Umgebung anzeigen lassen und
diese nach Kategorien ordnen.
Die Website mit der Coinmap ist unter coinmap.org erreichbar.

Zudem gibt es die Möglichkeit, den Shop kostenpflichtig zu
promoten. Das Unternehmen wird dann in den Suchergebnissen
weiter vorne angezeigt und hervorgehoben. Allerdings lohnt sich
die Promotion wahrscheinlich erst dann, wenn es im näheren
Umfeld eine große Konkurrenz an Bitcoin- Shops gibt. Weitere
Informationen zur Coinmap Promotion findet man unter
http://coinmap.org/promote

BTC-ECHO VERZEICHNIS
Im BTC-ECHO Verzeichnis werden Bitcoin-Shops ebenfalls
kostenlos gelistet. Unter btc-echo.de/bitcoin-akzeptanzstellen findet
man die aktuelle Liste der Unternehmen mit Bitcoin Akzeptanz. Das

Verzeichnis wird redaktionell moderiert, daher ist zur Eintragung
des eigenen Unternehmens eine E-Mail an info@btc-echo.de
notwendig.
FAZIT
Die Integration der Zahlungsmethode bringt also gleichzeitig einen
weitestgehend kostenlosen Marketingeffekt mit sich. Mit
Onlineportalen wie Coinmap oder dem BTC-Echo Verzeichnis kann
man als Unternehmen nach außen kommunizieren, dass
entsprechende Zahlungen willkommen sind. (Potenzielle) Kunden,
die Bitcoins mögen, werden auch Ihr Geschäft mögen!

RISIKEN
Selbstverständlich bergen digitale Währungen auch Risiken für
Geschäftsbetriebe. Deshalb möchten wir an dieser Stelle explizit auf
Fallstricke eingehen, die Bitcoin-Shops betreffen.
DER KUNDE ZAHLT DIE GEBÜHREN
Wie bereits angedeutet ist bei Bitcoin-Transaktionen immer der
Sender für die Entrichtung der Transaktionsgebühr verantwortlich.
Das ist erst einmal unglücklich, wenn der Kunde in einem Shop
einkauft und (evtl. neben den Versandkosten) noch weitere
unerwartete Zusatzkosten zahlen muss. Zwar liegen die
Transaktionskosten in einer Größenordnung, bei der es sich für den
Kunden nicht lohnen würde, einen anderen Shop für die Bestellung

aufzusuchen. Die Gebühren befinden sich i.d.R. im Bereich von
wenigen Cents. Dennoch sind Zusatzkosten erfahrungsgemäß
immer eine kleine Enttäuschung für den Kunden, unabhängig von
der Höhe. Auch wenn es sich nur um wenige Cent Zusatzkosten
handelt.
Ein entsprechend formulierter Hinweis wie im folgenden Beispiel
wäre also ein akzeptabler Kompromiss zwischen Händler und
Kunden:
Auf Bestellungen, die vollständig mit Bitcoins bezahlt werden, wird
ein Skonto i.H.v. einem Prozent gewährt. Transaktionsgebühren, die
bei der Durchführung einer Bitcoin-Transaktion vom Sender
bestimmt werden können, müssen vom Kunden getragen werden.

Selbstverständlich sollte der Hinweis vorher in Absprache mit
einem Anwalt rechtlich abgesichert sein. Obiges Beispiel ist nur
eine Demonstration einer Lösung des Gebührenproblems.
KEIN FIXER UMTAUSCHWERT FÜR BITCOIN
Wenn man Bitcoins auf direktem Wege akzeptieren möchten und
sie in dieser Form gelagert werden, unterliegen sie dem Risiko der
Kursschwankungen. Das andere Szenario ist der direkte Tausch von
Bitcoins in die entsprechende Landeswährung wie bspw. dem Euro.
Der Unterschied zwischen der nativen Bitcoin-Akzeptanz und dem
automatischen Tausch in die Fiat-Währung wird im folgenden
Kapitel erklärt.
Sollte man sich allerdings für den Weg der Bitcoin-Aufbewahrung

entscheiden, unterliegen die Bestände den Kursschwankungen. Da
Bitcoins eine sehr volatile Währung sind, ist dieses Risiko nicht zu
unterschätzen, auch wenn sich die Volatiliät in der Vergangenheit
meist positiv auf die Wertbestände ausgewirkt hat.
Kursveränderungen um zweistellige Prozentanteile über Nacht sind
keine Dinge der Unmöglichkeit. Wer die Bitcoins direkt akzeptiert
und als solche aufbewahrt, sollte sich gegen zu große
Kursschwankungen absichern, zum Beispiel durch feste Limits, bei
denen der Bestand automatisch in die Fiat-Währung getauscht wird,
um die Verluste zu begrenzen.
SICHERE AUFBEWAHRUNG VON BITCOINS
Wenn man die Bitcoin-Umsätze behalten möchte, ohne sie direkt in

Fiat-Währungen zu tauschen, ist man selbst für die Aufbewahrung
verantwortlich. Letztendlich hat man die Qual der Wahl zwischen
Cold-Wallets (Offline-Aufbewahrung), Wallets auf dem eigenen
Gerät oder Online-Wallets, also Drittanbieter, die für die
Aufbewahrung verantwortlich sind.
Vollständige Sicherheit ist in diesem Zusammenhang praktisch
nicht erreichbar, sodass immer ein Verlustrisiko besteht. Durchaus
einige Bitcoin-Unternehmen oder -Marktplätze haben es in die
Schlagzeilen geschafft, weil ihnen große Mengen an Bitcoins
entwendet wurden. Setzt man die Anzahl der bekannten Fälle eines
Bitcoin-Raubes allerdings in Verhältnis zu den Nutzerzahlen, sind
die Opferzahlen relativ gering.

Um das Risiko zu minimieren, sollte man den Bestand an Bitcoins
im Optimalfall streuen.
BESTANDSDIVERSIFIKATION
Man
sollte
den
Bestand
weitestgehend
auf
die
Aufbewahrungsmöglichkeiten aufteilen. Den größten Anteil sollte
man in den Cold-Wallets halten. Da der Private-Key nur offline
gespeichert ist und in einem Safe aufbewahrt werden kann, ist das
Risiko geringer als bei Drittanbietern, die die Daten mit
unterschiedlich starker Verschlüsselung aufbewahren. OnlineWallets bieten sich trotzdem an, um immer ein wenig Guthaben auf
Reserve zu haben, damit man bspw. Retouren oder sonstige
Rückbuchungen durchführen kann. Insbesondere dort sollte so weit

wie möglich gestreut werden.
BITCOINS IN DER STEUERERKLÄRUNG
Da Bitcoins eine relativ neue Errungenschaft sind, gibt es bisher
wenig rechtskräftige Urteile. So war lange Zeit unklar, wie der Anund Verkauf von Bitcoins versteuert werden muss und ob Bitcoins
offiziell als Währung oder Gut gelten. Je nach Auslegung würde
Umsatzsteuer auf den Handel anfallen.
Im Oktober 2015 hatte ein Unternehmer in der Schweiz geklagt, der
eine Plattform anbot, auf der Bitcoins angekauft wurden und an
andere Interessenten verkauft wurden. Gemäß diesem Urteil fiel in
dem Fall keine Umsatzsteuer auf die Transaktionen an.
Da es uns rechtlich leider nicht erlaubt ist, an dieser Stelle eine

Rechtsberatung zu geben und diese sich vermutlich in Zukunft
schneller verändern wird, sollte man einen Steuerberater zu Rate
ziehen, wenn man Bitcoins akzeptieren möchte und diese
anschließend selbst verkauft oder gar aufbewahrt. Schließlich ist
nicht automatisch klar, mit welchem Wert die vorhandenen Bitcoins
beziffert werden sollen. Durch Kursschwankungen ist es möglich,
dass ein Bitcoin am Jahresende bei der Erstellung der Jahresbilanz
oder des Jahresabschlusses viel weniger wert ist, als zu dem
Zeitpunkt, an dem Sie ihn als Gegenleistung erhalten haben.
Andersherum kann er genauso an Wert gewonnen haben. In diesem
Fall wird das Finanzamt sicher nicht lange auf sich warten lassen.
Einen Weg, diese rechtlichen Bedenken aus dem Weg zu räumen,
sind die Zahlungsabwickler, die im folgenden Kapitel vorgestellt

werden.
Einschub: Klage aus der Vergangenheit gegen Ausschluss von der
Umsatzsteuerbefreiung bei Bitoin-Handel in Schweden.
In Schweden hatte es bereits einen gerichtlichen Fall gegeben,
indem die Behandlung von Bitcoins als Währung diskutiert wurde.
Die Person hatte mit Bitcoins gehandelt und An- und Verkäufe
durchgeführt, wobei die Bitcoins jeweils kurz vor dem Ankauf
beschafft und kurz nach einem Verkauf wieder in Kronen getauscht
wurden (Händlerprinzip). Der Kläger hatte gegen den Bescheid der
Steuerrechtskommission geklagt, dass seine Dienstleitungen „nicht
unter die in Kapitel 3 § 9 des Mehrwertsteuergesetzes vorgesehene
Steuerbefreiung falle.“

KAPITEL 10 DAS
DEEP- UND
DARKNET

V

iele werden den Satz oder Gedanken kennen: „Google ist
doch das Internet“. Diesen Trugschluss haben
vermutlich bereits viele von euch zu hören bekommen.
Je nach Zielgruppe und Brisanz der Themen ist von der Oberfläche
bis zum tiefen Abgrund alles im Internet zu finden – abhängig von
den drei Stufen „Suchmaschinen“, „Deep-Web“ und „Darknet“. Wir
stellen euch die drei Stufen genauer vor und gewähren euch einen
kurzen Einblick in das Dark-Web, in dem sich u.a. auch Bitcoin als
eine beliebte Zahlungsmethode einen speziellen Ruf machen

konnte.
Wer denkt Google, Bing & Co. wären „Das Internet“ und würden
alle Informationen des Internets zur Verfügung stellen, der liegt
gehörig falsch.
Suchmaschinen fischen nur den oberen Teil, also den Teil der
explizit für Suchmaschinen freigegeben wurde, aus dem Internet ab
– das Paralleluniversum des Internets, das Deep- oder gar das
Darknet bleibt dem „normalen“ Internetuser hier verborgen.

Abbildung 14: Darknet (Quelle: http://de.awdnews.com)

Wenn ein Webseiten-Betreiber nicht will, dass eine bestimmte
Webseite über den normalen kommerziellen Weg (Google, Bing &
Co.) auffindbar ist, kann das bereits mittels einer kleinen Datei, die
nahezu jede Webseite besitzt, der robots.txt Datei, verhindern. Ein

Eintrag in diese Datei und die Webseite oder Unterseiten der
Webseite verschwinden aus dem Index der Suchmaschinen.

DEEP-WEB
Experten zufolge soll das Deep-Web tausendmal größer sein als das
„oberflächliche“ Daily-Use-Web.
Das Deep-Web ist nicht wie von vielen vermutet ausschließlich ein
Netz für Kriminelle. Es ist einerseits lediglich eine Ansammlung
von Webseiten, die durch die zuvor genannte robots.txt Datei oder
durch die Eingabe von Passwörtern von Suchmaschinen nicht
indexiert werden und andererseits eine Datenbank, deren Inhalte
von Google, Bing & Co. nicht verstanden werden, denn erst wenn
ein User eine spezielle Anfrage an die Datenbank stellt, wird das
gewünschte Ergebnis an den User ausgeliefert.

LEGALE INHALTE
Jeder Betreiber einer Webseite bestimmt selbst welche Inhalte er für
Suchmaschinen freigeben will und welche eben nicht. Alle Seiten
oder Unterseiten, die für die Crawler der Suchmaschinen nicht
freigegeben werden oder mit einem Passwort verschlossen werden,
gehören bereits zum Deep-Web.
So sind beispielsweise oftmals Bibliotheken, Fachinformationen
oder
Preisinformationen
von
der
Websuche
bewusst
ausgeschlossen. Die Crawler der Suchmaschinen müssen hier
„draußen bleiben“ und haben keine Chance bestimmte Seiteninhalte
in den Index der Suchmaschinen zu laden.
Kostenpflichtige Anbieter wie BrightPlanet hingegen versprechen

ihren Nutzern auch einen Einblick in das Deep-Web – natürlich
gegen entsprechende Bezahlung.

DARKNET
Kommen wir zum eigentlichen Thema des Kapitels: Dem Darknet.
Entstanden ist das Darknet zu Zeiten von Napster, eDonkey &
Bittorrent. Damals und auch heute noch standen solche Plattformen
im Fokus der Strafverfolger und die Betreiber suchten nach
Möglichkeiten ihre Geschäfte unbehelligt weiter fortzusetzen. Das
Ergebnis war ein Pendant zu den öffentlichen FileSharingPlattformen: Das Darknet.
Im Darknet finden wir Seiten, die nicht einmal im Deep-Web zu
finden sind. Während das Deep-Net bereits an der Grenze zu den
illegalen Inhalten kratzt, befinden wir uns im Darknet mitten drin.

Wer also darauf aus ist sich Waffen, Drogen, Netflix-Accounts oder
seines gleichen illegal zu beschaffen oder ein wenig AnarchistenSchnack zu halten, wird im Darknet sicherlich fündig. Gezahlt wird
meist in Bitcoin.
Das Surfen im Darknet selbst ist nicht illegal. Sobald ihr jedoch
anfangt über irgendwelche Produkte zu verhandeln, was wir
tunlichst nicht empfehlen, habt ihr die legale Grenze bereits
überschritten. Also auch hier gilt die Devise: "Nur gucken - nicht
anfassen."
WIE KOMME ICH REIN?
1. INSTALLATION TOR-BROWSER

Um einen Zutritt in das Darknet zu erhalten, benötigt ihr zunächst
eine bestimmte Software, den Tor- Browser. Das komplette Bundle
könnt ihr euch für alle Betriebssysteme herunterladen oder aber ihr
installiert euch das Tor-AddOn für den Firefox-Browser. Der TorBrowser anonymisiert eure Verbindung, indem er die Verbindung
durch eine unzählige Anzahl von Tor-Servern schleust und die
Route dadurch für die Behörden nicht nachvollziehbar macht.
2. KONFIGURATION TOR-BROWSER
Entpacke die Tor-Datei und öffne sie. Darauf öffnet sich ein
Dashboard auf dem für den Darknet-Laien der Button „Tor starten“
zu sehen ist. Ein Klick darauf und der Browser lädt eine Liste aller
verfügbarer Tor-Server und verbindet sich mit ihnen auf einer

zufälligen Route. Nur so lässt sich die Identität des Nutzers nicht
zurückverfolgen. Durch das zufällige Routing rund um den Globus
entsteht hier ein kleiner Nachteil, den ihr sicherlich schnell
bemerken werdet. Die Geschwindigkeit ist unterirdisch und versetzt
uns in das DSL-Vorzeitalter zurück. Aber ihr seid immerhin
anonym unterwegs.

Abbildung 15: Screenshot Tor-Browser Darknet

SURFEN IM DARKNET
Das Interface des Tor-Browsers wird euch sicherlich an dem des
Firefox- oder Chrome-Browsers erinnern, die Funktionsweise ist

jedoch etwas komplizierter und weniger nutzerfreundlich als manch
einer es gewohnt sein mag. Das Darknet befindet sich weit unter
dem komfortablen Google-Hoheitsgebiet, aber wenn man sich
einmal daran gewöhnt hat, ist auch der Tor-Browser für jeden
bedienbar. Vertipper werden hier nicht einfach korrigiert. Ihr solltet
also genau wissen wo ihr hin wollt und die korrekte Adresse
eingeben. Viele gute Tipps zur Navigation findet ihr in den Hidden
Wikis http://wikitjerrta4qgz4.onion/ oder auf der Tor-Linksseite
http://torlinkbgs6aabns.onion/.

Abbildung 16: Screenshot Tor-Browser

Wie ihr hier bereits seht, enden die Adressen mit ".onion". Diese
Endung ist speziell für Tor-Browser Webseiten und können nicht
auf kommerzielle Weise in Firefox & Co. geöffnet werden.
UND JETZT?
Genauso wie im normalen Web ist es natürlich jedem Nutzer selbst
überlassen was er im Darknet anstellt, kauft oder veröffentlicht.

Wichtig ist jedoch, dass ihr eine aktuelle Virensoftware installiert
habt und nicht gerade mit Admin-Rechten im Untergrund surft.
Solltet ihr euch nämlich einen Virus einfangen, könnte das wie mit
dem normalen Web böse Folgen für den Rechner mit sich ziehen.
Betreten auf eigene Gefahr!

PANIC FAQ

W

enn du dieses Buch gelesen hast, darfst du dich zu
den Auserwählten zählen, die schon heute verstehen,
worum sich die digitale Revolution im Bereich der
Finanzwelt dreht. Digitale Währungen – der Bitcoin ist eine davon –
stoßen mit dem Konzept viele neue Ideen an und hinterfragen lang
etablierte Strukturen von Banken und Finanzinstitutionen.
Dementsprechend skeptisch ist meist der erste Blick auf den
Bitcoin. Nicht allzu selten wird man als „Der mit den Bitcoins“ auf
die „Währung für Drogenhändler“ angesprochen und kritischen,
aber oft berechtigten, Fragen ausgesetzt. Um dir abschließend einen
Kompaktüberblick über die gesamte Welt der Kryptowährungen

und gleichzeitig eine „Panik FAQ“ für unangenehme Fragen mit auf
den Weg zu geben, stellen wir uns hier einigen klassischen FAQs an
das System des Bitcoin.

SIND BITCOINS SICHER?
Die Frage wird oft zu schwammig gestellt, denn es kommt darauf
an, in welcher Sphäre man sie betrachtet. Es gibt Dinge, die das
Bitcoin-System
vollständig
kompromittieren
könnten,
beispielsweise die Entwicklung eines Quantencomputers, bei dem
die verwendete SHA256 Verschlüsselung hinüber wäre. Oder der
Angriff, bei dem eine Partei mehr als 50% der Hashpower im
gesamten Netzwerk erreicht (51% Attacke) und damit
Transaktionen verfälschen könnte. Das wären Risiken, die recht nah

am System der Kryptowährung liegen.
Oft werden aber auch Dinge, die schlichtweg nichts mit dem
Bitcoin an sich zu tun haben, als Risiko oder Gefahr dargestellt. Ein
gehackter Nutzer wurde nicht gehackt, weil das Bitcoin-System eine
Schwachstelle hatte, sondern weil die privaten Schlüssel nicht
richtig aufbewahrt wurden. Viele Betroffene neigen allerdings
schnell dazu, die Schuld auf die Kryptowährung abzuwälzen,
obwohl der eigentliche Einflussfaktor außerhalb des BitcoinSystems lag.
Zusammenfassend muss also zwischen Risiken differenziert
werden, die im System liegen, und Gefahren, die von der
individuellen Nutzung ausgehen. Das gilt nicht nur für Bitcoins,

sondern auch für jedes andere Finanzsystem. Das abgeschlossene
Bitcoin-System in sich ist weitestgehend sicher.
WO KANN MAN SICH BEI BITCOIN ANMELDEN?
Weil es keine zentrale Institution gibt, die den Bitcoin betreibt, gibt
es auch keine Stelle, an der man sich im klassischen Sinne
registrieren kann. Um selbst Bitcoins zu kaufen, zu verkaufen, zu
minen oder zu benutzen, benötigt man eine Bitcoin-Wallet, die
öffentliche und private Schlüssel verwaltet und damit die Teilnahme
am System ermöglicht.
SIND BITCOINS VERBOTEN?
Im deutschsprachigen Raum sind (bis zur Drucklegung dieses
Buchs) keine Verbote bekannt. In manchen Ländern wie Russland

versucht man aber tatsächlich, die Benutzung von Bitcoins unter
Strafe zu stellen.
WIE VIEL IST EIN BITCOIN WERT?
Weil das System der Bitcoins dezentral ist, gibt es auch keine
Institution, die feste An- und Verkaufspreise zum Tausch in eine
Fiat-Währung garantiert. Der Wert von Bitcoins ergibt sich
letztendlich also nur aus Angebot und Nachfrage.

UND WAS MACHST DU, WENN DU GEHACKT WIRST?
Es kann in praktisch jedem Geldsystem passieren, „gehackt“ zu
werden. Der Diebstahl einer Geldbörse lässt sich schließlich auch

nicht darauf zurückführen, dass der Euro eine schlechte Währung
ist. Genau so wenig kann man von Einzelfällen, in denen Bitcoins
gestohlen wurden, auf die Sicherheit des Systems schließen. In
eigentlich allen Fällen lagen die Ursache für den Diebstahl
außerhalb des eigentlichen Systems.
DIE WICHTIGSTEN VORTEILE VON BITCOIN
Das dezentrale System basiert nur auf den Nutzern und der
gegenseitigen Teilnahme. Es kommt vollständig ohne zentrale
Kontrollinstanzen aus, die in das Geschehen eingreifen. Dadurch
entsteht ein freier Finanzverkehr, der praktisch nicht regulierbar ist.
Das bedeutet gleichzeitig, dass jeder Teilnehmer seine Identität für
sich behalten kann und (im abgeschlossenen System!) anonym

bleibt.
Das gesamte System der Bitcoins beruht auf Mathematik. Die
maximale Menge an Bitcoins ist mathematisch begrenzt und kann
(anders als in bestehenden Geldsystemen) nicht politisch beeinflusst
werden. Durch das Schöpfen von neuen Bitcoins im Mining, bei
dem die Vergütungen immer geringer werden, entsteht sogar ein
deflationärer Charakter.
Die Transaktionen können weltweit, innerhalb von wenigen
Minuten und mit minimalen Transaktionsgebühren ausgeführt
werden. Damit kann sich der Bitcoin gegenüber dem
herkömmlichen (inter-) nationalen Zahlungsverkehr durchsetzen.
Egal ob Wochenende, Feiertag oder Ostern, Bitcoin Transaktionen

werden rund um die Uhr durchgeführt. Für sogenannte Remissen
(Sendungen von Migranten in ihr Heimatland) kamen sonst nur
Anbieter wie Western Union infrage, bei denen die
Transaktionsgebühren i.d.R. deutlich höher als bei einer BitcoinTransaktion sind.
Bitcoins sind anonym. Transaktionen sind hinter kryptischen
Bitcoin Adressen verborgen und nicht etwa mit Klarnamen
hinterlegt, wie es beispielsweise bei der Eröffnung eines
Bankkontos geschieht. Innerhalb des Systems kann jede einzelne
Transaktion über die Blockchain nachverfolgt werden, allerdings
keine direkte Zuordnung der Bitcoin-Adressen zu einer Person
geleistet werden. Aber Achtung: Auch mit Bitcoins ist man nicht zu
100% anonym unterwegs! Wer Bitcoins beispielsweise über einen

Marktplatz per Überweisung kauft, hinterlässt also theoretisch auch
darüber eine Spur zu seiner Identität, weil der Marktplatzbetreiber
sowohl Bitcoin Adresse, als auch die wahre Identität kennt. Folglich
kann er beide Daten zusammenführen.
DIE NACHTEILE VON BITCOIN
Das gesamte System der Bitcoins beruht auf Mathematik. Eine
versehentlich ausgeführte Transaktion kann nicht rückgängig
gemacht werden, weil es keine zentrale Instanz gibt, die solch eine
Entscheidungsgewalt besitzt. Damit trägt der Nutzer die
vollständige Verantwortung für seine Bitcoins.
Bitcoins sind anonym. Die Anonymität ist Vor- und Nachteil des
Bitcoin zugleich. Zum Verhängnis wird sie gerade deshalb, weil sie

optimale Bedingungen für kriminelle Aktivitäten mit sich bringt.
Das verleitet viele Leute dazu, Bitcoin gleich als eine unseriöse
„Drogendealer-Währung“ abzustempeln und ihr nicht sonderlich
viel Vertrauen beizumessen.

ERKLÄRE MIR BITCOIN IN EINEM SATZ
Bitcoin ist eine Währung, basierend auf einem dezentralen System,
in dem alle auftretenden Transaktionen in der sogenannten
Blockchain, einem offenen Transaktionsbuch, gespeichert und von
anderen Teilnehmern des Netzwerks geprüft werden.
BTC-ECHO

