Blockchain & Cryptocurrency Mining
Ein Überblick
Marco Streng

Founder Blockchain Consulting GmbH
Co-Founder & CEO Genesis Group

1

01.

/ Was ist die Blockchain

“The horse is here to stay

but the automobile is just
a novelty, a fad.”

Grundlagen
/ Das Ökosystem der digitalen Währung
/ Was ist Mining

02.

Chancen im Mining
/ Hochskaliertes Bitcoin Mining
/ Automatisierter Handel mit Kryptowährungen

- Ratschlag des Präsidenten der Michigan Savings Bank
an Henry Fords Rechtsanwalt, Horace Rackham,
nicht in die Ford Motor Company zu investieren, 1903.

/ Sicherheiten im Mining

03.

Ausblick in die Zukunft

2

Was die Blockchain bietet:
Datensicherung in chronologisch gereihten Blöcken
Blöcke können nicht geändert oder manipuliert werden
Zustandsänderung mittels digitaler Authentifizierung

3

Private Blockchains

Öffentliche Blockchains

(Zugriffs-beschränkt)

(berechtigungs-frei)

ausgewählte Einzelpersonen /
Gruppen

Wer ist der Betreiber?

jeder, der motiviert ist

Renommee, Ansehen

Was ist der Reiz für den Betreiber?

ökonomischer Nutzen

berechtigte Personen
(z.B. Bankkunden)

Wer produziert die Daten?

Benutzer

normalerweise die Betreiber

Wer hat Zugriff auf die Datenbank?

jeder

Zentralserver

Wo wird sie gespeichert?

dezentrale Verteilung

benötigt Vertrauen in die Autorität
der Betreiber

Vertrauen, Manipulation, Zensur?

resistent = Sicherung über das
Netzwerk

abhängig von der Infrastruktur

Ledger-Verwaltungskosten

Transaktionsgebühr (Miner)

4

Eigenschaften von Krypto-Währungen 1/2

Endliche Geldmenge

Maximal 21 Millionen
Bitcoin können erschaffen
werden.

Globaler Zugang

Jeder Mensch mit Computer &
Internetzugang kann direkt
teilnehmen

Peer-To-Peer

Teilbar

Ein Bitcoin kann in kleinere
Einheiten unterteilt werden.

Zahlungen erfolgen direkt
von Nutzer zu Nutzer, ohne
dass Drittparteien (wie z.B.
Banken) involviert sind.

Pseudonym

Zahlungen erfolgen unter
einem Pseudonym.

Fälschungssicher

Durch die weltweite,
unabhängige Bestätigung aller
Miner ist eine manipulation der
Transaktionen unmöglich.

5

Eigenschaften von Krypto-Währungen 2/2

Irreversibel

In der Blockchain bestätigte
Transaktionen können nicht
rückgängig gemacht werden

Beständig

Bitcoin verfallen nicht; nur ein
Zugang zum Internet ist nötig.

Niedrige Transaktionskosten
Jede Transaktion kostet eine
minimale Gebühr die unabhängig
von der Höhe des Betrages ist

Dezentral

Das System kommt ohne
zentrale Knoten aus.

Schnelle Zahlungen

Zahlungen erscheinen instantan auf der
Blockchain und werden innerhalb von
ca. 10 Minuten bestätigt (abhängig von
der Miner-Gebühr)

Open Source

Der Quellcode der Software
liegt vollständig offen und
kann von jedem eingesehen
und verbessert werden.

6

Digitales Geld / Dezentralität

●
●

●
●

●

Digital? Euro / USD ⇒ fast digital
Was bedeutet “dezentral”?
○ keine zentrale Knotenpunkte / kein SPOV
○ jeder Knoten verfügt über dieselben Informationen
Warum dezentral? ⇒ E-Gold (1996 - 2009)
Was sind die Vorteile?
○ Zensur-Resistenz
○ Widerstandsfähigkeit (“resilience”)
○ kein Vertrauen in eine Gegenpartei nötig
Was sind die Nachteile?
○ Ineffizienz
○ Schwierigkeit der Konsensfindung

Bitcoin ist die erste dezentrale Währung!

Netzwerk Topologie
von Bitcoin

7

Was ist eine “gute” Form von Geld?

Ein Gut muss über bestimmte Eigenschaften verfügen, damit es als Geld anerkannt
werden kann. Ist Bitcoin eine gute Form von Geld?
Gold

Bitcoin

Beständigkeit

Sehr hoch: Gold ist nahezu nicht zerstörbar

Sehr hoch: Bitcoin codes können in
verschiedener Form gelagert werden. Die
Einträge in der Blockchain bestehen für
immer.

Transportierbar

Mittel: Gold hat ein hohes Wert-GewichtSehr hoch: jeder Betrag leicht elektronisch
Verhältnis; Transport ist trotzdem aufwendig transportiert werden; ggf. kann sich der
Zugangscode auch gemerkt werden.

Fungibel

Ja.

Ja.

Teilbar

Mittel: das Teilen von Gold erfordert
Aufwand.

Sehr hoch: jedes Bitcoin besteht aus 100
Millionen kleinere Einheiten, die auch als
“Satoshis” bezeichnet werden.

Seltenheit

Endliche Goldmenge, aber die Gesamtmenge Es kann niemals mehr als 21 Millionen
ist unbekannt. Es wird immer noch viel Gold Bitcoin geben
gefunden.

Fälschungssicher

Mittel: es ist aufwendig, um die Echtheit von Ja. Die Echtheit wird durch die Software
Gold zu überprüfen (Wolfram hat bspw. eine und Mathematik garantiert.
sehr ähnliche Dichte).

8

Digitale Währungen sind ein selbstregulierendes Netzwerk!
Die zugrunde liegende Blockchain - Technologie ist von der Anwendung abhängig.
Spezifische Charakteristika, so wie Zensurresistenz und

das dezentralisierte Vertrauen verursachen Kosten,
aber auch kreativen und innovativen Handelsraum.

Handels- und
Transaktionsplattformen
Verbinden das Netzwerk

Die primäre Anwendung für Bitcoin, Ethereum und
andere Kryptowährungen ist der Nutzen als digitale
Währung oder als Wertanlage.
Diese Werte (Benutzertransaktionen) werden von
einem Netzwerk an Verknüpfungen (Miners) validiert

und im Konto (ledger) protokolliert.

Benutzer
& Händler
Beleben das Netzwerk

Miners
Sichern das Netzwerk

Handelsplattformen (exchanges) dienen als Zugang zu
den Weltmärkten.

9

Die Blockchain Giganten
Überregional akzeptiert, gründlich getestet, mit einem Aufwärtstrend im Wert

Bitcoin

Ethereum
Schnellere Transaktionen

On Chain Scaling (SegWit / Schnorr Sigs)
2nd level layer (Lightning / Thunder Network)

Sidechains / Rootstock / Smart Contracts

Noch schnellere Abregelungen
Arbiträre Ortung auf der Chain
Smart Contracts (DAPPS)

10

Beide Blockchain Arten benötigen Sicherheit
und ein verlässliches Konsenssystem.
Das Proof-Of-Work Konzept ist die passende Lösung.

Mining ist bisher der beste
Konsensmechanismus für öffentliche
Blockchains.
Miners schützen die Blockchain und
bilden so ein verlässliches
Transaktionsnetzwerk.
Miner werden mit frisch erzeugten
Währungseinheiten belohnt.

11

Ein Blick auf die Evolution der Mining Hardware
Mehr Hashes pro Sekunde erhöhen die Wahrscheinlichkeit, einen Block zu finden.

~2x

~10x

CPU Mining (2010)
über Standard Computer CPUs

GPU Mining (2011)
über Grafikkarten

~100x

FPGA Mining (2012)
field-programmable

ASIC Mining (2013)
application-specific

gate arrays

integrated circuits

12

Home Mining/Privates Mining
Mining-Hardware muss vom Hersteller
oder Einzelhändler gekauft werden.

Hardware-Installation mittels des
Standard PC-Zubehörs (PSU etc.).
Software-Installation mittels
gemeinschaftlich betriebener Open Source
Programme.

13

Large Scale Mining/Kommerzielles Mining
Miners werden in Großaufträgen direkt vom
Hersteller gekauft.
Hardware-Installation findet in
großflächigen Anlagen mit optimierter
Infrastruktur statt.

Genesis Enigma Ethereum Mine

Individuell angepasste Software für
Kontrollprozesse und zur Optimierung von
Hashpower wird installiert (e.g. Genesis Hive).

Genesis Bitcoin Mine

14

Investitionsmöglichkeiten

15

Schlüsselaspekte im Mining

Hardware-Effizienz
Starke Leistung der ASIC chips, der PCBs und anderer
Hardwarekomponenten.
Infrastruktur-Effizienz
A)

Kühlung der Mining-Anlage und generellen
Struktur. Economy of scale.

B)

Überwachung und Instandhaltung der
Hard- und Software. Oversight of all processes.

Strompreise
Der Strompreis sollte in optimaler Relation zur Skalierung
stehen.

Die Graphik zeigt, dass im Falle einer kontinuierlichen
Profitabilitätsabnahme nur der Miner mit der höchsten
Effizienz weiterhin mined und seinen Ertrag erhöht,
während andere Miner gezwungenermaßen das
Minen aufgeben müssen.
Effizienz ist entscheidend!

16

Optimisierungsmöglichkeiten: Genesis Hive

Einsatz & Überwachung
- Sofortige Integrierung und Konfiguration der neuen Mining
Hardware
- Detailreiche Echtzeit-Statistiken aller Mining-Operationen

Management & Automatisierung
- Leistungsstarke Kontrolle über die Mining Pools und die
gesamte Farmaktivität
- Optimierung der Mining-Leistung
- Regelbasierte, automatische Anpassung an individuelle
Maschinen

17

Automatisiertes Handeln von Mining Erträgen
Portfolio Optimierung
User Mining Rigs
angemietete
Hashpower

Alcoin Trader
profitabelste
Konvertierung

Control Unit

User Wallets
von CU zugewiesen

Mining Allocation

01

Portfolio Optimierung
Der altcoin Portfolio-Optimierer
bestimmt zu jeder Zeit das
profitabelste Mining-Portfolio!

02

Altcoin Trader
Der Genesis Mining Trader handelt mit dem
Mining portfolio zum profitabelsten Preis
und konvertiert den Ertrag automatisch in
Bitcoin. Bitcoins werden dem Benutzer jeden
Tag ausgezahlt.

18

Investition in einen regulierten Mining Fonds

Der weltweit erste Bitcoin Mining Fonds!
Komplett reguliert von SEC and BaFin.
Ermöglicht größere Investitionen in eine
sichere und regulierte Fonds-Struktur.
Profite aufgrund von langjähriger
Markterfahrung, fortschrittlichen
Technologien und optimierten MiningPlätzen.

19

Jetzt ist die Zeit zu Minen!

Nur noch 25%
Bitcoins können gemined werden

Schätzungen zufolge können noch
15% Ether gemined werden

Steigende Nachfrage bei zunehmender Akzeptanz
+ stetige Verknappung aufgrund der Reduzierung
der Mining-Versorgung

= Höherer Wert der Kryptowährungen
20

Vielen Dank!
Marco Streng

Founder Blockchain Consulting GmbH
Co-Founder & CEO Genesis Group

21

