
                  PRESSEMITTEILUNG

Genekam - eine der ersten Biotech Firmen  steigt in Bitcoin und Block Chain-
Anwendungen ein

Digitalisierung macht die Ausrottung von gefährlichen Viren wie Zika, Ebola
und Vogelgrippe-Viren weltweit möglich !

 Duisburg; 16.10.17: Durch Bitcoin und  andere  Kryptowährungen  wird  sich
diese Welt bald verändern.  Bis  heute  gibt  es  kaum  Biotech-Firmen,  die
Bitcoin unterstützen. Die Genekam Biotechnology AG unterstützt  Bitcoin  und
die  Block  Chain-Technologie.  Durch  die  Digitalisierung   werden   viele
entscheidende Änderungen stattfinden.  Der  Vorteil  von  Bitcoin  für  eine
Biotech-Firma  besteht  darin,  dass  der   internationale   Zahlungsverkehr
erleichtert wird und Produkte schneller geliefert werden  können.  Es  kommt
häufig vor,  dass  Kunden  in  manchen  Ländern  wochenlang  nicht  bezahlen
können, weil Banken und Behörden bürokratische Hürden  setzen.  Bitcoin  und
andere  Kryptowährungen  bieten  hierfür  die  Lösung,  so  entstehen  freie
Märkte. Dieser Schritt macht es möglich, dass die innovativen  Lösungen  der
Genekam Biotechnology AG weltweit verfügbar sind. Durch das  heutige  System
können sich viele innovative Produkte aus der Medizin leider nicht  weltweit
durchsetzen, deshalb können viele Krankheiten nicht beseitigt werden und  es
kommt jährlich zu Ausbrüchen von gefährlichen Krankheiten,  die  für  Mensch
und Tier Leid  bringen.  Die  Digitalisierung  wird  hier  zu  vorteilhaften
Veränderungen führen. Dies ist die Zukunft  der  Genekam  Biotechnology  AG.
Die Genekam Biotechnology AG bietet viele Lösungen,  welche  die  Ausrottung
von Viren wie Zikaviren  bzw  Vogelgrippeviren  ermöglichen.  Bei  richtiger
Anwendung   können   viele   gefahrliche   Virenerkrankungen    durch    die
Digitalisierung verhindert bzw ausgerottet werden. Der  erste  Schritt  sind
die Zahlungsmöglichkeiten.  Die  Kunden  haben  jetzt  die  Möglichkeit,  in
Bitcoin zu  zahlen.  Genekam  wird  weitere  Anwendungen  der  Block  Chain-
Technologie  für  das  Gesundheitswesen  entwickeln,  damit   die   Menschen
weltweit gesund bleiben.
Genekam ist  auf Virologie spezialisiert  und  hat  circa  700  verschiedene
Testsysteme  für  Viren,  Antibiotikum-resistenz-Stämme,  Malaria,   Dengue,
Influenzaviren, Zika,  Ebola  etc  entwickelt.  Desweiteren  wird  versucht,
Stammzelllösungen zu entwickeln.  Genekam  entwickelt  und  produziert  ihre
Produkte in Deutschland (Standort: Duisburg).

Weitere Infos:

Genekam Biotechnology AG
Duissern Str 65a
47058 Duisburg

Phone: 0049 203 555 858 0
Fax:: 0049 203 358299
e-mail: anfrage@genekam.de
www.genekam.de
-----------------------
                                                            Duissernstr. 65a
                                                              47058 Duisburg
                                                       Tel: 0203/ 55 58 58-0
                                                         Fax: 0203/ 35 82 99
                                                     Internet:www.genekam.de
                                                   e-mail: office@genekam.de

                                                   Tel: 0203/ 55 58 58-31

                                                         Fax: 0203/35 82 99

                                                    Internet: www.genekom.de




                                                   Tel: 0203/ 55 58 58-31

                                                         Fax: 0203/35 82 99

                                                    Internet: www.genekom.de


                                                  l: 0203/ 55 58 58-31

                                                         Fax: 0203/35 82 99

                                                                Internet:
                                            www.genekom.de / 55 58 58-31

                                                         Fax: 0203/35 82 99
              Internet: www.genekom.de


