
An
Geschδdigte in Kryptowδhrungen

OPTIOMENT, ONECOIN oder CRYP TRADE CAPITAL


                                                          Wien, Februar 2018
                                                                        Dr.H

Betrifft:   Gruppenintervention fόr geschδdigte Anleger
           in Kryptowδhrungen, insbes.
           OPTIOMENT, ONECOIN oder CRYP TRADE CAPITAL

Sehr geehrte Damen und Herren!

Wir wenden uns an geschδdigte Anleger in  KRYPTOWΔHRUNGEN  (z.  B.  BITCOIN)
die insbesondere in nachfolgende Produkte investiert haben:

    . OPTIOMENT,
    . ONECOIN
    . CRYP TRADE CAPITAL


Nicht nur aufgrund unserer jahrzehntelangen  Erfahrung  im  Anlegerrecht[1],
die uns (auch) in Online- und Printmedien  diesbzgl.  bekannt  gemacht  hat,
sondern auch aufgrund der  unzδhligen  Anfragen  von  Geschδdigten  und  den
aktuellen Entwicklungen, haben wir uns dazu  entschlossen,  fόr  geschδdigte
Kunden- KRYPTOWΔHRUNGEN (z. B. BITCOIN) im Rahmen einer  Gruppenintervention
 - rechtlicher Vertretung und Beratung anzubieten.





   ?  CONCLUSIO - weitere Vorgangsweise - wie sollen Betroffene vorgehen?


Geschδdigte/Anleger  in  OPTIOMENT,  ONECOIN  oder  CRYP  TRADE  CAPITAL   -
Plδnen/Depots  sollten  sich  im  Rahmen   unserer   Gruppenintervention[2],
rechtsfreundlich  vertreten  lassen:  wir  unterbreiten  Ihnen  fόr  u.   a.
Leistungen,    nachfolgendes    Anbot    zur    Beteiligung    an     dieser
Gruppenintervention:

Gegen ein Honorar von 3% der (inkl. Agio) veranlagten Summe, mind. E  150,--
, max. E 400 (jeweils inkl. 20% Ust) zuzόglich Barauslagen[3] und  zuzόglich
eines Erfolgshonorar[4] bieten wir Ihnen nachfolgende Leistungen:

    . Aufnahme in die jeweilige OPTIOMENT, ONECOIN oder CRYP  TRADE  CAPITAL
      Geschδdigten Mandantenkartei
    .      Schadensanzeige      samt      Privatbeteiligtenanschluss      im
      Ermittlungs/Strafverfahren , bei der dafόr zustδndigen Behφrde
    . Prόfung  von  Schadenersatzansprόchen  bzw.  ggf.  (auίergerichtliche)
      Geltendmachung von Schadenersatzansprόchen
    . Prόfung der Mφglichkeit der Geltendmachung von  Amtshaftungsansprόchen
      gegen die φsterreichische Finanzmarktaufsicht ggf. (wenn mφglich)  die
      Einholung  von   Verjδhrungsverzichten   gegen   die   φsterreichische
      Finanzmarktaufsicht
    .  Ggf.  Verfolgung  der  Ersatzansprόche  gegen  die   verantwortlichen
      Vertreiber der Veranlagung
    . laufende Information zum Sachverhalt

Sollten Sie όber eine Rechtsschutzversicherung verfόgen, kφnnen die  Kosten,
sofern Sie όber eine entsprechende Deckung verfόgen, mφglicherweise von  der
Rechtsschutzversicherung  όbernommen  werden.   Wir   arbeiten   mit   allen
Rechtsschutzversicherern  zusammen  und  όbernehmen  auch  eine   allfδllige
Schadenmeldung fόr Sie[5].

Sollten Sie sich der Gruppenintervention anschlieίen  wollen,  so  darf  ich
Sie ersuchen, beiliegende Vollmacht zu  unterfertigen  und  unterfertigt  an
meine Kanzlei zu όbermitteln.

Fόr Ihre Rόckfragen stehen wir gerne zur Verfόgung und verbleibe ich


                                                     mit freundlichen Grόίen

                                          Mag. Dr. Wolfgang Haslinger, LL.M.

Beilage:
Vollmacht fόr OPTIMENT, ONECOIN oder CRYP TRADE CAPITAL - Geschδdigte


P.S.: Wir haben in letzter Zeit unzδhlige Anrufe, E-Mails und Schreiben  von
Geschδdigten erhalten und ersuchen daher hφflich um  Verstδndnis,  dass  die
Beantwortung nicht immer so rasch erfolgen kann, wie Sie (und  wir)  es  uns
wόnschen. Selbstverstδndlich wird jede Kontaktaufnahme von uns  beantwortet.
Fόr allfδllige Verzφgerungen darf ich bereits im Vorfeld  um  Entschuldigung
bitten.


                             AUFTRAG & Vollmacht

                    G R U P P E N I N T E R V E N T I O N
 Geschδdigte in Kryptowδhrungen wie bspw. OPTIMENT, ONECOIN oder CRYP TRADE
                                   CAPITAL

Ich/wir schlieίe/n mich/uns  der  Gruppenintervention  fόr   Geschδdigte  in
Kryptowδhrungen (insbes. OPTIMENT, ONECOIN oder CRYP TRADE CAPITAL)  an  und
erklδre/n mich/uns bereit, fόr die Aufnahme  in  die  Mandantenkartei  sowie
den Privatbeteiligtenanschluss im Strafverfahren (vorab) Kosten von  3%  der
(inkl.  Agio)  veranlagten  Summe   (idF:   Bemessungs-grundlage)   in   die
Kryptowδhrung, mind. E 150,--, max. E 400 (jeweils inkl.  20%  Ust.)  binnen
14  Tagen  ab  Annahme  des  Mandates  durch  NWHP  zu   bezahlen.   Weiters
verpflichte ich mich/wir uns allfδllige Barauslagen sowie - im  Erfolgsfall,
d. h. wenn Betrδge/Zahlungen fόr mich  einbringlich  gemacht  werden  -  ein
Erfolgshonorar  i.  d.  H.  von  max.  25%   der   Bemessungsgrundlage,   zu
entrichten. Fόr das Erfolgshonorar sowie  fόr  den  Fall  der  (Teil)Deckung
durch  eine  Rechtschutzversicherung(RS)  bzw.  weitere  Leistungen   gelten
Rechtsanwaltstarif  (RATG)  und  die  AHR  als  vereinbart.  Von   der   RS-
Versicherung όbernommene  Betrδge  werden,  soweit  Sie  die  vorabbezahlten
Kosten όbersteigen, angerechnet.

Ich/wir bin/sind Anleger nachfolgender OPTIOMENT, ONECOIN  oder  CRYP  TRADE
CAPITAL Depots/Sparplδne:

   1. O) Produkt Name:«Vertrag_Produkt», Vertrags Nr.:
      «Vertrag_Vertragnummer»
       abgeschlossen am: «Vertrag_Beginn»,
      Einbezahlte Betrδge:
      O) Einmalerlag: E ..............., am :
      O) laufende Zahlung: E ..............................jeweils (Daten
      der lauf.
      Zahlungen):.......................................................
      Gesamtinvestition in E:«Einzahlung_»
       (nicht zutreffendes streichen)
             (bitte Depot/Erφffnung und -auszug sowie weitere Unterlagen zur
                                                       Veranlagung beifόgen)

   2. O) Produkt Name:«Vertrag_Produkt», Vertrags Nr.:
      «Vertrag_Vertragnummer»
       abgeschlossen am: «Vertrag_Beginn»,
      Einbezahlte Betrδge:
      O) Einmalerlag: E ..............., am :
      O) laufende Zahlung: E ..............................jeweils (Daten
      der lauf.
      Zahlungen):.......................................................
      Gesamtinvestition in E:«Einzahlung_»
       (nicht zutreffendes streichen)
             (bitte Depot/Erφffnung und -auszug sowie weitere Unterlagen zur
                                                       Veranlagung beifόgen)

                                                                           )
   3. O) Produkt Name:«Vertrag_Produkt», Vertrags Nr.:
      «Vertrag_Vertragnummer»
       abgeschlossen am: «Vertrag_Beginn»,
      Einbezahlte Betrδge:
      O) Einmalerlag: E ..............., am :
      O) laufende Zahlung: E ..............................jeweils (Daten
      der lauf.
      Zahlungen):.......................................................
      Gesamtinvestition in E:«Einzahlung_»
       (nicht zutreffendes streichen)
             (bitte Depot/Erφffnung und -auszug sowie weitere Unterlagen zur
                                                       Veranlagung beifόgen)
   4. O) Produkt Name:«Vertrag_Produkt», Vertrags Nr.:
      «Vertrag_Vertragnummer»
       abgeschlossen am: «Vertrag_Beginn»,
      Einbezahlte Betrδge:
      O) Einmalerlag: E ..............., am :
      O) laufende Zahlung: E ..............................jeweils (Daten
      der lauf.
      Zahlungen):.......................................................
      Gesamtinvestition in E:«Einzahlung_»
       (nicht zutreffendes streichen)
             (bitte Depot/Erφffnung und -auszug sowie weitere Unterlagen zur
                                                       Veranlagung beifόgen)


Ich verfόge (idealerweise bereits vor Abschluss der jeweiligen Vertrδge)
όber eine Rechtsschutzversicherung
O) JA mit:                                              O) NEIN
      O) Vertragsrechtschutz
      O) Schadenersatzrechtschutz
      O) Strafrechtsschutz
Versicherungsanstalt/Adresse:
«VertragsRS»
Rechtsschutz-Polizzen-Nr: «Pol»
Anmerkungen:..................................................................
.........................

Das Vollmachtsverhδltnis kommt erst mit Bestδtigung der Neumayer,  Walter  &
Haslinger Rechtsanwδlte zustande.

Name:«Kunde_DisplayName»
Unterschrift(en):.................................

Bitte folgende Unterlagen anschlieίen:
                                 -) Erφffnungsunterlagen
                                 -) letzter (aktueller) Depotauszug/e
                                 -) ggf. Kopie der Rs-Vers. Polizze
Ich (wir)
Name: «Kunde_DisplayName» geb. «Kunde_GebDatum»
Adresse: «Kunde_Strasse», «Kunde_PLZ» «Kunde_Ort»
Tel.Nr: «Kunde_TelMobil», «Kunde_TelPrivat» Fax:
........................................
E-Mail: «Kunde_Email»
erteilen Vollmacht an Neumayer, Walter & Haslinger Rechtsanwδlte wie folgt:
Insbesondere zur Durchsetzung meiner  Interessen,  Verhandlungen  zu  fόhren
und  Schritte  zu  setzen  fόr  die   auίergerichtliche   und   gerichtliche
Durchsetzung όber die Geltendmachung &  Durchsetzung  meiner  Ansprόche  aus
bzw. im Zusammenhang mit in Kryptowδhrungen (insbes. OPTIMENT, ONECOIN  oder
CRYP TRADE CAPITAL); gegen jedwede natόrliche oder  juristische  Person  die
in diesem Zusammenhang tδtig geworden ist, wie  insbes.  Gesellschaften  und
Finanzgesellschaften bzw deren Banken, insbes.  Taurus  AG,  insbes.  (auch)
gegen Organe und Gesellschaften  der  Rechtstrδger  von  Veranlagungs-  oder
Beteiligungsmodellen, insbesondere der bestehenden  oder  ehemaligen  Organe
der der genannten Gesellschaften sowie deren Aufsichtsrδte  und  allfδlligen
Mittδtern und Organen der  genannten  Gesellschaften/Personen,  sowie  deren
Emittenten,  Abschlussprόfern  und  Prόfern  iS  der  §§  23,23a  WAG,   den
Prospektprόfern, der Aufsichtsbehφrden zu  erheben  und  durchzusetzen,  die
Bestellung von Rechtsanwδlten, Wirtschaftstreuhδndern und  Vermφgensberatern
und Wertpapierfirma und Experten  zur  Feststellung  und  auίergerichtlichen
und gerichtlichen Durchsetzung  von  Ansprόchen  gegen  die  Gesellschaften,
deren    Organe    und    faktische    Geschδftsfόhrer-Gesellschaften    als
Subbevollmδchtigte  vorzunehmen,  Strafanzeigen  zu  erstatten,   sich   als
Privatbeteiligter in meinem Namen Strafverfahren anzuschlieίen,  Forderungen
in Insolvenzverfahren im In- und Ausland anzumelden oder  Insolvenzverfahren
zu beantragen, sowie der Geltendmachung von zivilen  Ansprόchen  aus  meiner
Veranlagung bei  Gericht  durch  Klagefόhrung,  Rechtsmittel  aller  Art  zu
ergreifen und zurόckzuziehen, Exekutionen und  einstweilige  Verfόgungen  zu
erwirken und davon  abzustehen;  Vergleiche  jeder  Art,  insbesondere  auch
solche nach § 205 ZPO abzuschlieίen, Geld  und  Geldeswert  zu  beheben  und
darόber rechtsgόltig zu quittieren.  Zugleich  verspreche  ich  (wir)  ihren
Substituten  Gebόhren  und  Auslagen  in  Wien  zur  ungeteilten   Hand   zu
berichtigend und erklδre mich (uns)  einverstanden,  dass  ebenda  auch  der
bezόgliche  Anspruch   geltend   gemacht   werden   kφnne.   Die   Autonomen
Honorarkriterien  (AHK)  und  das  Rechtsanwaltstarifgesetz  (RATG)  gelten,
ebenso wie  der  Gerichtsstand  und  Erfόllungsort  Wien,  als  ausdrόcklich
vereinbart. Ausdrόcklich vereinbart wird, dass der  Auftraggeber  angemessen
Kostenvorschόsse an  Honorar  und  Barauslagen  den  Rechtsanwalt  vorab  zu
leisten hat. Wir vereinbaren gemδί § 21a RAO  eine  Haftungshφchstgrenze  je
Schadensfall bis zu einem Hφchstbetrag von E 580.000; wir haften  Ihnen  fόr
allfδllige Schδden aus Fehlberatung ausschlieίlich  fόr  grobes  Verschulden
und Vorsatz.

Ich/Wir entbinde(n)  Δrzte  und  Krankenanstalten,  Versicherungsunternehmen
sowie Banken,  Finanzdienstleister  und  Wertpapierfirmen  von  jedem  Amts-
Berufs- oder  Bankgeheimnis  oder  (δrztlichen  Schweigepflicht)   gegenόber
meinem Rechtsvertreter und ermδchtige ihn zur  Einsichtnahme  und  Auskunft,
inkl. dem  Anfertigen  von  Kopien  und  der  άbermittlung  von  Unterlagen,
in/aus alle mich/uns betreffende Akte und Unterlagen.

Allgemeine   Mandatsbedingungen   der   Neumayer,   Walter    &    Haslinger
Rechtsanwδlte
 I. Der RA hat Anspruch auf ein angemessenes Honorar. Auch bei  Vereinbarung
eines Pauschal- oder Zeithonorars gebόhrt dem RA wenigstens der  vom  Gegner
όber dieses Honorar hinaus  erstrittene  Kostenersatzbetrag,  soweit  dieser
einbringlich gemacht werden kann. Kostenersatzansprόche des  Mandanten  (MD)
gegenόber dem Gegner werden hiermit in Hφhe des Honoraranspruches des RA  an
diesen  mit  ihrer  Entstehung  abgetreten.  Der  RA  ist  berechtigt,   die
Abtretung dem Gegner jederzeit mitzuteilen. Die Anwendbarkeit des §  12  NTG
wird ausdrόcklich vereinbart; demgemδί haften bei Erteilung eines  Auftrages
durch mehrere MD diese solidarisch fόr alle daraus entstehenden  Forderungen
des RA fόr die Entrichtung des  Honorars.  Darόber  hinaus  haften  fόr  das
Honorar alle Personen, die die  Tδtigkeit  dem  RA  aufgetragen  haben  oder
Teilnehmer  des  mit  ihrem  Einverstδndnis  errichteten  oder  beauftragten
Geschδftes gewesen sind.
II. Zu  dem  dem  RA  gebόhrenden/mit  ihm  vereinbarten  Honorar  sind  die
Umsatzsteuer im gesetzlichen Ausmaί,  die  erforderlichen  und  angemessenen
Spesen (zB fόr Fahrtkosten und fόr  Telefon  sowie  fόr  Telefax/Kopien  und
Email-Kosten zumindest im Ausmaί wie vom BMJ in  der  Verordnung  betreffend
Kopien im Rahmen der Akteneinsicht) sowie die im Namen des  MD  entrichteten
Barauslagen (zB Gerichtsgebόhren, SV-Kosten) hinzuzurechnen.
III. Der MD nimmt  zur  Kenntnis,  dass  eine  vom  RA  vorgenommene,  nicht
ausdrόcklich  als  bindend  bezeichnete  Schδtzung   όber   die   Hφhe   des
voraussichtlich   anfallenden   Honorars   unverbindlich   und   nicht   als
verbindlicher Kostenvoranschlag (iSd § 5 Abs 2 KSchG)  zu  sehen  ist,  weil
das Ausmaί der vom RA zu erbringenden  Leistungen  ihrer  Natur  nach  nicht
verlδsslich im voraus beurteilt werden kann.
Die  Bekanntgabe  einer  Rechtsschutzversicherung  durch  den  MD  und   die
Erwirkung   rechtsschutzmδίiger   Deckung   durch   den   RA    lδsst    den
Honoraranspruch des  RA  gegenόber  dem  MD  unberόhrt  und  ist  nicht  als
Einverstδndnis   des    RA    anzusehen,    sich    mit    dem    von    der
Rechtsschutzversicherung geleisteten Honorar zufrieden zu geben. Der RA  ist
nicht verpflichtet, das  Honorar  von  der  Rechtsschutzversicherung  direkt
einzufordern, sondern kann das gesamte Entgelt vom Mandanten  begehren.  Der
RA  wird  eine  einfache  Deckungsanfrage  sowie  die  Abrechnung  mit   dem
Rechtsschutzversicherer durch άbersenden der Kostennote als  Serviceleistung
im Rahmen  der  Bearbeitung  des  Mandats,  sofern  es  zu  einer  konkreten
Beauftragung kommt,  ohne Berechnung όbernehmen. Sollte MD  nach  der  durch
RA durchgefόhrten Deckungsanfrage keinen Auftrag erteilen,  so  hat  MD  das
tarifmδίige Honorar auch fόr die  Deckungsanfrage  und  sδmtliche  damit  im
Zusammenhang stehende Leistungen zu entrichten. Dasselbe  gilt  fόr  darόber
hinausgehende  Tδtigkeiten,  insbesondere  aufwendige  Deckungsanfragen  und
aufwendige Korrespondenz, welche gesondert  zu  honorierende  sind.  Der  MD
erklδrt sich einverstanden, dass fόr den Fall der fehlenden  Kostenόbernahme
durch den Rechtsschutzversicherer bzw. fόr  den  Fall  eines  Selbstbehaltes
dem RA das angemessene Honorar  geschuldet  wird.  Auch  bei  Deckungszusage
durch  eine  Rs-Versicherung  ist  RA  berechtigt   eine   Abrechnung   nach
Einzelleistungen  vorzunehmen  wobei  der  ggf.  von  der  Rs   Versicherung
όbernommene Einheitssatz auf die Einzelleistungen angerechnet wird.
IV.  Der  RA  ist   zu   jedem   beliebigen   Zeitpunkt,   jedenfalls   aber
quartalsmδίig, berechtigt, Honorarnoten zu legen  und  Honorarvorschόsse  zu
verlangen.  Der  MD  ist  damit  einverstanden,  dass  gemδί  §   52   RL-BA
entsprechende  Akonti  angesprochen  werden  kφnnen.  Es  wird   daher   zur
Fδlligkeit  einvernehmlich  die  Einrede  der  mangelhaften   Erfόllung   in
Abδnderung zu den §§  1052  bzw.  1170  ABGB  ausgeschlossen.  Eine  dem  MD
όbermittelte Honorarnote gilt als genehmigt, wenn  und  soweit  der  Mandant
nicht binnen eines Monats (maίgebend ist der  Eingang  beim  RA)  ab  Erhalt
schriftlich widerspricht. Fόr  den  Fall  des  Zahlungsverzuges  werden  die
gesetzlichen Zinsen sowie  ab  der  2.  Mahnung  Mahnspesen  nach  RATG  TP5
vereinbart.
VI. Der RA ist verpflichtet, die Akten fόr die  Dauer  von  fόnf  Jahren  ab
Beendigung des Mandats aufzubewahren MD stimmt  der  Vernichtung  der  Akten
(auch  von  Originalurkunden)  nach   Ablauf   dieser   Aufbewahrungspflicht
ausdrόcklich zu.
VII.   Die   Mandatsbedingungen   und    das    durch    dieses    geregelte
Mandatsverhδltnis  unterliegen  materiellem  φsterreichischem   Recht.   Fόr
Rechtsstreitigkeiten  aus  oder  im   Zusammenhang   mit   dem   durch   die
Mandatsbedingungen geregelten Vertragsverhδltnis, wozu  auch  Streitigkeiten
όber dessen Gόltigkeit zδhlen, wird die  ausschlieίliche  Zustδndigkeit  des
sachlich zustδndigen Gerichtes am Sitz des RA vereinbart, soweit  dem  nicht
zwingendes Recht entgegensteht. Der  RA  ist  jedoch  berechtigt,  Ansprόche
gegen  den  MD  auch  bei  jedem  anderen  Gericht  im  In-   oder   Ausland
einzubringen,  in  dessen  Sprengel  der  MD  seinen  Sitz,  Wohnsitz,  eine
Niederlassung  oder  Vermφgen  hat.  Gegenόber  MD,  die   Verbraucher   iSd
Konsumentenschutzgesetzes sind, gilt die  Gerichtsstandsregelung  des  §  14
des Konsumentenschutzgesetzes.
VIII. Der MD erklδrt sich ausdrόcklich damit einverstanden, dass der RA  die
den  MD  und/oder  sein  Unternehmen  betreffenden  personenbezogenen  Daten
insoweit verarbeitet, όberlδsst oder όbermittelt (iSd  Datenschutzgesetzes),
als dies zur Erfόllung der dem RA vom  MD  όbertragenen  Aufgaben  notwendig
und zweckmδίig  ist  oder  sich  aus  gesetzlichen  oder  standesrechtlichen
Verpflichtungen des RA (zB Teilnahme am  elektronischen  Rechtsverkehr  etc)
ergibt.


Unterschrift(en) (aller
Anleger/Depotinhaber).......................................................
...............
-----------------------
[1] Wir haben in den Causen CONTRIN, AMIS, Meinl European Land, Immofinanz,
Auer von Welsbach Genussscheinen ua bereits mehrere Tausend Anleger
erfolgreich vertreten!
[2] Letztlich mφchte ich darauf hinweisen, dass wenn auch  schnelle  Erfolge
nicht zu erwarten sind und aufgrund der Vielzahl der potentiellen  haftenden
Gegner  zwar  mit  mehrjδhrigen   Rechtsstreitigkeiten   zu   rechnen   ist,
allerdings die nicht unerhebliche Chance besteht, dass  Anleger  einen  Teil
des investierten Geldes  wieder  zurόckerhalten.  Voraussetzung  dafόr  ist,
dass die Anleger sich gemeinsam "auf die Fόίe stellen" und bereit sind,  mit
fόr   den   Einzelnen   verhδltnismδίig    erschwinglichen    Kosten    sich
rechtsfreundlich  vertreten  zu  lassen  und  ihre  Rechte   gegenόber   den
Schδdigern geltend zu machen und letztlich durchzusetzen.
[3] Z. B. Gerichtsgebόhr fόr Forderungsanmeldung Konkurs dzt.  ¬  22,- in
Φ.  E 22,- in Φ.
[4] Fόr den Fall der Deckung der Kosten durch eine Rechtschutzversicherung
wir das tarifmδίige Honorar gemδί RATG vereinbart. Fόr den Erfolgsfall, d.
h. wenn der Mandant (Teil)betrδge der Veranlagung zurόckerhδlt, wird das
tarifmδίige Honorar nach RATG bzw. AHR , maximal jedoch 25% des veranlagten
Betrages verrechnet.
[5] Ich weise aber darauf hin, dass das Pauschalhonorar  -jedenfalls zu
entrichten ist.


