TRENDS

17. August 2017

BOOM DER KRYPTOWÄHRUNGEN
von Marlene Bubb und Dr. Jörn Quitzau

Kryptowährungen sorgen täglich für Schlagzeilen.1 Der
Preis des „Marktführers“ Bitcoin eilt von einem Rekord
zum nächsten. In dieser Woche kostete ein Bitcoin erstmals
über 4.000 US-Dollar und hat sich damit seit Jahresanfang
mehr als vervierfacht (Abbildung 1). Gerade einmal zwei
Wochen zuvor hatte dem Bitcoin noch der Untergang gedroht, da er am 1. August aufgespalten wurde – seither
existiert neben dem „ursprünglichen“ Bitcoin die neue
Version „Bitcoin Cash“. Bisher hat diese Spaltung der Popularität aber nicht geschadet.

den Jahr eine noch deutlich beeindruckendere Kursentwicklung auf als Bitcoin: der Preis lag zu Jahresbeginn bei
8 US-Dollar und ist seither um rund 3.900 % auf 309 USDollar gestiegen. Genau wie Bitcoin hat Ethereum allerdings mit erheblichen Kursschwankungen und temporären
Rückschlägen zu kämpfen. Im Juni erlebte Ethereum zudem einen „Flash-Crash“: Innerhalb weniger Minuten
stürzte der Preis von rund 300 auf 13 US-Dollar, auf einer
Handelsplattform sogar auf unter einen US-Dollar. Der
Preis erholte sich allerdings ebenso schnell wieder.

Abb. 1: Wechselkurs Bitcoin/US-Dollar

Während die Anzahl von Bitcoin auf maximal 21 Mio. beschränkt ist, gibt es bei Ethereum keine Obergrenze. Der
jährliche Zuwachs ist auf 18 Mio. Ether limitiert, das sind
25 % des Anfangsbestandes. Momentan wird dieses Geldschöpfungspotential allerdings nur gut zur Hälfte genutzt.

4500
4000
3500
3000

2500

Zahlreiche „Neugründungen“
Kryptowährungen schießen derzeit wie Pilze aus dem Boden. Allein seit Anfang April 2017 ist die Gesamtzahl um
rund 300 auf inzwischen 1 065 gestiegen.

2000
1500

1000
500
0
Aug 11

Aug 12

Aug 13

Aug 14

Aug 15

Aug 16

Aug 17

Abb. 2: Anzahl der Kryptowährungen

1100
In US-Dollar. Quelle: Bloomberg.

Ethereum tritt aus dem Bitcoin-Schatten heraus
Inzwischen treten Kryptowährungen wie Ethereum aus
dem Bitcoin-Schatten heraus.2 Ethereum weist im laufen-

1065

1000
971

900
800

In unserer Studie „Die Zukunft des Geldes – Das Geld der
Zukunft“ haben wir die Grundlagen der sogenannten Digitaloder Kryptowährungen ausführlich dargestellt.
2 Genaugenommen heißt die Währung Ether. Sie basiert auf der
Blockchain Ethereum. Ether ist notwendig um die Ethereum
Blockchain, die sogenannte Smart Contracts unterstützt, zu verwenden. Diese automatisierten Verträge enthalten die vereinbarten Konditionen und kontrollieren und initiieren deren Umsetzung. Das vereinfacht insbesondere die Handhabung von, zum
Beispiel, Software-Lizenzen. Die Rechenleistung die dieser Prozess erfordert, wird, wie auch bei Bitcoin, von den sogenannten
Minern zur Verfügung gestellt, die dafür in Ether bezahlt werden.
Ether erhält dadurch einen intrinsischen Wert, der an die Benutzung von Smart Contracts gekoppelt ist und ist somit keine klas1

1

700

830

871

782

600
05.04.17 22.05.17 12.06.17 13.07.17 17.08.17
Quelle: Coinmarketcap.com.

Der sprunghafte Anstieg ist möglich, weil Kryptowährungen nicht von Staaten oder Zentralbanken herausgegeben,
sische Währung. Als Zahlungsmittel außerhalb der Smart
Contracts ist Ether nicht vertreten.
Trends | 17. August 2017

1/4

sondern im Regelfall von privaten Programmierern geschaffen werden. Somit gibt es kaum Markteintrittsbarrieren – prinzipiell kann jeder, der über die nötigen Programmierfähigkeiten verfügt, eine Kryptowährung ins Leben
rufen.
Was steckt hinter dem neuen Hype?
Die Hausse nährt die Hausse. Solange die Preise im Trend
steil nach oben gehen, ziehen Bitcoin & Co. die öffentliche
Aufmerksamkeit auf sich und locken immer neue Anleger
und Spekulanten an. Zwischenzeitliche Kurseinbrüche
schrecken bislang offenbar noch nicht ab. Entsprechend
eindrucksvoll hat sich auch die Marktkapitalisierung im
Jahresverlauf entwickelt (Abbildung 3).
Abb. 3: Marktkapitalisierung der Kryptowährungen

150
130

142

110

112

90
70

80

86

79

50
30
10
-10

27
05.04.17 22.05.17 12.06.17 13.07.17 18.07.17 17.08.17

In Mrd. US-Dollar. Quelle: Coinmarketcap.com.

Bitcoin ist für Anleger wegen der strikten Mengenobergrenze von 21 Millionen Einheiten besonders attraktiv. Die
damit verbundene (angeblich) unveränderbare Knappheit
ist ein wesentlicher Unterschied zu den etablierten Papiergeldwährungen, bei denen die Geldmenge jederzeit durch
die Zentralbank ausgeweitet werden kann. Viele Marktakteure sehen in Bitcoin deshalb offenbar eher einen knappen
Rohstoff (wie Gold), in den man investieren kann, als ein
Zahlungsmittel. Dies dürfte nun umso mehr gelten, nachdem „Bitcoin Cash“, der für Transaktionen eingesetzt werden soll, im Umlauf ist.
Doch wie stichhaltig ist das Knappheits-Argument? Sofern
man der Unveränderbarkeit des Bitcoin-Algorithmus traut,
ist das Argument der Unvermehrbarkeit für sich genommen zutreffend. Trotzdem steht es auf tönernen Füßen:
Der zahlenmäßige Anstieg neuer Digitalwährungen zeigt,
dass der Markt für Kryptowährungen ein bestreitbarer

Markt ist. Die Konkurrenz kann und wird also angreifen,
um ein Monopol des Bitcoin zu verhindern. Somit lassen
sich zwar Bitcoin nicht vermehren, die Anzahl „baugleicher“ Währungen hingegen schon. Letztlich geht es also
um die Frage, welche der vielen Kryptowährungen sich als
Standard wird etablieren können. Bitcoin profitiert sicher
vom „First Mover Advantage“ und kann durch diesen Vorsprung Netzwerkvorteile realisieren – denn je mehr Menschen weltweit Bitcoin kennen und akzeptieren, umso besser. Ob der First Mover Advantage allein allerdings reicht,
darf bezweifelt werden. Wichtiger wäre, den Netzwerkvorteil vollumfänglich zu nutzen. Das wäre der Fall, wenn sich
der Bitcoin als Transaktions- bzw. Zahlungsmittel etablieren würde. Genau das ist ihm aber bisher nicht gelungen.
Ob dies nach der Abspaltung des „Bitcoin Cash“, der ja
nun die Transaktionsfunktion übernehmen soll, besser
gelingen wird, ist sehr fraglich.
Insgesamt zeigt sich, dass digitale Währungen bzw. digitales
Geld aus dem Nichts geschaffen werden. Eine solche Geldschöpfung „aus dem Nichts“ wurde und wird bei den etablierten Papiergeldwährungen vielfach vehement kritisiert.
Der limitierte Bitcoin sollte in dieser Hinsicht für eine bessere Welt sorgen. Nun wird mit den vielen neuen Kryptowährungen aber deutlich, dass der hohe Anspruch nicht
erreicht wird.3
Ausblick
Nicht alle Kryptowährungen, die bisher entstanden sind
oder künftig noch auf den Markt kommen, werden langfristig Erfolg haben. Doch grundsätzlich verfügen die digitalen
Währungen über Eigenschaften, die zumindest für einige
eine Art Bestandsgarantie sind.4 Unter anderem die Möglichkeit, mit ihnen Werte anonym transferieren zu können,
dürfte für die Nutzer ein wichtiges Argument bleiben oder
sogar noch wichtiger werden – wenn zum Beispiel das Bargeld in einigen Ländern verschwindet. Auch für Menschen
in Ländern mit mangelhafter Finanzinfrastruktur sind
Kryptowährungen eine einfache und kostengünstige Möglichkeit, Überweisungen zu tätigen.
Allerdings dürften die Vorteile eher dazu geeignet sein,
Bitcoin & Co. in der Nische zum Erfolg zu verhelfen. Die
Seit einiger Zeit beschaffen sich Startup-Unternehmen Kapital
über digitale Währungen (Initial Coin Offerings, ICO). Auch auf
diese Weise wird digitales Geld aus dem Nichts geschaffen.
4 Vgl. dazu ausführlich erneut unserer Studie „Die Zukunft des
Geldes – Das Geld der Zukunft“.
3

Trends | 17. August 2017

2/4

Geld-Revolution wird hingegen sehr wahrscheinlich ausbleiben. Um die etablierten Währungen vom Thron zu
stoßen, müssten nahezu unüberwindbare Hürden genommen werden.
Über den weiteren Kursverlauf sind in diesem Umfeld seriöse Prognosen kaum möglich. Der Preis-Boom kann sich
noch lange fortsetzen und die Notierungen von Bitcoin,
Ethereum etc. können sich abermals vervielfachen. Solange
Anleger und Spekulanten an die Fortsetzung des Booms
glauben, werden die Preise weiter steigen. Trotz der erheblichen medialen Aufmerksamkeit sind Investments in Bitcoin bei weitem noch kein Massenphänomen. Somit ist das
Nachfragepotential noch nicht ausgeschöpft. Ebenso ist
aber auch ein abruptes Ende der Euphorie möglich. Es
bleibt deshalb dabei: Digitalwährungen eignen sich für Spekulanten, aber nicht für konservative Anleger.

Trends | 17. August 2017

3/4

IMPRESSUM

Makro-Team Hamburg
Dr. Holger Schmieding | Chefvolkswirt
+49 40 350 60-8021 | holger.schmieding@berenberg.de
Wolf-Fabian Hungerland
+49 40 350 60-8165 | wolf-fabian.hungerland@berenberg.de

Berenberg Makro erscheint
zu folgenden Themen:
Konjunktur
Geldpolitik
Währungen
Rohstoffe
Emerging Markets
Osteuropa
► Trends
www.berenberg.de/publikationen

Cornelia Koller
+49 40 350 60-198 | cornelia.koller@berenberg.de
Dr. Jörn Quitzau
+49 40 350 60-113 | joern.quitzau@berenberg.de

Wichtige Hinweise: Dieses Dokument stellt keine Finanzanalyse im Sinne des § 34b WpHG, keine Anlageberatung, Anlageempfehlung oder Aufforderung zum Kauf von Finanzinstrumenten dar. Es ersetzt keine rechtliche, steuerliche und finanzielle
Beratung. Die in diesem Dokument enthaltenen Aussagen basieren auf allgemein zugänglichen Quellen und berücksichtigen den
Stand bis zum Tag vor der Veröffentlichung. Nachträglich eintretende Änderungen können nicht berücksichtigt werden.

Joh. Berenberg, Gossler & Co. KG
Neuer Jungfernstieg 20
20354 Hamburg
Telefon +49 40 350 60-0
www.berenberg.de
info@berenberg.de

