30.10.2017

Kryptowährungen –
und was machen die Regulatoren?
Patrick Bont, 26. Oktober 2017

Regulatorische Herausforderung «Internet of Money»

1

30.10.2017

Regulierung 2017
•

Aufgaben des Regulators / der Aufsicht:
•

Kundenschutz,

•

Missbrauchsbekämpfung und

•

Systemstabilität.

•

Extreme Zunahme der Regulierungsdichte seit 2011;

•

Ist nach der Finanzkrise vor der Finanzkrise?

26. Oktober 2017 I 2

Money, Money, Money
Oktober 2017
• Bitcoin: USD ca. 5700, Marktkapitalisierung
ca. USD 95 Mia.
• Marktkapitalisierung total: ca. USD 175 Mia.
(entspricht ca. Novartis)

Januar 2016
• Bitcoin: ca. USD 430, Marktkapitalisierung
ca. USD 6.5 Mia.
• Marktkapitalisierung total: ca. USD 7 Mia.

26. Oktober 2017 I 3

2

30.10.2017

Tulip Mania 2.0 ?

Quelle: http://www.richardcayne.com/richard-cayne-meyer/tulip-mania-bubble-or-no-bubble/

26. Oktober 2017 I 4

Regulierungsbedarf ?
•
•

Was ist da passiert?
Wieso soll man das regulieren?
•
•
•

•

Kundenschutz;
Missbrauchsbekämpfung, Anti-Geldwäscherei;
Systemstabilität.

Was soll reguliert werden:
•
•
•
•

Technologien?
Hersteller?
Anwendungen?
Teilnehmer / Funktionen?
26. Oktober 2017 I 5

3

30.10.2017

Regulierungsansätze
•

•
•

Aus Sicht Finanzmarktregulierung sind v.a. Dienstleistungserbringer im
Fokus, sofern sie Finanzdienstleistungen erbringen oder Finanzprodukte
herstellen und vertreiben;
Wichtigstes „Finanzprodukt“ auf Basis Blockchain: Kryptowährungen;
Herausforderungen:
•
•
•
•
•
•

Anonymität, Geldwäscherei;
Globales System, virtueller Raum;
Decentralized Autonomous Organizations;
Zuständigkeitsfragen, beschränkter Geltungsbereich nationalen Rechts;
Regelsetzung, fehlende internationale Standards;
Enforcement, Durchsetzung der Regulierung.
26. Oktober 2017 I 6

Was sind Kryptowährungen?
•

•

Die regulatorische Einordnung von Kryptowährungen ist entscheidend für
mögliche rechtliche Konsequenzen sowie für die Bewilligung und
Beaufsichtigung von Geschäftsmodellen durch die Finanzmarktaufsicht;
Sind Kryptowährungen:
•
•
•
•
•

•

Währungen / Devisen?
Finanzinstrumente?
Wertpapiere?
E-Geld?
Commodities?

Der rechtliche Status von Kryptowährungen ist (international) nicht
einheitlich geregelt!
26. Oktober 2017 I 7

4

30.10.2017

Prudentielle Regulierung von Kryptowährungen

Europa (EU)
•
•

Kryptowährungen werden im EU-Recht bislang nicht genannt;
Die Europäische Bankenaufsicht (EBA) publizierte 2013 einen
“Warnhinweis für Verbraucher vor virtuellen Währungen“ und 2014 eine
„EBA Opinion on virtual currencies“:
•

•

•

Virtuelle Währungen werden definiert als „digitale Abbildung eines Wertes, der
nicht von einer Zentralbank oder Behörde geschaffen wird und auch keine
Verbindung zu gesetzlichen Zahlungsmitteln haben muss“;
Virtuelle Währungen können demnach als „private money“ oder „commodity“
betrachtet werden;

EU-Aufsichtsbehörden befassen sich intensiv mit dem Thema.
26. Oktober 2017 I 9

5

30.10.2017

Österreich
•
•
•
•
•
•

Keine Regulierung von Kryptowährungen;
Kryptowährungen werden als „Commodity“ behandelt;
Gewisse Geschäftsmodelle benötigen eine Bewilligung durch die
Finanzmarktaufsicht (FMA) Österreich;
Sowohl die FMA Österreich wie auch die Österreichische Nationalbank
(OeNB) weisen auf die Risiken von Kryptowährungen hin;
Die OeNB sieht bei Bitcoin („strikte Mengenbegrenzung, keine stabilisierende Zentralinstanz“) zentrale Geldeigenschaften als nicht erfüllt an;
OeNB-Gouverneur Ewald Nowotny: „Bitcoin ist keine Währung, Bitcoin hat
nichts, was eine gute Währung auszeichnet, nämlich in erster Linie
Stabilität.“
26. Oktober 2017 I 10

Deutschland
•

Qualifizierung durch die Bundesanstalt für Finanzdienstleistungsaufsicht
(BaFin) als Finanzinstrumente!
•

•

•
•

Konkret als den „Devisen gleichgestellte Rechnungseinheiten“;

Finanzkommissionsgeschäfte (Brokerage) und der Betreib von
multilateralen Handelssysteme (Kryptowährungsbörsen) sind, mit
Ausnahmen, bewilligungspflichtig;
Vermittlung und Eigenhandel können bewilligungspflichtig sein;
Deutsche Bundesbank Vorstandsmitglied Carl-Ludwig Thiele:
“Der Bitcoin ist ein Tauschmittel, das nicht von einer Zentralbank
herausgegeben wird, sondern von nicht bekannten Akteuren. Ich sehe ihn
nicht als Währung.”
26. Oktober 2017 I 11

6

30.10.2017

Schweiz
•
•
•
•
•
•

Keine Regulierung von Kryptowährungen, private Zahlungsmittel sind in
der Schweiz erlaubt;
Bewilligung der FINMA als Bank notwendig, wenn von Kunden Bitcoins
angenommen und Guthaben geführt werden (ungleich Wallet Provider!);
In der Stadt Zug werden Bitcoins zur Bezahlung von Gebühren der
Verwaltung akzeptiert;
In Chiasso können ab 2018 Steuern in Bitcoin bezahlt werden;
Bislang keine Äusserungen der Schweizerischen Nationalbank zu
Kryptowährungen;
Generell eher Kryptowährungs-freundliches Umfeld.
26. Oktober 2017 I 12

Liechtenstein
•
•
•

•

Keine nationale Gesetzgebung i.S. Kryptowährungen;
Anwendung Bankgesetz, E-Geldgesetz oder Zahlungsdienstegesetz?
Herstellung und Nutzung von Kryptowährungen als Zahlungsmittel
unterstehen keiner spezialgesetzlichen Bewilligungspflicht, aber…
• je nach Ausgestaltung des Geschäftsmodells können trotzdem
Bewilligungspflichten in Frage kommen!
• Grundsätzlich werden Kryptowährungen als „Commodities“ betrachtet;
• Zu Berücksichtigen ist aber insbesondere die Definition
Finanzinstrumente / Wertpapier gemäss MiFiD;
Beurteilung durch die FMA auf Basis Einzellfall.
26. Oktober 2017 I 13

7

30.10.2017

Global „Blockchain gut – Bitcoin böse“
Zahlreiche Zentralbanken und Behörden arbeiten an Blockchain-basierten
Transaktionssystemen oder sogar an nationalen Kryptowährungen, z.B.:
• STELLA – Projekt der EZB und Bank of Japan;
• Kryptowährungsprojekte in Asien: Singapur, Hong Kong, China;
• Niederlande: DNBCoin;
• Russland: Projekt für nationale Kryptowährung;
• Dubai: Blockchain Strategy 2020.
Bitcoin wird zumeist als vorübergehendes Phänomen betrachtet, während die
Technologie als sehr zukunftsträchtig bezeichnet wird.
26. Oktober 2017 I 14

Geldwäscherei-Bekämpfung und -Regulierung

8

30.10.2017

Fokus Geldwäscherei
•
•
•
•

•

Kryptowährungen stehen im Ruf, für Geldwäscherei missbraucht zu
werden;
Auf Ebene EU sollen Kryptowährungen (bzw. virtuelle Währungen) deshalb
vom Anti-Geldwäscherei-Regime erfasst werden;
Vorschlag der EU-Kommission zur Anpassung der GeldwäschereiRichtlinie im Juli 2016 erfasst Umtauschplattformen und Wallets;
Tendenziell ist eine strenge Regulierung zu erwarten. Wie genau die
Sorgfaltspflichten von den einzelnen Anbietern umgesetzt werden müssen,
ist fraglich (public blockchains);
Liechtenstein: Wechselstuben (Fiat vs. Kryptowährungen) sind seit 1.
September 2017 sorgfaltspflichtig.
26. Oktober 2017 I 16

Initial Coin Offering (ICO) / Token Generating Event (TGE)

9

30.10.2017

Token-Economy

26. Oktober 2017 I 18

ICO / TGE
•
•
•
•
•

Finanzierung von Projekten bzw. Start-ups;
Verkauf von sog. Token gegen Kryptowährungen;
Die Token können, je nach Projekt und Ausgestaltung, Anteile am
Unternehmen oder Nutzungsrechte an einem Produkt darstellen;
Token sind zumeist an Kyryptowährungs-Börsen handelbar;
Zahlreiche ICO-Anfragen in Liechtenstein.

26. Oktober 2017 I 19

10

30.10.2017

Was sind Tokens?
•
•

•

Einordnung von Tokens ist schwierig;
Funktion ist entscheidend:
• Tokens, welche die Nutzung einer Software oder Teilnahme an einem
(IT-)System ermöglich, sind Nutzungsrechte oder Lizenzrechte;
• Tokens, die Eigenschaften von Beteiligungspapieren aufweisen bzw.
Investmentcharakter haben, sind „ digitalisierte“ Wertschriften und
fallen damit unter die einschlägigen Bestimmungen.
FMA-Faktenblatt: https://www.fma-li.li/files/fma/fma-faktenblatt-ico.pdf

26. Oktober 2017 I 20

Ausblick

11

30.10.2017

Ausblick: «Internet of money» Regulierung
•
•

Regulatoren befinden sich in einem Lernprozess;
Regulierung ist mit Sicherheit zu erwarten:
•
•

•
•
•

Anti-Geldwäscherei-Regeln werden relativ bald Anwendung finden;
Weitere Regulierungen zu Verbriefung und Verwahrung, Kategorisierung von
virtuellen Währungen / Token, spezifischen Lizenzen etc. werden mehr Zeit
benötigen.

Selbstregulierungsinitiativen der Branche könnten Standards setzen;
Wettbewerb der Standorte wird Regulierung beeinflussen;
Nicht nur Finanzmarktregulierung wird angepasst werden müssen, um das
«Internet of Money» zu verwirklichen.
26. Oktober 2017 I 22

12

