ZUR DISKUSSION GESTELLT

Kryptowährung Bitcoin: Währungswettbewerb oder Spekulationsobjekt:
Welche Konsequenzen sind für das
aktuelle Geldsystem zu erwarten?
Anfänglich übersehen und belächelt hat mittlerweile nicht nur das öffentliche Interesse an
den Kryptowährungen deutlich zugenommen. Dabei handelt es sich um verschlüsselte und
dezentral gespeicherte Datenprotokolle. Sie werden ohne Einflussnahme einer staatlichen
Zentralbank produziert, zwischen Zahlungssender und -empfänger übermittelt und lassen
sich als Zahlungsmittel einsetzen. Inwieweit substituiert dies die Nachfrage nach Zentralbankgeld? Kann die Stabilität der Zahlungs- und Verrechnungssysteme weiterhin gewährleistet werden? Welche Rückwirkungen auf die Wirkungsweise und die Ausgestaltung der Geldpolitik sind bei zunehmender Bedeutung der Kryptowährungen zu erwarten?

Carl-Ludwig Thiele* und Martin Diehl**

Stabiles Geld braucht eine
stabilitätsorientierte Geld­
politik
WÄHRUNG

Grund, warum er ein Zahlungssystem schaffen wollte,
das ohne Vertrauen in eine Institution auskommt:
»What is needed is an electronic payment system based on cryptographic proof instead of
trust, allowing any two willing parties to transact
directly with each other without the need for a
trusted third party.« (Nakamoto 2008)
Carl-Ludwig Thiele

Unter einer Währung versteht man die Verfassung und
Ordnung des Geldwesens eines Staates, im engeren
Sinne auch die jeweilige Geldeinheit. Der Begriff der
sogenannten »virtuellen Währungen« ist folglich irreführend. Um Währungen handelt es sich bei Bitcoin,
Ether etc. nicht.
Der Begriff »Währung« geht etymologisch auf
das mittelhochdeutsche »werunge« zurück, das für
»Gewährleistung« verwendet wurde (vgl. Lexer 1872–
1878) und stammverwandt mit »wahr« und »Wert« ist.
Damit sind die Kernaspekte einer Währung bereits
angesprochen: Es geht beim Geld um Vertrauen in die
Werthaltigkeit des Geldes.
Die Finanzkrise seit 2007 hat viel Vertrauen in das
Finanzsystem untergraben. Nicht zuletzt daraus speist
sich die Motivation der Nutzer virtueller Währungen.
Der Erfinder von Bitcoin, Satoshi Nakamoto (Pseudonym) hat im Genesis-Block von Bitcoin eine Nachricht
hinterlassen: »The Times 03/Jan/2009 Chancellor on
brink of second bailout for banks«. Dieser Verweis auf
den zweiten Bailout für britische Banken wird als Kritik
am bisherigen Finanzsystem gedeutet. Das ist wohl ein
*
Carl-Ludwig Thiele ist Mitglied des Vorstands der Deutschen Bundesbank.
**
Dr. Martin Diehl ist Leiter des Bereichs Analyse des Zahlungsverkehrs und der Abwicklungssysteme der Deutschen Bundesbank.

Ihm ging es primär um die Schaffung eines modernen bargeldähnlichen Zahlungsinstrumentes für das
digitale Zeitalter. Durch den angedachten Wegfall
der »trusted third party«, also der Banken oder Zahlungsdienstleister, sollte ein direkter Übertrag (Peerto-Peer) ermöglicht werden. In der Tat leistet das Bitcoin-Netzwerk direkte intermediationsfreie Wertüberträge, die sonst nur mit Bargeld im Nahbereich möglich
sind. Gleichzeitig kreierte er Bitcoin, eine Werteinheit,
die nicht auf Vertrauen in eine Institution basiert. Das
Vertrauen in die Notenbank sollte durch den Konsens
der Teilnehmer ersetzt werden; eine ex nihilo – aus dem
Nichts – erfundene Rechnungseinheit sollte Zentralbankgeld, das seine Wertbasis als Verbindlichkeit der
Zentralbank im Rahmen einer gegebenen staatlichen
Ordnung hat, ersetzen.

Martin Diehl

WERT DES GELDES
Geld definiert sich ökonomisch aus der Erfüllung dreier
Funktionen: Es dient als Zahlungsmittel, als Wertaufbewahrungsmittel und als Recheneinheit. Die Eigenschaften sind nicht unabhängig voneinander.
Es gibt Geld als Gut und Geld als Forderung. Geld
als Gut kann ein wenig verderbliches Verbrauchsgut sein. Zum Beispiel dienten Zigaretten in Deutsch-

ifo Schnelldienst

22 / 2017

70. Jahrgang

23. November 2017

3

ZUR DISKUSSION GESTELLT

land nach dem Zweiten Weltkrieg als Geldersatz. Auch
Gebrauchsgüter können Geld sein. Gold ist dafür das
wichtigste Beispiel. Gold hat eine außergewöhnliche
Haltbarkeit und einen intrinsischen Wert als Industriemetall und Schmuck. In der Tat galt über Jahrhunderte
die Lieferung von Gold als das ultimative Begleichen
einer Forderung. Verbrauchsgüter und Gebrauchsgüter haben intrinsische Werte, Verbrauchswerte oder
Gebrauchswerte.
Der überwiegende Teil unseres Geldes ist eine
Forderung, an die Zentralbank oder an eine Geschäftsbank. Jeder Euro Bargeld und jeder Euro an Guthaben
auf einem Zentralbankkonto sind eine Verbindlichkeit
für das Eurosystem. Hinter dem Euro steht das Eurosystem mit seinen Zentralbanken, darunter die Bundesbank. Zentralbankgeld hat keinen Verbrauchsoder Gebrauchswert. Aber ein Emittent mit gesetzlichem Mandat steht dahinter. Mit der Bonität und
Integrität einer Zentralbank steigt und fällt der Wert
ihrer Währung. Der Wert der Währung hängt am Vertrauen in die Zentralbank und in den dahinter stehenden Staat. Der Emittent, im Fall des Euro das Eurosystem, nimmt für die Bereitstellung von Euro Sicherheiten seiner geldpolitischen Geschäftspartner als Pfand.
Darin kann man eine realwirtschaftliche Verankerung
des Euro sehen.
Virtuelle Währungen werden wie ein Gut übertragen, haben aber keinen intrinsischen Wert, sondern
nur einen Tauschwert. Man kann sie nicht konsumieren oder verwenden, sondern nur tauschen. Sie haben
keinen Emittenten, der sie zurücknehmen muss, und
es gibt kein Pfand als Sicherheit. Sie sind frei erfunden und vermehren sich nach einem festgesetzten
Schema in virtuellen Systemen, die formal durch
Mehrheitsentscheidung der Nutzer faktisch aber nach
dem Belieben einer kleinen Gruppe geändert werden können. Hinzu kommt, dass die Zahl der virtuellen Währungen schnell steigt. Eine vorgegebene Steigerungsrate einer einzelnen virtuellen Währung kann
folglich durch weitere virtuelle Währungen untergraben werden. Bitcoin wie andere virtuelle Währungen
unterliegt einer intransparenten Governance, die die
wahren Absichten der Macher nicht erkennen lässt.
Die fehlende Wertbasis – kein intrinsischer Wert, keine
Verantwortlichkeit eines Emittenten – ist ein Grund für
die volatilen Wertschwankungen. Mangels Wertbasis ist der Preis für Bitcoin praktisch beliebig bis hin
zum Totalverlust. Bitcoin ist kein Geld, sondern ein
Spekulationsobjekt.
Die Bedeutung einer soliden Wertbasis wird empirisch im Vergleich von Geschäftsbankengeld mit Zent­
ralbankgeld sichtbar. Geschäftsbankengeld wird im
Massenzahlungsverkehr akzeptiert. Dahinter steht
aber das Bewusstsein, dass ein Nettoausgleich zwischen den Instituten in Zentralbankgeld erfolgt. Mangelndes Vertrauen in eine Geschäftsbank führt zu
einem Bank-Run: Einleger lassen sich Sichtguthaben
in bar (= Zentralbankgeld) auszahlen. Die Zahlungsfähigkeit eines Instituts bestimmt sich aus der Fähigkeit,

4

ifo Schnelldienst

22 / 2017

70. Jahrgang

23. November 2017

in Zentralbankgeld zu zahlen. Der Individualzahlungsverkehr zwischen Banken, bei dem es um weit größere
Beträge als im Massenzahlungsverkehr geht, erfolgt
durchweg in sicherem und liquidem Zentralbankgeld.
Die Marktteilnehmer unterscheiden also deutlich nach
der Sicherheit der Wertbasis.
Kritiker der Zentralbanken würden argumentieren, auch gegenwärtiges Zentralbankgeld sei aus dem
Nichts geschaffen. Sie nennen es Fiat-Geld, nach dem
lateinischen Wort »fieri«. Damit bezeichnen sie den
Vorgang, dass eine Notenbank ein Stück Baumwolle
mit einer Zahl bedruckt und dann proklamiert, »es
werde (lateinisch = fiat) Geld«. Ganz aus dem Nichts ist
dies freilich nur dann, wenn eine Verankerung zur realen Wirtschaft und Sicherheiten fehlen. Die relevantere
Kritik bezieht sich auf den Forderungscharakter des
Geldes. Denn in der Tat verschuldet sich die Zentralbank mit der Emission von Geld. Und allzu oft wurden
Zentralbanken in der Geschichte dazu missbraucht,
damit sich der Staat verschulden und schließlich überschulden konnte. Dies führte regelmäßig zur Wertlosigkeit des Zentralbankgeldes. Bei der Gestaltung der
Europäischen Währungsunion wollte man die Lehren
daraus ziehen und in Analogie zum Bundesbankgesetz, die Notenbank (i) mit größtmöglicher Unabhängigkeit versehen, ihr (ii) die direkte Staatsfinanzierung
untersagen und sie (iii) auf eine stabilitätsorientierte
Geldpolitik verpflichten. Es ist unsere feste Überzeugung, dass die Einhaltung dieser drei Bedingungen
unabdingbar ist, damit eine Währung langfristig stabil
bleiben kann.
GEDANKENEXPERIMENT FIAT-GELD
Die historischen Erfahrungen mit staatlichem Geld
lehren uns, die Kritiker ernst zu nehmen. Es bleibt die
Frage, ob ein System, das Geld als reine Konvention –
ohne reale Verankerung und ohne Forderungscharakter – schafft, erfolgreicher sein könnte. Machen wir ein
Gedankenexperiment: Natürlich ist es denkbar, dass
sich eine Gemeinschaft auf Geld als reine Konvention
ohne intrinsischen Wert und nicht als Forderung verständigt. Die Voraussetzung dafür ist freilich das volle
Vertrauen in den Verteilungsalgorithmus. Folgende
Fragen wären zu lösen:
1.
2.

3.

Wer erhält das Geld am Anfang?
Wie sichert man einen möglichst stabilen Geldwert? Damit zusammenhängend: Wer bestimmt
über die Menge des in Umlauf gegebenen Geldes
und ihre Veränderung?
Gibt es ein System, mit dem dieses Geld sicher und
effizient übertragen werden kann, das zugleich
sicherstellt, dass die Geldmenge und ihre Verteilung nicht unberechtigt verändert werden kann?

Die Anfangsverteilung bei Bitcoin erfolgt – sieht man
vom Genesis-Block ab – gleichsam als »Entlohnung«
für die Verifikation von Transaktionen durch die soge-

ZUR DISKUSSION GESTELLT

nannten »Miner«. Man koppelt also die Verteilung der
Seigniorage (Gewinn aus der Geldschöpfung) an die
operativen Kosten beim Betrieb des Systems. Dies ist
eine pragmatische Lösung, die allerdings die Seigniorage nur einer einzelnen Branche zukommen lässt und
überdies den Preiswettbewerb im Zahlungsverkehr
verzerrt.
Wichtiger ist die zweite Frage nach der Sicherung
des Geldwertes. Ein stabiler Geldwert, also ein relativ stabiles Preisniveau, hat entscheidende ökonomische Vorteile, weil so das Geld neutral bleibt und
seine Funktionen – Tauschmittel, Wertaufbewahrung,
Recheneinheit – ohne realwirtschaftliche Verzerrung
erfüllen kann:
––

––

Ein stabiler Geldwert fördert die Allokation der
Güter, weil er das System der relativen Preise nicht
verzerrt. Dies gilt im Idealfall auch hinsichtlich der
intertemporalen Allokation zwischen Konsum und
Sparen.
Zudem vermeidet er ungewollte Verteilungswirkungen, weil er die Balance zwischen nominal und
real denominiertem Einkommen oder Vermögen
nicht verzerrt.

Der Wert des Geldes bestimmt sich aber durch Angebot und Nachfrage. Da sich, vereinfacht dargestellt,
die Nachfrage des Geldes durch reales Wirtschaftswachstum und veränderte Umlaufgeschwindigkeit
ändern kann, muss auch das Angebot angepasst werden, damit der Wert des Geldes stabil bleibt. Eine
starre Geldmenge oder eine algorithmisch vorbestimmte Entwicklung derselben wären nur in einer
utopisch statischen Welt sinnvoll. Dies lehrt auch die
historische Erfahrung mit der Goldbindung des Geldwertes. Der Geldwert blieb so nur gemessen in Gold
stabil, aber nicht gemessen an einem allgemeinen
Warenkorb.
Als Ausweg in diesem Gedankenexperiment FiatGeld sehen wir eine Lösung: Die Gemeinschaft einigt
sich auf eine Institution, die aktiv Geldpolitik betreibt
und der stabilitätsorientierten Geldpolitik verpflichtet ist; die Institution und ihre Mitarbeiter dürfen sich
durch geldpolitische Entscheidungen nicht bereichern; sie muss unabhängig – besonders vom Staat
– entscheiden, darf nicht zur Finanzierung des Staates beitragen und muss gegenüber der Öffentlichkeit
transparent sein. Kurzum: Auch in dem Gedankenexperiment Fiat-Geld brauchen wir eine stabilitätsorientierte Notenbank. Mit Blick auf die Theorie optimaler
Währungsräume brauchen wir für heterogene Wirtschaftsräume verschiedene Notenbanken.
Die bisherigen virtuellen Währungen erfüllen
diese Kriterien nicht. Ihr relativer Wert entwickelt
sich hochvolatil, die – zumindest temporär – starren
Algorithmen sind ungeeignet für eine stabilitätsorientierte Geldpolitik, und Änderungen dieser Algorithmen
erfolgen intransparent. Dass virtuelle Währungen globaler Natur sind, also regionale Besonderheiten der

Geldnachfrage nicht berücksichtigen, ist ein weiterer
Kritikpunkt.
Zudem sind die mit den virtuellen Währungen
integral verbundenen Transfersysteme – Distributed
Ledger Technologie (DLT) – bislang kritisch zu sehen.
Eine breite Anwendung der DLT im Individual- oder
Massenzahlungsverkehr erscheint uns beim gegenwärtigen Stand der Technik eher unwahrscheinlich
(vgl. Deutsche Bundesbank 2017). Die funktional im
bestehenden Rechtsrahmen des Finanzsystems unabdingbaren Eigenschaften wie Identifizierbarkeit der
Teilnehmer, Vertraulichkeit und absolute Finalität der
Transaktionen sind durch Modifikationen der Technik erreichbar. Einzelne Weiterentwicklungen der DLT
arbeiten an modifizierten Basistechniken.1 Die bisherigen Lösungen können hinsichtlich Sicherheit und Effizienz jedoch nicht mit dem konventionellen Zahlungsverkehr mithalten. Damit ist es bislang unwahrscheinlich, dass virtuelle Währungen stärkere Bedeutung im
Zahlungsverkehr erlangen.
WÄHRUNGSWETTBEWERB
Ist ein Währungswettbewerb mehrerer Institutionen
sinnvoll? Zunächst ist stabiles Geld ein öffentliches
Gut. Die positiven externen Effekte sind so groß, dass
private Anbieter zu geringe Anreize hätten, die Stabilität der Währung zu sichern. Der Geldwert wäre im
Ergebnis instabil mit entsprechenden volkswirtschaftlichen Kosten. De facto haben wir aber bereits Währungswettbewerb. Und zwar zwischen Zentralbankgeld und Geschäftsbankengeld, zwischen Währungen
verschiedener Zentralbanken und nicht zuletzt mit
virtuellen Währungen. Dieser Wettbewerb entscheidet sich langfristig über die Stabilität des Geldwertes
und nicht zuletzt über die Sicherheit und Effizienz des
Zahlungsverkehrs. Wenn eine Währung an einen ineffizienten oder unsicheren Zahlungsweg gebunden
ist, bleibt ihre Verwendung als Zahlungsmittel eingeschränkt. Entscheidend ist aber der stabile Geldwert.
In der Tat finden virtuelle Währungen in manchen Ländern mit instabilem Zentralbankgeld eine ungleich
stärkere Verwendung. Dies ähnelt dem Phänomen der
Dollarisierung. Obwohl die Geldpolitik des US-Dollar
mit Blick auf die ökonomischen Bedingungen in den
USA gemacht wird und damit notwendigerweise für
andere Wirtschaftsregionen suboptimal sein muss,
bevorzugen Marktteilnehmer den US-Dollar gegenüber ihrer nationalen Währung. Der Hauptgrund ist
in der Regel eine nicht stabilitätsorientierte nationale
Geldpolitik mit hoher Inflation. So gesehen, kann auch
die Wahl eines fixen Algorithmus für die Veränderung
der Geldmenge rational sein.
Normalerweise hat aber die Verwendung einer
einheitlichen Währung so große Vorteile hinsichtlich der Transaktionskosten, dass parallel verwendete Währungen quantitativ unbedeutend – dies gilt
1

Vgl. u.a. Buterin (2016), Poon und Dryja (2016), Hyperledger Fabric
Model sowie Brown et al. (2016).

ifo Schnelldienst

22 / 2017

70. Jahrgang

23. November 2017

5

ZUR DISKUSSION GESTELLT

für Regionalwährungen und virtuelle Währungen –
oder auf einzelne Verwendungen beschränkt bleiben.
Eine quantitativ signifikante Parallelität von mehreren Währungen bedeutet eine erhebliche Beeinträchtigung der Geldpolitik. Daher ist man in der modernen Zeit zu einem Notenbankmonopol übergegangen. Solange die Notenbank eine stabilitätsorientierte
Geldpolitik betreibt, gibt es volkswirtschaftlich keine
Gründe für einen Währungswettbewerb.
DIGITALES ZENTRALBANKGELD
Die Schwächen der virtuellen Währungen erkennend,
erwarten einige Nutzer der DLT auch die Emission digitalen Zentralbankgeldes, also »Kryptowährungen«,
die von Zentralbanken emittiert werden, um ein sicheres und liquides Zahlungsmedium für die geldseitige
Abwicklung von Transaktionen über die DLT zur Verfügung zu haben. Auch einige Notenbanken befassen sich mit diesem Thema.2 Digitales Zentralbankgeld wäre ebenso wie Bargeld und Guthaben bei der
Zentralbank als Verbindlichkeit der Zentralbank zu
verbuchen. Es bestehen mehrere technische Optionen
in seiner Ausgestaltung. So könnte es wertbasiert (wie
Bargeld) oder kontenbasiert (wie Einlagen) sowie anonym oder mit Registerführung übertragen werden, die
Nutzung könnte beschränkt werden, bspw. im Betrag
oder im Verwendungszweck, und es könnte verzinst
oder wie Bargeld unverzinst sein. Die konkrete Ausgestaltung bestimmt dabei die gesamtwirtschaftlichen
Auswirkungen. Die dabei wohl wichtigste Frage ist die
des zugelassenen Nutzerkreises, genauer, ob digitales Zentralbankgeld auch für Nichtbanken ausgegeben werden sollte. In diesem Fall müsste mit Substitutionseffekten der verschiedenen Geldformen gerechnet werden. Nichtbanken könnten ihre Sichtguthaben
bei Banken in digitales Zentralbankgeld umwandeln,
z.B. weil die Verwahrung als Eintrag auf dem Distributed Ledger sicherer erscheint. Dies könnte erhebliche Auswirkungen auf Zinsmarge, Kreditgewährung,
Geschäftsmodelle und Struktur im Bankensystem
sowie auf Struktur und Risikoprofil der Notenbankbilanzen haben. Die vielfältigen Implikationen werden
derzeit von einigen Zentralbanken erforscht. Noch
müssen wir konstatieren, dass die zu erwartenden Folgen nicht absehbar scheinen.
Bei einer auf die Abwicklung von Transaktionen
unter Banken beschränkten Nutzung würde sich dagegen wenig substanziell verändern gegenüber heute.
Es wäre z.B. denkbar, zur geldseitigen Abwicklung
von Wertpapiergeschäften, die mittels DLT erfolgen
könnte, digitales Zentralbankgeld als Kryptowährung
bereitzustellen und zum Abschluss des Geschäftstages wieder in konventionelle Guthaben bei der Zentralbank umzuwandeln. Der Sinn eines solchen Unterfangens wäre allein die Realisierung vermeintlicher Sta2

Vgl. für einen Überblick und aktuelle Beispiele Bech und Garratt
(2017).

6

ifo Schnelldienst

22 / 2017

70. Jahrgang

23. November 2017

bilitäts- und/oder Effizienzvorteile einer DLT-basierten
Abwicklung.
SCHLUSS
Die gegenwärtigen virtuellen Währungen, wie z.B. Bitcoin, sind gemessen an den realen Währungen zumindest in Ländern mit einer stabilitätsorientierten Geldpolitik bislang quantitativ unbedeutend und eher als
Spekulationsobjekte anzusehen. Bitcoin erfüllt bislang keine der drei Geldfunktionen im ökonomisch
relevanten Maße, weil es nicht über eine Nische hinausreicht und extrem wertinstabil ist. In einer dynamischen Welt dürften starre Algorithmen für die Entwicklung der Geldmenge zu einer suboptimalen Geldmenge
führen. Daraus lässt sich zugleich die Notwendigkeit
einer aktiven Geldpolitik durch eine unabhängige und
stabilitätsorientierte Notenbank ableiten. Notenbanken, die den Geldwert ihrer Währung nicht stabil halten, bleiben gleichwohl immer anfällig für Parallelwährungen und Währungswettbewerb, nicht nur durch virtuelle Währungen.
LITERATUR
Bech, M. und R. Garratt (2017), »Central bank cryptocurrencies«, BIS Quarterly Review, September, 55–70.
Brown, R., J. Carlyle, I. Grigg und M. Hearn (2016), Corda: An Introduction,
verfügbar unter: https://docs.corda.net/_static/cordaintroductory-whitepaper.pdf.
Buterin, V. (2016), »Ethereum: Platform Review – Opportunities and Challenges for Private and Consortium Blockchains«, verfügbar unter:
http://www.r3cev.com/blog/2016/6/2/ethereum-platform-review.
Deutsche Bundesbank (2017), »Distributed-Ledger-Technologien im Zahlungsverkehr und in der Wertpapierabwicklung: Potenziale und Risiken«,
Monatsbericht, September, 35–50.
Hyperledger Fabric Model, verfügbar unter: https://hyperledgerfabric.
readthedocs.io/en/latest/fabric_model.htm..
Lexer, M. (1872–1878), Mittelhochdeutsches Handwörterbuch, 3 Bde., Leipzig.
Nakamoto, S. (2008), Bitcoin: A Peer-to-Peer Electronic Cash System, verfügbar unter: https://bitcoin.org/bitcoin.pdf.
Poon, J. und T. Dryja (2016), The Bitcoin Lightning Network: Scalable OffChain Instant Payments, verfügbar unter: https://lightning.network/lightning-networkpaper.pdf.

