Wissenschaftliche Dienste

Sachstand

Einzelfragen zur Regulierung und zur Nutzung von Kryptowährungen

© 2018 Deutscher Bundestag

WD 4 - 3000 - 021/18

Wissenschaftliche Dienste

Sachstand
WD 4 - 3000 - 021/18

Seite 2

Einzelfragen zur Regulierung und zur Nutzung von Kryptowährungen
Aktenzeichen:
Abschluss der Arbeit:
Fachbereich:

WD 4 - 3000 - 021/18
2. Februar 2018
WD 4: Haushalt und Finanzen

Die Wissenschaftlichen Dienste des Deutschen Bundestages unterstützen die Mitglieder des Deutschen Bundestages
bei ihrer mandatsbezogenen Tätigkeit. Ihre Arbeiten geben nicht die Auffassung des Deutschen Bundestages, eines seiner Organe oder der Bundestagsverwaltung wieder. Vielmehr liegen sie in der fachlichen Verantwortung der Verfasserinnen und Verfasser sowie der Fachbereichsleitung. Arbeiten der Wissenschaftlichen Dienste geben nur den zum Zeitpunkt der Erstellung des Textes aktuellen Stand wieder und stellen eine individuelle Auftragsarbeit für einen Abgeordneten des Bundestages dar. Die Arbeiten können der Geheimschutzordnung des Bundestages unterliegende, geschützte oder andere nicht zur Veröffentlichung geeignete Informationen enthalten. Eine beabsichtigte Weitergabe oder
Veröffentlichung ist vorab dem jeweiligen Fachbereich anzuzeigen und nur mit Angabe der Quelle zulässig. Der Fachbereich berät über die dabei zu berücksichtigenden Fragen.

Wissenschaftliche Dienste

Sachstand
WD 4 - 3000 - 021/18

Seite 3

Inhaltsverzeichnis
1.

Wieviele Deutsche nutzen derzeit eine Kryptowährung
bzw. haben in diese investiert?

4

2.

Wie verteilen sich diese Investitionen auf die
unterschiedlichen Kryptowährungen?

5

Wie groß ist der Anteil der Händler in Deutschland, die
Kryptowährungen als Zahlungsmittel akzeptieren?

5

4.

Welche rechtlichen Möglichkeiten gibt es, um
Kryptowährungen zu regulieren?

6

5.

Welche Arten der Regulierung gibt es, um bspw. die
Risiken von starken Kursschwankungen abzumildern
(Deutschland, EU, weltweit)?
Regulierung in den USA
Regulierung in anderen Staaten außer der USA

6
7
8

3.

5.1.
5.2.

Wissenschaftliche Dienste

1.

Sachstand
WD 4 - 3000 - 021/18

Seite 4

Wieviele Deutsche nutzen derzeit eine Kryptowährung bzw. haben in diese investiert?

Eine entsprechende Email-Anfrage sandte der Fachbereich an die Bitcoin Deutschland AG. In ihrer Antwort wies die Bitcoin Deutschland AG zunächst darauf hin, dass keine präzisen Zahlen
und Fakten vorlägen, sondern dass es sich bei der Beantwortung der Fragen „vornehmlich“ um
eine „persönliche Einschätzung“ des Antwortenden handelt.
Kennzeichnend für Kryptowährungen seien, so die Bitcoin Deutschland AG, das Fehlen einer
zentralen Instanz: es existiere keine zentrale Stelle, welche das System kontrolliere indem etwa
Teilnehmer zum System zugelassen oder vom System ausgeschlossen würden. Insofern existiere
auch keine zentrale Stelle, der alle Daten über die Nutzung einer bestimmten Kryptowährung
durch die verschiedenen Teilnehmer vorlägen.
Grundsätzlich müssten für eine genauere Antwort auf die Frage die Daten aller existierenden
Handelsplattformen zusammengeführt werden. Darüber hinaus könnten Kryptowährungen auch
direkt unter Verbrauchern ohne Involvierung einer Handelsplattform transferiert und/oder gehandelt werden.
Aufgrund der ihr vorliegenden Daten schätzt die Bitcoin Deutschland AG, dass etwa 500.000 bis
1.000.000 deutsche Staatsbürger Kryptowährungen als Investment, Zahlungsmittel oder für andere Zwecke nutzen.1
Auch nach Aussage des Blockchain-Center der Frankfurt School of Finance & Management bestünden zu diesem Zeitpunkt zwar keine statistischen Erhebungen zur deutschen Nutzeranzahl.
Jedoch könne diese anhand der Mitglieder einschlägiger Tauschbörsen und dem anteiligen Traffic-Aufkommen konservativ auf etwa 400.000 geschätzt werden. Der deutsche Anteil am Traffic
derartiger Tauschbörsen variiere stark. Den größten Anteil habe Deutschland mit 75 Prozent am
Traffic der Handelsplattform bitcoin.de. Die Nutzeranzahl könne vereinzelt aus den Geschäftsberichten der Börsenbetreiber entnommen werden.2
Der Verband Bitkom (Bundesverband Informationswirtschaft, Telekommunikation und neue Medien) hat im Rahmen seiner Consumer-Finance-Studien der letzten Jahre jeweils eine Frage zu
Kryptowährungen gestellt. Für die Antwortoption "Ich habe bereits selbst Bitcoins erworben oder
sie zur Zahlung genutzt" lag der Anteil der Befragten 2016 bei 2,1 Prozent, für die Studie 2018
liegt der Wert bei 3,9 Prozent.3

1

Antwort von Bitcoin Deutschland AG auf eine Emailfrage des Fachbereichs vom 24. Januar 2018.

2

Sandner, Philipp; Himmer, Klaus: Bitcoin: 726 Millionen Euro zusätzliche Steuereinnahmen für das Steuerjahr
2017 durch Kryptowährungen, unter: https://www.frankfurt-school.de/home/newsroom/news/2018/Januar/bitcoin-besteuerung.html, abgerufen am 29. Januar 2018.

3

Antwort von Bitkom auf eine Emailfrage des Fachbereichs vom 24. Januar 2018.

Wissenschaftliche Dienste

2.

Sachstand
WD 4 - 3000 - 021/18

Seite 5

Wie verteilen sich diese Investitionen auf die unterschiedlichen Kryptowährungen?

Nach einer groben Schätzung der Bitcoin Deutschland AG hat ein großer Teil der deutschen Nutzer von Kryptowährungen in den Bitcoin investiert. Kryptowährungen mit einer geringeren
Marktkapitalisierung seien aufgrund ihrer durch einen kleineren Markt bedingt hohen Volatilität
und eines (vermeintlich) bisher nicht ausgeschöpften Potenzials jedoch für zunehmend mehr Anleger attraktiv. Die Bitcoin Deutschland AG schätzt, dass 50 Prozent der Investitionssummen
deutscher Nutzer in die Kryptowährung Bitcoin geflossen sind, wobei sich die übrigen Investitionen auf eine Vielzahl von über 1.000 verschiedene Kryptowährungen aufteilten.4

3.

Wie groß ist der Anteil der Händler in Deutschland, die Kryptowährungen als Zahlungsmittel akzeptieren?

Die der Bitcoin Deutschland AG zu den Kryptowährungen "Bitcoin" und "Bitcoin Cash" vorliegenden Transaktionsdaten der auf Bitcoin.de registrierten Nutzer deuteten darauf hin, dass lediglich ein Anteil von Nutzern von ca. 25 Prozent diese Kryptowährungen zum Teil als Zahlungsmittel nutzt.5
Eine gemeinsame Studie der Privatbank Berenberg und dem Hamburgisches WeltWirtschaftsInstitut HWWI vom Mai 2017 kommt zu dem Ergebnis, dass die Digitalwährung als Zahlungsmittel
in Deutschland derzeit praktisch ungeeignet sei. Bitcoin würden vom Handel kaum akzeptiert.
Berlin gelte in Deutschland zwar als Bitcoin-Hochburg, doch gerade einmal 44 Berliner Geschäfte
oder Online-Anbieter akzeptierten die Digitalwährung als Zahlungsmittel (Stand: 24. April 2017);
Hamburg komme auf 13, München auf zehn und Köln auf sieben Geschäfte bzw. Online-Händler.
Erschwerend komme hinzu, dass es sich dabei oft um Anbieter von Nischenprodukten handele.
Mit Bitcoin lasse sich der tägliche Lebenswandel nicht einmal ansatzweise bestreiten. So könne
man in Hamburg seinen Nahrungsmittelbedarf lediglich durch Bestellungen bei einem Pizzaservice decken – andere Restaurants und der Lebensmitteleinzelhandel akzeptierten Bitcoin bisher
nicht.6
Bei Angabe der Anzahl der Akzeptanzstellen für Kryptowährung in Deutschland zitiert die gemeinsame Studie von Berenberg und dem HWWI die Internetseite Bitcoin-Einfach.de. Ein Abruf
am 30. Januar 2018 ergab keine Veränderung der Anzahl der Akzeptanzstellen in den oben genannten Städten.

4

Antwort von Bitcoin Deutschland AG auf eine Emailfrage des Fachbereichs vom 24. Januar 2018.

5

Antwort von Bitcoin Deutschland AG auf eine Emailfrage des Fachbereichs vom 24. Januar 2018.

6

Hungerland, Fabian u. a. (Berenberg); Hüning, Hendrik u. a. (Hamburgisches WeltWirtschaftsInstitut HWWI):
„Berenberg - HWWI: Strategie 2030 – Die Zukunft des Geldes – das Geld der Zukunft“, Stand Mai 2017,
Seite 20, unter: https://www.berenberg.de/files/Berenberg/Publikationen/Studie_Strategie_2030/BerenbergHWWI%20Studie_Die%20Zukunft%20des%20Geldes%20-%20Das%20Geld%20der%20Zukunft.pdf, abgerufen am 29. Januar 2018.

Wissenschaftliche Dienste

4.

Sachstand
WD 4 - 3000 - 021/18

Seite 6

Welche rechtlichen Möglichkeiten gibt es, um Kryptowährungen zu regulieren?

Derzeit wird am Blockchain-Center der Frankfurt School of Finance & Management eine Studie
erstellt, in der die Regulierungen von Kryptowährungen im Hinblick auf verschiedene Zwecke
(Geldwäscheprävention, Verbraucherschutz etc.) untersucht wird. Die Studie soll Mitte Februar
2018 fertiggestellt sein.

5.

Welche Arten der Regulierung gibt es, um bspw. die Risiken von starken Kursschwankungen abzumildern (Deutschland, EU, weltweit)?

Einen Überblick, wie verschiedene Staaten der Welt derzeit Kryptowährungen regulieren und
welche Regulierungsbestrebungen es gibt, bieten die nachstehenden Tabellen in den Kapiteln 5.1
und 5.2.
Die Regulierung reicht von Verboten für Kryptowährungen (beispielsweise in den lateinamerikanischen Staaten Bolivien, Kolumbien und Ecuador) über Zulassungsverfahren und die Anwendung von Geldwäscheregeln (Identifizierung von Kunden und Meldung von verdächtigen Sachverhalten) für Tauschplattformen bis hin zu Verbraucherwarnungen von Aufsichtsbehörden und
Zentralbanken vor Vermögensverlusten bei Investitionen in Kryptowährungen. Diese Warnungen
sind weltweit gesehen das am häufigsten angewendete Instrument.
Spezielle Regelungen zur Begrenzung der Kursschwankungen von Kryptowährungen werden bisher nicht angewendet. Es gibt jedoch Überlegungen, mit Hilfe von Steuern, die Spekulationen
und damit die starken Kursschwankungen zu begrenzen. Entsprechende Überlegungen gibt es
zum Beispiel in Südkorea. Dort werde derzeit ein Gesetzentwurf vorbereitet, der unter anderem
die Besteuerung der aus Spekulationen entstandenen Kapitalerträge vorschlägt.7 In Deutschland
hat der Bundestagsabgeordnete von BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, Dr. Danyal Bayaz, zu Spekulationen mit Kryptowährungen die Meinung geäußert: „Wenn Bitcoins rein spekulativ gehandelt
würden, könnte eventuell über die Abgeltungsteuer geredet werden.“ Außerdem „sei allenfalls
eine Finanztransaktionssteuer eine Option, die allerdings auf europäischer Ebene (noch) nicht
existiert.“8
Kritisch wird im Zusammenhang mit den starken Kursschwankungen von Kryptowährungen die
Zulassung von Terminkontrakten auf diese Währungen angesehen. Mitte Dezember 2017 hatte

7

heise online: Chinas und Südkoreas Vorgehen gegen Bitcoin lässt Kurse stürzen, 16. Januar 2018, unter:
https://www.heise.de/newsticker/meldung/Chinas-und-Suedkoreas-Vorgehen-gegen-Bitcoin-laesst-Kurse-stuerzen-3942298.html, abgerufen am 01. Februar 2018.

8

Eckert, Daniel: Zwei Ängste belasten die deutsche Bitcoin-Liebe, 12. Januar 2018, unter: https://www.welt.de/finanzen/article172388516/Bitcoin-Deutsche-Angst-vor-Besteuerung-und-unklaren-Vorgaben.html, abgerufen am
01. Februar 2018.

Wissenschaftliche Dienste

Sachstand
WD 4 - 3000 - 021/18

Seite 7

die Chicagoer Börse CBOE als erste Handelsplattform auf der Welt den Handel mit Terminkontrakten auf die Digitalwährung Bitcoin aufgenommen. Starke Nachfrage und eine hohe Volatilität
führten nach den Börsenregeln dazu, dass nach einem zehnprozentigen Kursanstieg der Handel
am selben Tag für zwei Minuten ausgesetzt wurde.9 Vor diesem Hintergrund wird vor einer weiteren Zulassung von Terminkontrakten gewarnt: Die Einführung von Futures auf den Bitcoin
dürfte die Spekulation weiter anheizen.10
5.1. Regulierung in den USA
Die Tabelle wurde in MarketWatch veröffentlicht.11
Aufsicht
Securities and
Exchange Commission -

Aktuelle Zusammenfassung
Die SEC hat keine börsengehandelten
Produkte (wie ETFs) für die Notierung oder den Handel genehmigt, die
Kryptowährungen oder andere Vermögenswerte im Zusammenhang mit
Kryptowährungen enthalten. Die SEC
hat keine Initial Coin Offerings (ICOs)
registriert.

Commodity Futures Trading
Commission

Die CFTC hat Bitcoin als Rohstoff
eingestuft und angekündigt, dass Betrug und Manipulation mit Bitcoin,
der im zwischenstaatlichen Handel
gehandelt wird, und die Regulierung
von Warenterminkontrakten, die direkt an Bitcoin gebunden sind, unter
seiner Autorität liegen.

Wichtige Entwicklungen
Am 25. Juli 2017 veröffentlichte die
SEC ein Investorenbulletin über
ICOs, in der sie sagte, dass sie "faire
und rechtmäßige Investitionsmöglichkeiten" sein können, aber auch
unangemessen verwendet werden
können. Die SEC hat drei Durchsetzungsmaßnahmen gegen ICO-Sponsoren erlassen - einen Stopp und die
Offenlegung von zwei mutmaßlichen
Betrugsfällen. Der Vorsitzende der
SEC, Clayton, äußerte sich ebenfalls
besorgt über Marktteilnehmer, die in
den USA Kredite an Kunden vergeben.
Die CFTC erlaubte den Chicagoer
Börsen CME und CBOE, Bitcoin-Futures zu starten. Die CFTC hat außerdem eine Plattform für den Handel
und das Clearing von virtuellen Währungsderivaten für LedgerX, LLC,
eine Swap-Ausführungseinrichtung
und eine Clearing-Organisation für
Derivate, genehmigt.

9

O. V.: Ein neues Zeitalter für Digitalwährungen, in: Frankfurter Allgemeine Zeitung vom 12. Dezember 2017,
Seite 15.

10

Ettel, Anja; Zschäpitz, Holger: Bedroht der Bitcoin das System?, in: Welt am Sonntag vom 10. Dezember 2017,
Seite 34.

11

McKenna, Francine: Here’s how the U.S. and the world regulate bitcoin and other cryptocurrencies, 28. Dezember 2017, unter: https://www.marketwatch.com/story/heres-how-the-us-and-the-world-are-regulating-bitcoinand-cryptocurrency-2017-12-18, abgerufen am 01. Februar 2018. Eigene Übersetzung.

Wissenschaftliche Dienste

Aufsicht
Internal Revenue
Service

States

Department of
Treasury

Sachstand
WD 4 - 3000 - 021/18

Aktuelle Zusammenfassung
Die IRS hat verfügt, das Bitcoin für
Steuerzwecke wie Eigentum behandelt werden muss. Das bedeutet, dass
ein Kapitalgewinn oder -verlust erfasst werden sollte, als ob es sich um
einen Austausch von Immobilien
handeln würde. Es sollte wie ein Inventar behandelt werden, wenn es
zum Weiterverkauf gehalten wird
und daher ein gewöhnlicher Gewinn
oder Verlust erfasst wird. Wenn es als
Zahlung verwendet wird, sollte es
wie eine Währung behandelt werden,
muss aber konvertiert werden, und
sein fairer Marktwert wird an einer
Börse überprüft.
Mehrere US-Bundesstaaten planen,
die Akzeptanz oder Förderung der
Verwendung von Bitcoin und Blockchain-Technologie zu genehmigen,
während einige sie bereits nach Verlautbarung des Bitcoin-Magazins verabschiedet haben, darunter Arizona
(Anerkennung intelligenter Verträge),
Vermont (Blockchain als Beweis) und
Delaware ( ausstehende Initiative zur
Autorisierung der Registrierung von
Aktien von Delaware - Unternehmen
in Blockchain - Form).
Im November erklärte der Generalinspekteur des US-Finanzministeriums,
er beabsichtige, die Kryptowährungspraktiken von FinCEN im Hinblick
auf Geldwäsche und Terrorismusfinanzierungsrisiken zu überprüfen.
FinCENs Guidance FIN-2013-G001
erklärte, dass "virtuelle Währung in
keiner Jurisdiktion den Status eines
gesetzlichen Zahlungsmittels hat".

Seite 8

Wichtige Entwicklungen

Die Nationale Konferenz der Kommissare für einheitliche Staatsgesetze
hat im Juli der Verabschiedung eines
Mustergesetzes zugestimmt, das die
Regulierung der Geschäfte mit digitalen Währungen auf staatlicher Ebene
vorsieht.

Finanzminister Steven Mnuchin
sagte im November, er habe Arbeitsgruppen im Finanzministerium eingerichtet, die Bitcoin betrachteten
und dass sie diese "sehr vorsichtig"
beobachten würden.

5.2. Regulierung in anderen Staaten außer der USA
Die nachfolgende Tabelle ist ebenfalls bei MarketWatch abrufbar, wurde aber von der Anwaltskanzlei Perkins Coie zusammengestellt. (Eigene Übersetzng).

Wissenschaftliche Dienste

Staat
Abu Dhabi

Argentina

Austria
Australia

Bangladesh

Sachstand
WD 4 - 3000 - 021/18

Aktuelle Zusammenfassung
Emittenten und Intermediäre virtueller Währungen und "Security" -Token
können je nach Art des Produkts und
der Dienstleistung einer Regulierung
unterliegen.

Seite 9

Wichtige Entwicklungen
Am 9. Oktober 2017 gab die Regulierungsbehörde für Finanzdienstleistungen (Financial Services Regulatory Authority - FSRA) von Abu
Dhabi eine Anleitung zur Regulierung von anfänglichen Coin / TokenAngeboten (ICO) und digitaler Währung als ergänzende Richtlinie zu den
bestehenden Finanzdienstleistungsund Marktregeln 2015 heraus.
Virtuelle Währungen sind kein geAm 2. November 2017, erwog der
setzliches Zahlungsmittel gemäß der Mercado de Termino de Rosario
nationalen Verfassung des Landes,
(Rofex) Dienstleistungen für Anleger
die die Zentralbank als einzige Bein digitalen Währungen anzubieten,
hörde bezeichnet, die ein gesetzliches und plant eine Bekanntmachung bis
Zahlungsmittel ausgeben kann.
Ende 2017.
Österreich reguliert Finanzdienstleistungen mit virtuellen Währungen.
Der digitale Devisenhandel wird
Am 7. Dezember 2017 verabschiedete
Mitte 2018 registriert und reguliert,
das australische Parlament Änderunsobald Änderungen des Gesetzes zur gen zum Geldwäsche- und TerrorisBekämpfung der Geldwäsche und der musfinanzierungsgesetz von 2006.
Terrorismusfinanzierung von 2006 in Am 8. Dezember 2017 aktualisierte
Kraft treten. Digitale Währungstrans- das australische Steuerbüro seine
aktionen unterliegen nicht mehr den Leitlinien zu GST und digitaler WähGüter- und Dienstleistungssteuern
rung, um Token und ICOs zu adres(GST), unterliegen aber weiterhin
sieren. Am 18. Oktober 2017 verabEinkommens- und Kapitalertragssteu- schiedete Australien das am 14. Sepern.
tember eingebrachte Gesetz zur Beseitigung der Doppelbesteuerung digitaler Währung. Am 8. August 2017 gaben australische Senatoren der zwei
großen politischen Parteien bekannt,
dass die Reserve Bank of Australia
(RBA) Bitcoin und andere digitale
Währungen als offizielle Währungsformen anerkennen sollte. Am
20. März 2017 veröffentlichte die
australische Aufsichtsbehörde für
Wertpapiere und Investments, ASIC,
Richtlinien zur Verwendung von verteilter Ledger-Technologie (einschließlich Blockchain) in Finanzdienstleistungen und Finanzmärkten.
Die Bangladesh Bank warnte davor,
Transaktionen mit Kryptowährung
durchzuführen, und erklärte, dass

Wissenschaftliche Dienste

Staat
Belgium

Bermuda

Bolivia
Brazil

Bulgaria

Canada

Sachstand
WD 4 - 3000 - 021/18

Aktuelle Zusammenfassung
diese Verwendung mit bis zu 12 Jahren Gefängnis bestraft werden kann.
Die Belgische Nationalbank hat die
Anleger und die Öffentlichkeit vor
den Gefahren virtueller Währungen
gewarnt und erklärt, dass sie kein gesetzliches Zahlungsmittel seien, und
der Justizminister hat seine Absicht
angekündigt, strenge Bestimmungen
für Aktivitäten in Bezug auf virtuelle
Währungen einzuführen.
Die Regierung beabsichtigt, 2018 mit
der Regulierung virtueller Währungen und ICOs zu beginnen.

Virtuelle Währung wurde explizit gesperrt.
Die brasilianische Zentralbank hat
noch keine virtuellen Währungen reguliert, hat aber die Standardwarnungen für ihre Verwendung herausgegeben.
Einkommen aus dem Verkauf oder
Tausch von Bitcoin ist steuerpflichtig
und wird als Einkommen aus dem
Verkauf von finanziellen Vermögenswerten behandelt.
Die kanadischen Gesetzgeber scheinen bei der Regulierung virtueller
Währungen einen leichteren Ansatz
zu verfolgen, mit einer Politik der
"Regulierung und Umarmung", die
sich in erster Linie auf die Bekämpfung von Geldwäsche konzentriert.

Seite 10

Wichtige Entwicklungen
Am 16. Juni 2017 veröffentlichte die
Belgische Nationalbank einen Bericht
über die Bedrohung der Geldpolitik
durch digitale Währungen - mit der
Schlussfolgerung, dass "jegliche Gefährdung der Währungsstabilität
durch digitale Währungen, die von
privaten Akteuren ausgegeben werden, derzeit eher begrenzt ist".
Die Regierung Bermudas kündigte an,
dass sie Anfang 2018 damit beginnen
wird, virtuelle Geldbörsen, Münzen
und verbriefte Wertmarken zu regulieren. Die neue Verordnung würde
die Aktivitäten von Firmen umfassen,
die in oder von Bermuda aus operieren, die Distributed Ledger Technologies (DLT) verwenden um Werte zu
speichern oder zu übertragen.

Im November 2017 veröffentlichte
die Bank of Canada ein Diskussionspapier, in dem es darum ging, ob eine
Zentralbank eine digitale Währung
(CBDC) ausgeben sollte, die von der
Allgemeinheit genutzt werden
könnte. Am 2. November 2017 gewährte die Ontario Securities Commission der in Toronto ansässigen
Funder, Inc. regulatorische Entlastung, um Ontarios erste regulierte
ICO / ITO zuzulassen. Am 25. Mai
2017 gab die Bank of Canada an, dass
ihr Experiment mit Blockchain- oder

Wissenschaftliche Dienste

Staat

China

Colombia

Croatia
Cyprus
Czech Republic

Denmark

Sachstand
WD 4 - 3000 - 021/18

Aktuelle Zusammenfassung

Seite 11

Wichtige Entwicklungen
Distributed-Ledger-Technologie gezeigt habe, dass sie derzeit nicht mit
dem Betrieb der zentralisierten Interbank-Zahlungssysteme des Landes
kompatibel ist.
Finanzinstitute und Drittanbieter von Am 4. September 2017 untersagte
Zahlungsdiensten dürfen keine virtu- China allen Unternehmen und Einellen Währungen akzeptieren, verzelpersonen, Gelder durch ICO-Aktiwenden oder verkaufen. Obwohl die vitäten zu sammeln, und wiederNutzung virtueller Währungen weiholte, dass ICOs als illegale Aktivitäterhin legal ist, hat sich die Zentralten im Land betrachtet werden.
bank von China verpflichtet, Börsen
bei den zuständigen Aufsichtsbehörden registrieren zu lassen und hat
vorgeschlagen, die Märkte genau zu
beobachten. Die Zentralbank von
China hat angeblich Banken davor gewarnt, mit virtuellen währungsbezogenen Geschäften zu arbeiten.
Kolumbiens Finanzaufsichtsbehörde
(SFC) hat Banken verboten, mit virtueller Währung zu arbeiten. Die SFC
und die Zentralbank haben auch angegeben, dass Bitcoin keine Währung
ist.
Informelle Aussagen der Kroatischen
Nationalbank sind in Bezug auf die
Legalität von Bitcoin positiv.
Virtuelle Währungen sind in Zypern
nicht illegal, aber die Zentralbank hat
vor ihrer Verwendung gewarnt.
Das tschechische Finanzministerium
hat angegeben, dass Transaktionen in
virtuellen Währungen den Gesetzen
zur Bekämpfung der Geldwäsche und
den Meldepflichten unterliegen.
Die Finanzaufsichtsbehörde warnte
ähnlich wie andere europäische Länder vor Risiken virtueller Währungen
und schlug vor, dass die Vorschriften
über virtuelle Währungen geändert
werden könnten. Gegenwärtig scheint
es nicht so, dass virtuelle Währungen
reguliert werden, zumindest im Rahmen von Finanzinstitut- oder Geldwäsche-Vorschriften.

Wissenschaftliche Dienste

Staat
Ecuador

Estonia

European Union

Finland

France

Germany

Sachstand
WD 4 - 3000 - 021/18

Aktuelle Zusammenfassung
Ecuador hat die Ausgabe, Werbung oder den Umlauf virtueller Währungen
verboten und plant die Ausgabe einer
eigenen digitalen Währung zur Verwendung als gesetzliches Zahlungsmittel.
Informelle Vorsichtsmaßnahmen bezüglich der Verwendung von Bitcoin
als Antwort auf E-Mail-Anfragen; Bitcoin-Einkommen wird als Kapitalgewinne behandelt.
Die Europäische Bankenaufsichtsbehörde warnte die Öffentlichkeit vor
den mit virtuellen Währungen verbundenen Risiken und gab kürzlich
bekannt, dass sie die Regeln für die
Bekämpfung von Geldwäsche und
Terrorismusfinanzierung auf virtuelle
Währungen anwenden wird.

Seite 12

Wichtige Entwicklungen

Am 23. August 2017 schlug Estland
die Einführung einer eigenen, staatlich verwalteten Kryptowährung,
"estcoin", vor, die mit einem ICO gestartet werden sollte.
Am 7. September 2017 lehnte der
Präsident der Europäischen Zentralbank, Draghi, Estlands Pläne zur Einführung einer eigenen staatlichen digitalen Währung, "estcoin", ab und
wies darauf hin, dass die EZB Estland
oder einem anderen EU-Mitgliedstaat
die Einführung einer eigenen Währung verwehren würde
Basierend auf informellen Interviews Am 22. November 2017 gab die finnigibt es den Hinweis, dass virtuelle
sche Finanzaufsichtsbehörde (FinanWährungen in Finnland als Waren
cial Supervisory Authority, FSA) eine
behandelt werden.
Warnung heraus, dass es sich bei originalen Coin / Token-Angeboten
(ICOs / ITOs) und Kryptowährungen
um riskante und hochspekulative Investitionen handelt.
Die Bank von Frankreich hat ähnliche Warnungen wie andere europäische Länder herausgegeben. Es gab
informelle Hinweise darauf, dass
Frankreich bereit gewesen wäre, Unternehmen mit virtueller Währung zu
erlauben, als Zahlungsdienstleister
nach französischem Recht zu agieren,
und Frankreich hat nun angekündigt,
dass es Regeln zur Überprüfung der
Kundenidentität für virtuelle Währungsplattformen einführen wird.
Virtuelle Währungen sind Finanzin- Am 15. November 2017 gab die Bunstrumente nach deutschem Recht und desanstalt für Finanzdienstleistungssind eine Form von "privatem Geld", aufsicht (BaFin) eine Stellungnahme
das als Kapital besteuert werden
heraus, in der die Verbraucher auf
kann. Bestimmte Verwendungszwedie Risiken von Coin-Offerings (ICOs)
cke können auch eine Lizenz oder
hingewiesen wurden.
Genehmigung erfordern.

Wissenschaftliche Dienste

Staat
Hong Kong

Iceland

India

Indonesia

Iran

Ireland

Isle of Man

Sachstand
WD 4 - 3000 - 021/18

Aktuelle Zusammenfassung
Informelle Leitlinien deuten darauf
hin, dass die Aufsichtsbehörden virtuelle Währungen überwachen, insbesondere im Hinblick auf Geldwäsche. Es wird erwogen, virtuelle
Währung als virtuelles Wirtschaftsgut
und nicht als gesetzliches Zahlungsmittel zu behandeln.
Reguliert virtuelle Währungen als
elektronische Währung durch das isländische Börsengesetz, das Unternehmen den Austausch virtueller
Währungen verbietet.
Die indische Regierung regelt (noch)
keine Kryptowährungsbörsen. Die Reserve Bank of India hat die Öffentlichkeit vor den Risiken virtueller
Währungen gewarnt und vorgeschlagen, virtuelle Währungen im Rahmen
des bestehenden indischen Rechtsrahmens zu prüfen.

Seite 13

Wichtige Entwicklungen

Am 16. November 2017 gab der
Oberste Gerichtshof Indiens eine Mitteilung an die Zentralbank und mehrere andere Agenturen heraus, in der
sie aufgefordert wurden, auf eine Petition zu reagieren, die an das Gericht
gerichtet wurde, um Bitcoin zu regulieren. In der Petition wurde der Gerichtshof aufgefordert, Kryptowährungen gegenüber der Staatskasse rechenschaftspflichtig zu machen, wobei Besorgnis über die Unübertragbarkeit digitaler Währungstransaktionen
geäußert wurde.

Virtuelle Währungen sind kein gesetzliches Zahlungsmittel und die
Verwendung virtueller Währungen
verstößt gegen die Informations- und
elektronischen Transaktionsgesetze
und Währungsgesetze des Landes.
Der Iran beabsichtigt, strenge VorAm 2. Dezember 2017 kündigte der
schriften für digitale Währungen ein- Hohe Rat des Cyberspace in Iran
zuführen.
(HCC) gegen internationale Sanktionen an, dass er die Verwendung von
Bitcoin akzeptieren werde, aber die
digitale Währung wird einer strengen
Regulierung unterliegen.
Die irische Zentralbank reguliert Bitcoin nicht. Irlands Revenue Commissioners überwachen Bitcoin auf steuerliche Entwicklungen.
Die Regierung plant die Einrichtung Im Jahr 2016 haben die Kommission
einer wirtschaftlichen Infrastruktur
für Glücksspielaufsicht (Gambling
Supervision Commission, GSC) und

Wissenschaftliche Dienste

Staat

Sachstand
WD 4 - 3000 - 021/18

Aktuelle Zusammenfassung
zur Förderung virtueller Devisengeschäfte, die den Anforderungen der
Geldwäschebekämpfung unterliegen.

Israel

Die israelische Zentralbank und das
Finanzministerium warnen die Öffentlichkeit vor Risiken im Zusammenhang mit virtuellen Währungen.

Italy

Ein Gesetz, das die Identifizierung
von Parteien in Bitcoin-Transaktionen vorschreibt, wurde im italienischen Parlament vorgeschlagen, aber
noch nicht verabschiedet. Virtuelle
Währung ist kein gesetzliches Zahlungsmittel.
Japan hat am 25. Mai 2016 ein Gesetz
zur Regulierung virtueller Währungen verabschiedet, das am 3. Juni
2016 verkündet wurde. Das Gesetz
wurde am 1. April 2017 in Kraft gesetzt und trat in Kraft.

Japan

Jordan

Virtuelle Währungen sind in Jordanien kein gesetzliches Zahlungsmittel
und die Zentralbank warnt vor deren

Seite 14

Wichtige Entwicklungen
das Finanzministerium eine Verordnung gebilligt, nach der digitale Währungen einschließlich Bitcoin als Bargeld akzeptiert werden können.
Medienberichten vom 27. Dezember
zufolge soll die Regulierungsbehörde
für den israelischen Markt Regulierungen vorschlagen, um Unternehmen, die auf Bitcoin und anderen digitalen Währungen basieren, den
Handel an der Tel Aviv Stock
Exchange zu verbieten. Im Januar
2017 gab die israelische Regierung
bekannt, dass sie für Bitcoin-Verkäufe eine Kapitalertragssteuer einführen werde, die digitale Währungen als eine Art von Immobilien kategorisiert.

Am 30. September 2017 hat die Financial Services Agency (FSA) von
Japan ihre ersten Lizenzen für den digitalen Währungsumtausch an elf Unternehmen erteilt. Am 1. April 2017
hat die japanische Finanzdienstleistungsbehörde ein neues Gesetz erlassen, das die Verwendung der digitalen Währung als Zahlungsmittel erlaubt und damit im Wesentlichen
den gleichen rechtlichen Status wie
jede andere Währung gewährt. Das
Gesetz folgt auf monatelange Debatten, die den Bitcoin-Tausch schließlich zu Geldwäschebekämpfungs- /
Know-your-customer-Regeln führten,
und führte zur Kategorisierung von
Bitcoin als eine Art Prepaid-Zahlungsinstrument.

Wissenschaftliche Dienste

Staat

Lebanon

Luxembourg

Malaysia

Malta

Mexico

Morocco

Sachstand
WD 4 - 3000 - 021/18

Aktuelle Zusammenfassung
Verwendung. Banken, Devisenbörsen, Finanzunternehmen und Zahlungsdienstleister, die in Jordanien
tätig sind, dürfen keine virtuellen
Währungen handeln.
Die Bank of Lebanon warnte die Öffentlichkeit vor den Risiken virtueller
Währungen und sagte, dass Finanzinstitutionen und Börsen per Dekret
nicht in virtuellen Währungen wie
"E-Geld" handeln dürften.
Die Ausgabe virtueller Währungen ist
nicht aus Finanzmarktsicht geregelt.
Finanzdienstleister, zu denen auch
Geschäfte mit virtueller Währung gehören könnten, müssen eine Genehmigung des Finanzministers erhalten.
Virtuelle Währungen waren bisher in
Malaysia kein gesetzliches Zahlungsmittel, aber die Regierung wird bald
eine neue Kryptowährungsregulierung durchsetzen.

Seite 15

Wichtige Entwicklungen

Am 6. November 2017 sagte der Vorsitzende der Securities Commission
Malaysia (SC) auf einer Finanzkonferenz, dass der SC an Regulierungen
und Richtlinien für den Einsatz von
digitalen Vermögenswerten und
Kryptowährung arbeite.
Die maltesische Regierung entwickelt Am 23. Oktober 2017 hat die Malta
Berichten zufolge eine breit angelegte Financial Services Authority (MFSA)
nationale Strategie, nach der die Re- einen Verordnungsentwurf für Orgagierung Bitcoin und Blockchain-Inno- nismen für gemeinsame Anlagen vervationen zur Förderung und Einfüh- öffentlicht, die in virtuelle Währunrung der Technologie anerkennen
gen investieren. Die Verordnung ist
wird.
beschränkt auf professionelle Anlegerfonds (Professional Investor Funds
- PIFs), die in virtuelle Währungen
investieren.
Virtuelle Währungen sind keine gesetzlichen Zahlungsmittel, und die
Bank of Mexico warnt vor Risiken
beim Einsatz virtueller Währungen.
Die Verwendung von Kryptowährun- Am 21. November 2017 hat die magen ist in Marokko verboten.
rokkanische Devisenbehörde, das
Office des Changes, in einer Pressemitteilung erklärt, dass der Handel
mit Kryptowährungen innerhalb Marokkos gegen bestehende Vorschriften
verstößt.

Wissenschaftliche Dienste

Staat
Netherlands

New Zealand

Sachstand
WD 4 - 3000 - 021/18

Aktuelle Zusammenfassung
Die Niederlande regulieren Bitcoin
nicht nach ihrem Gesetz zur Finanzaufsicht, aber ihre Nationalbank hat
Verbraucherwarnungen bezüglich der
Verwendung von virtueller Währung
herausgegeben.
Informelle Warnungen über die mit
virtuellen Währungen verbundenen
Risiken; Vorschlag der Handelskommission, dass virtuelle Währung reguliert werden kann.

Norway

Es gibt Anzeichen, dass virtuelle
Währungen nicht "Geld" oder "Währung" sind, sondern Vermögenswerte,
die Kapitalgewinnsteuern unterliegen.

Philippines

Die Börsen werden nicht von der philippinischen Zentralbank oder anderen Aufsichtsbehörden des Landes reguliert.

Poland

Virtuelle Währungen sind nicht illegal, aber auch kein gesetzliches Zahlungsmittel. Sie unterliegen der Kapitalertragsteuer und der Mehrwertsteuer.

Seite 16

Wichtige Entwicklungen

Am 25. Oktober 2017 veröffentlichte
die neuseeländische Financial Markets Authority (FMA) Kommentare
zu Initial Coin Offerings (ICOs) und
Kryptowährungsservices, um ihre
Online-Ressourcen für Investoren zu
ergänzen. Die FMA wies darauf hin,
dass die spezifischen Merkmale und
der wirtschaftliche Gehalt eines ICO
bestimmen, ob die angebotenen Münzen / Token ein Finanzprodukt sind
und wie (oder ob) es reguliert werden
sollte.
Am 9. Februar 2017 überprüfte die
Direktion des norwegischen Finanzministeriums nach einem kürzlich ergangenen Urteil des Europäischen
Gerichtshofs ihren Standpunkt zur
Anwendbarkeit von Mehrwertsteuerbefreiungen auf Bitcoin und kam
kürzlich zu dem Schluss, dass
Dienstleistungen im Zusammenhang
mit dem Austausch von Bitcoin von
der Mehrwertsteuerbefreiung für Finanzdienstleistungen abgedeckt sind.
Die philippinische Regierung hat sich
auf die Legalisierung und Regulierung digitaler Währungen hinbewegt,
die als Wertpapiere gelten und unter
die Aufsicht der philippinischen
Wertpapier- und Börsenaufsichtsbehörde gestellt werden.
Am 22. Februar 2017 forderte Polens
Finanz-Ombudsmann das Finanzministerium des Landes auf, die lokale
Kryptowährungsindustrie zu regulieren, da der Markt für Kryptowährungen in Polen einem raschen Wachstum unterliegt und Vorschriften zum
Schutz der Kunden von Kryptowährungsbörsen unterliegen sollten.

Wissenschaftliche Dienste

Staat
Portugal

Russia

Serbia

Singapore

South Africa

Sachstand
WD 4 - 3000 - 021/18

Aktuelle Zusammenfassung
Warnungen der Bank von Portugal
über die Risiken virtueller Währung,
wobei klargestellt wird, dass die
Bank Bitcoin nicht reguliert.
Digitale Währungen wurden früher
als Geldsurrogate nach Bundesrecht
verboten, 2017 hat sich jedoch die
Regulierung der Kryptowährung
Russlands abgeschwächt. Pläne zur
Regulierung der Kryptowährung haben Fortschritte gemacht, und Verfahren für den Kauf von Kryptowährungen sollen bis Ende 2017 bekannt
gegeben werden.

Warnung der Nationalbank von Serbien, dass Bitcoin kein gesetzliches
Zahlungsmittel ist und nicht zum
Verkauf und Kauf durch Banken und
zugelassene Börsenhändler bestimmt
ist. Warnung, dass ein fehlender
rechtlicher Schutz von Bitcoin ein Risiko darstellt und zu finanziellen
Verlusten führen kann.
Virtuelle Währungen sind nicht
"Geld" oder "Währung". Jedoch können Geschäfte mit virtuellen Währungen Bestimmungen zur Bekämpfung
der Geldwäsche unterliegen. Informelle Berichte deuten darauf hin,
dass Verkäufe virtueller Währungen
als Einkommen versteuert werden,
Investitionen als Kapitalgewinne besteuert werden und möglicherweise
der Mehrwertsteuer unterliegen.

Die South African Reserve Bank hat
davor gewarnt, dass virtuelle Währungen keinen rechtlichen Status haben und einem Mangel an Sicherheit
unterliegen, möglicherweise an Wert
verlieren und möglicherweise nicht

Seite 17

Wichtige Entwicklungen

Das russische Finanzministerium hat
einen Gesetzentwurf vorbereitet, der
am 28. Dezember vorgelegt werden
soll. Der stellvertretende Finanzminister Alexej Moisejew sagte, dass der
Gesetzesentwurf, wie Tass am Mittwoch mitteilte, eine Grenze von 1
Milliarde Rubel [~ USD $ 17.3 Mio.]
enthält, die durch ein ICO aufgebracht werden kann und eine Obergrenze von 50.000 Rubel [~ 864
USD], die jeder nicht professionelle
Anleger investieren kann.

Am 21. November 2017 veröffentlichte die Monetary Authority of Singapore (MAS) ein Konsultationspapier, in dem Rechtsvorschriften für
Zahlungsdienste vorgeschlagen wurden. Die vorgeschlagene Gesetzesvorlage würde den Anwendungsbereich
der Regulierung auf den Kauf und
Verkauf virtueller Währungen und
anderer Innovationen ausweiten, die
bei inländischen Geldtransfers und
Händlertransaktionen über Point-ofSale- oder Online-Zahlungsgateways
verwendet werden.

Wissenschaftliche Dienste

Staat
South Korea

Spain

Sweden

Switzerland

Taiwan

Sachstand
WD 4 - 3000 - 021/18

Aktuelle Zusammenfassung
in ein gesetzliches Zahlungsmittel
umgewandelt werden können.
Virtuelle Währungen sind keine gesetzliche Währung, sind volatil und
riskant und haben keinen inneren
Wert.

Virtuelle Währungen werden angeblich als elektronisches Zahlungssystem im Glücksspielrecht besteuert,
aber ihre Behandlung in anderen
Rechtsbereichen ist unklar.
Eine informelle Aussage eines Steuerbeamten legt nahe, dass virtuelle
Währungen keine Währungen in
Schweden sind, sondern als Vermögenswerte behandelt werden.
Die Schweizer Finanzaufsichtsbehörde hat Lizenzierungsanforderungen für Bitcoin-Kioskbetreiber definiert und erklärt, dass virtuelle Währungsplattformen dem Geldwäschegesetz unterliegen. Eine andere Regulierung ist jedoch unwahrscheinlich, da
virtuelle Währungen als marginales
Phänomen wahrgenommen werden.

Die Zentralbank und die Finanzaufsichtskommission warnten, dass virtuelle Währungen keine Währungen,
sondern Rohstoffe sind und keinen

Seite 18

Wichtige Entwicklungen
Die südkoreanische Regierung sagte
am 27. Dezember, sie werde zusätzliche Maßnahmen zur Regulierung der
Spekulation im Kryptowährungshandel innerhalb des Landes einführen.
Am 6. Dezember 2017 hat die koreanische Finanzdienstekommission ein
Verbot für den Handel mit BitcoinFutures erlassen, was mehrere Wertpapierfirmen dazu veranlasste, im
Dezember geplante Seminare für Bitcoin-Futures-Investoren abzubrechen.

Das Schweizer Skigebiet St. Moritz
gab bekannt, dass es mit der Annahme von Bitcoin-Zahlungen für
Skipässe beginnen wird, wahrscheinlich aufgrund des Zustroms von
Cryptowährungsinvestoren, die das
Resort im Januar für die Crypto Finance Conference besuchen werden.
Am 29. September 2017 hat die Eidgenössische Finanzmarktaufsicht
(FINMA) eine Leitlinie zur Erhöhung
der anfänglichen Münzangebote
(ICO) im Inland herausgegeben. Zusätzlich prüft die FINMA mehrere
ICOs, um festzustellen, ob die Emittenten dieser ICOs gegen geltende
Vorschriften verstoßen.

Wissenschaftliche Dienste

Staat

Thailand

Turkey

United Kingdom

Venezuela

***

Sachstand
WD 4 - 3000 - 021/18

Aktuelle Zusammenfassung
rechtlichen Schutz bieten. Beide planen, virtuelle Währungen zu regulieren.
Das thailändische Recht reguliert
wahrscheinlich keine virtuellen Währungen, aber das bedeutet nicht, dass
der Austausch in Thailand frei ist.
Das kürzlich in der Türkei erlassene
Gesetz über Zahlungsdienste und
elektronisches Geld gilt nicht für Bitcoins.
Berichten zufolge müssen sich Börsen nicht im Rahmen von Geldwäschevorschriften registrieren lassen.
Virtuelle Währungen werden unter
den Waren- und Dienstleistungssteuern besteuert, die auf den Gewinnen
aus einem Verkauf basieren. Das Vereinigte Königreich plant strengere
Vorschriften für Bitcoin.

Seite 19

Wichtige Entwicklungen

Am 14. November 2017 veröffentlichte die Financial Conduct Authority in Großbritannien eine Warnung
an die Verbraucher über die Risiken
einer Anlage in Kryptowährungscontracts-for-differences. Am 27. Oktober 2017 diskutierte das britische
Parlament über Änderungen der aktuellen Anti-Geldwäsche-Richtlinie der
Europäischen Union, die Kryptowährung einschließen würde. Mit den
vorgeschlagenen Änderungen würden digitale Wechselstuben und Depotbanken in den Anwendungsbereich der geltenden Rechtsvorschriften fallen.
Am 3. Dezember 2017 startete Venezuela seine eigene digitale Währung,
die "Petro", die von Öl-, Gas-, Goldund Diamantenreserven unterstützt
wird. Präsident Nicolas Maduro kündigte den Start an, der, wie er sagte,
Venezuela helfen würde, seine Souveränität voranzutreiben und die Lasten der globalen Wirtschaftssanktionen zu überwinden.

