
Thema: Nahrungsmittel aus Milch

Die Geschichte des Schweizer Kδses

Die Geschichte vom Kδse ist untrennbar mit der Geschichte der Milch
verbunden. Mit der Zucht von Tieren fόr die Milchproduktion begann auch
bald die Weiterverarbeitung der Milch. Einfache Darstellungen des Melkens
aus Mesopotamien um 3500 bis 2800 vor Chr. beweisen, dass bereits zu dieser
Zeit Milchprodukte hergestellt wurden.  Auch in Aegypten fand man in alten
Grδbern Tφpfe, die Kδsereste enthielten. Im Grossen und Ganzen weiss man
aber όber die Frόhgeschichte der Kδsezubereitung nur wenig.

Das Wissen όber die Kδseherstellung όberlebte im Mittelalter in den
Klφstern. Um die Jahrtausendwende wird Schabziger als Glarner Abgabe ans
Kloster Sδckigen erwδhnt. 1115 taucht der Gruyθre in Vertrδgen auf, 1200
Sbrinz und Emmentaler.

Besiedlung des Alpenraums:

Da im 13. Und 14. Jahrhundert die Bevφlkerungszahl  stetig anstieg, muίten
nun die Menschen auch jene Gebiete besiedeln, die bis dahin unbewohnt
waren. Durch die neuen Verbindungen (Passstrassen) gelangten Lebensmittel
ins Alpengebiet (Getreide, Salz, Gewόrze, Wein). Dieser Handel ermφglichte
wiederum die Besiedlung von unbewohnten Gegenden, wo das Getreide nur
schlecht gedieh. Trotzdem wurden wδhrend Jahrhunderten das tδgliche Brot
aus Korn hergestellt.  Im 16. Jahrhundert scheiterte jedoch der
Getreideanbau. Ausgelφst wurde diese Krise durch klimatische und
wirtschaftliche Faktoren : Das Klima verschlechterte sich. Zudem wurde die
Kδseproduktion ertragreicher und brachte mehr Bargeld. Im Gebiet der Alpen
wurde das traditionelle " Mόesli"  als Hauptnahrung verdrδngt und ersetzt
durch den Kδse, kurzerhand "d Spys" (die Speise) genannt.

Die Bergbauern der Innerschweiz, des Emmentals, des Berner Oberlandes und
des Gryerzerlandes produzierten seit dem 15 / 16. Jahrhundert όber den
Eigenbedarf hinaus Ziger und Frischkδse. Um ihn lδnger haltbar und damit
transportfδhiger zu machen, wurde im 16. Jahrhundert auf Labhartkδse
umgestellt, den man lange ausreifen und zum Teil trocknen liess. Noch im
18. Jahrhundert wandte man im ganzen Hartkδsegebiet dasselbe Grundrezept
an. Die Unterschiede zwischen den Kδsen entstand aus der abweichenden
Grφsse der Alpen und abweichenden Behandlung wδhrend der Reifezeit. Je mehr
Kόhe auf einer Alp sφmmerten, desto grφssere Kδselaibe konnten hergestellt
werden.

Geschichte des Emmentalers:

Die erste schriftliche Quelle, die auf die Herstellung von Kδse im Emmental
hinweist, stammt aus dem Jahr 1293. Im 16. Jahrhundert muss die
Labhartkδserei eingefόhrt worden sein. In der zweiten Hδlfte des 18.
Jahrhunderts wurden die Kδselaibe auf den Emmentaler Alpen immer grφίer.
Das hatte zwei Ursachen: Die Alpen liegen im Emmental durchschnittlich
weniger hoch als im alpinen Raum und sind ertragreicher. Ins Kessi floί
deshalb mehr Milch. Zweitens die Erschlieίung der Emmentaler Alpen durch
neue Verkehrswege, auf denen nun leistungsfδhigere Wagen verkehren,
erlaubte die Herstellung immer schwererer Kδse. Gleichzeitig entstand
damals die charakteristische Lochung. Emmentaler Kδse sind durchschnittlich
90 kg .

Der Hartkδse wurde wegen seiner besseren Haltbarkeit von immer mehr
Konsumenten verlangt. Die Produzenten waren bald nicht mehr nur δrmliche
"Kuhschweizer", sondern sie όbertrafen die Talbauern. Im Sommer lebten sie
mit ihrem eigenen Vieh auf der Alp, im Winter trieben sie die Tiere ins Tal
 und stellten sie in den Stδllen der Talbauern ein. Sie zogen von Hof zu
Hof und kauften den Bauern das Heu ab.

Wδhrend fast 200 Jahren hatten die Kuhhirten (genannt Kόher) des Emmentals
ein Ansehen erworben. Das Ende dieses Erfolgs der Berglandschaft kam
plφtzlich. In weniger als 20 Jahren verarmten die Kόher. Ursache war eine
Entdeckung zweier bernischer Patrizier. Noch um 1800 war man der Meinung,
transportfδhiger Kδse lasse sich nur auf den Alpen herstellen. Philipp
Emanuel von Fellenberg ( Erneuerer der Landwirtschaft)  richtete eine
Versuchskδserei auf seinem Landgut zu Hofwil 1805 ein. Fellenberg bewies
damit, dass auch im Unterland guter Kδse hergestellt werden kann. Der
Schlossherr Rudolf Emanuel von Effinger baute in Kiesen bei Thun eine
Kδserei. Bald entstanden weitere Dorfkδsereien.

Eine δhnliche Entwicklung wie im Emmental fand im Greyerzerland mit dem
Gruyθre und in der Innerschweiz mit dem Sbrinz statt. Viele der im 19.
Jahrhundert gegrόndeten Talkδsereien fόr diese Hartkδsesorten sind noch
heute in Betrieb.

Anfangs des 20. Jahrhunderts begann man in der Ostschweiz den altbekannten
Appenzeller Alpkδse im Tal herzustellen. In der gleichen Zeit entstand die
erste Tilsiterkδserei der Nδhe von Frauenfeld.
In den letzten Jahrzehnten nahm die Herstellung von Weichkδse-
Spezialitδten einen starken Aufschwung. Am Anfang kamen die meisten Rezepte
aus Frankreich zu uns. Heute kennt die Schweiz zahlreiche einheimische
Weichkδsespezialitδten.

Thema: Nahrungsmittel aus Milch

Die Geschichte des Schweizer Kδses

Die Geschichte vom Kδse ist untrennbar mit der__________________________
verbunden. Mit der Zucht von Tieren fόr die Milchproduktion begann auch
bald die _______________________________ der Milch. Einfache Darstellungen
des Melkens aus Mesopotamien um 3500 bis 2800 vor Chr. beweisen, dass
bereits zu dieser Zeit Milchprodukte hergestellt wurden.  Auch in Aegypten
fand man in alten Grδbern Tφpfe, die Kδsereste enthielten. Im Grossen und
Ganzen weiss man aber όber die Frόhgeschichte der Kδsezubereitung nur
wenig.
Das Wissen όber die Kδseherstellung όberlebte im Mittelalter in den
Klφstern. Um die Jahrtausendwende wird Schabziger als Glarner Abgabe ans
Kloster Sδckigen erwδhnt. 1115 taucht der Gruyθre in Vertrδgen auf, 1200
Sbrinz und Emmentaler.

Besiedlung des Alpenraums:

Da im 13. Und 14. Jahrhundert die _______________________________  stetig
anstieg, muίten nun die Menschen auch jene Gebiete besiedeln, die bis dahin
unbewohnt waren. Durch die neuen Verbindungen (Passstrassen) gelangten
Lebensmittel ins Alpengebiet
(_________________________________________________________). Dieser Handel
ermφglichte wiederum die Besiedlung von unbewohnten Gegenden, wo das
Getreide nur schlecht gedieh. Trotzdem wurden wδhrend Jahrhunderten das
tδgliche Brot aus Korn hergestellt.  Im 16. Jahrhundert scheiterte jedoch
der Getreideanbau. Ausgelφst wurde diese Krise durch klimatische (
Klimaverschlechterung) und wirtschaftliche Faktoren. Zudem wurde die
Kδseproduktion ______________________ und brachte mehr Bargeld. Im Gebiet
der Alpen wurde das traditionelle " ________________"  als Hauptnahrung
verdrδngt und ersetzt durch den __________, kurzerhand "d Spys" (die
Speise) genannt.

Die Bergbauern der Innerschweiz, des Emmentals, des Berner Oberlandes und
des Gryerzerlandes produzierten seit dem 15 / 16. Jahrhundert όber den
Eigenbedarf hinaus Ziger und Frischkδse. Um ihn lδnger __________________
und damit transportfδhiger zu machen, wurde im 16. Jahrhundert auf
Labhartkδse umgestellt, den man lange ausreifen und zum Teil trocknen lieί.
Noch im 18. Jahrhundert wandte man im ganzen Hartkδse-gebiet dasselbe
Grundrezept an. Die Unterschiede zwischen den Kδsen entstand aus der
abweichenden Grφsse der Alpen und abweichenden Behandlung wδhrend der
Reifezeit. Je mehr Kόhe auf einer Alp sφmmerten, desto grφssere Kδselaibe
konnten hergestellt werden.


Einzusetzende Wφrter :

Geschichte der Milch                             Salz, Getreide, Wein etc.

Kδse                   ertragreicher

Weiterverarbeitung                  haltbar

Mόesli                                                    Bevφlkerungszahl


Geschichte des Emmentalers:

Die erste schriftliche Quelle, die auf die Herstellung von Kδse im Emmental
hinweist, stammt aus dem Jahr 1293. Im 16. Jahrhundert muss die
________________________ eingefόhrt worden sein. In der zweiten Hδlfte des
18. Jahrhunderts wurden die Kδselaibe auf den Emmentaler Alpen immer
grφsser.  Das hatte zwei Ursachen: Die Alpen liegen im Emmental
durchschnittlich weniger hoch als im alpinen Raum und sind ertragreicher.
Ins Kessi floss deshalb mehr Milch. Zweitens die Erschliessung der
Emmentaler Alpen durch neue Verkehrswege, auf denen nun leistungsfδhigere
Wagen verkehren, erlaubte die Herstellung immer _________________________
Kδse. Gleichzeitig entstand damals die
__________________________________________. Emmentaler Kδse sind
durchschnittlich _____________.


Der Hartkδse wurde wegen seiner _______________________________ von immer
mehr Konsumenten verlangt. Die Produzenten waren bald nicht mehr nur
δrmliche "Kuhschweizer", sondern sie όbertrafen die Talbauern. Im Sommer
lebten sie mit ihrem eigenen Vieh auf der Alp, im Winter trieben sie die
Tiere ins Tal  und stellten sie in den Stδllen der Talbauern ein. Sie zogen
von Hof zu Hof und kauften den Bauern das Heu ab.

Wδhrend fast 200 Jahren hatten die Kuhhirten (genannt Kόher) des Emmentals
ein Ansehen erworben. Das Ende dieses Erfolgs der Berglandschaft kam
plφtzlich. In weniger als 20 Jahren verarmten die Kόher. Ursache war eine
Entdeckung zweier bernischer Patrizier. Noch um 1800 war man der Meinung,
transportfδhiger Kδse lasse sich nur auf den Alpen herstellen. Philipp
Emanuel von Fellenberg ( Erneuerer der Landwirtschaft)  richtete eine
Versuchskδserei auf seinem Landgut zu Hofwil 1805 ein. Fellenberg bewies
damit, dass auch im Unterland guter Kδse hergestellt werden kann. Der
Schlossherr Rudolf Emanuel von Effinger baute in Kiesen bei Thun eine
Kδserei. Bald entstanden weitere Dorfkδsereien.

Eine δhnliche Entwicklung wie im Emmental fand im ______________________
mit dem Gruyθre und in der ___________________ mit dem ________________
statt. Viele der im 19. Jahrhundert gegrόndeten Talkδsereien fόr diese
Hartkδsesorten sind noch heute in Betrieb.

Anfangs des 20. Jahrhunderts begann man in der Ostschweiz den altbekannten
Appenzeller Alpkδse im Tal herzustellen. In der gleichen Zeit entstand die
erste ____________________________________der Nδhe von Frauenfeld.

In den letzten Jahrzehnten nahm die Herstellung von Weichkδse-
Spezialitδten einen starken Aufschwung. Am Anfang kamen die meisten Rezepte
aus _________________________ zu uns. Heute kennt die Schweiz zahlreiche
einheimische Weichkδsespezialitδten.


Einzusetzende Wφrter:

Labhartkδserei                          90 kg              Frankreich
                 Greyerzerland

charakteristische Lochung                       Innerschweiz
Tilsiterkδserei

besseren Haltbarkeit                    schwererer             Sbrinz
