1940er

Portal Geschichte | Portal Biografien | Aktuelle Ereignisse | Jahreskalender

? | 19. Jh. | 20. Jahrhundert | 21. Jh.  
? | 1910er | 1920er | 1930er | 1940er | 1950er | 1960er | 1970er | ?
1940 | 1941 | 1942 | 1943 | 1944 | 1945 | 1946 | 1947 | 1948 | 1949
Ereignisse in den 1940er Jahren
Inhaltsverzeichnis

    1 Ereignisse
    2 Kulturgeschichte
        2.1 Wissenschaft
        2.2 Literatur
        2.3 Musik
        2.4 Film
            2.4.1 Relevante Strömungen
            2.4.2 Einzelbeiträge international
            2.4.3 Einzelbeiträge national
            2.4.4 Oscar-Gewinner
    3 Persönlichkeiten
        3.1 Politik
        3.2 Wissenschaft
        3.3 Musik
        3.4 Film
    4 Filme über die 1940er Jahre
    5 Weblinks

Ereignisse

    Zweiter Weltkrieg (Zeittafel dazu), Ersteinsatz von Kernwaffen, Nürnberger Prozesse.
    Völkermord an den europäischen Juden, Sinti und Roma durch die Nationalsozialisten, Massenmorde an der Zivilbevölkerung der von Deutschen besetzten Territorien durch Wehrmacht und SS überall in Europa.
    umfangreiche Bevölkerungsverschiebungen durch Vertreibung und Deportation, so großer Teile der polnischen Bevölkerung vor allem durch die deutschen Machthaber, aber auch durch die Sowjetunion sowie in der Folge des Zweiten Weltkriegs Vertreibung deutscher Bevölkerung aus ethnisch und politisch umstrittenen Gebieten in Polen und der Tschechoslowakei.
    Nachkriegszeit in Deutschland
    Beginn des Kalten Krieges
    Dekolonisation, beginnender Nord-Süd-Konflikt
    Gründung des Staates Israel
    Gründung der Freien Universität Berlin im Westteil der Stadt
    Blockade der Westsektoren Berlins durch die Sowjetunion und Versorgung der eingeschlossenen Stadt über die Luftbrücke durch die Westalliierten
    Gründung der beiden deutschen Staaten Bundesrepublik und DDR

Kulturgeschichte

    Beat Generation
    Nissenhütte
    Trümmerfrauen
    Black Paintings

Wissenschaft

    Mathematik: Begründung der Spieltheorie, Aufschwung der Kryptologie
    Thor Heyerdahls Kon-Tiki überquert den Pazifik
    Der Electronic Numerical Integrator and Computer (ENIAC) wird als erster elektronischer digitaler Universalrechner gebaut
    Bau des Colossus zur Entschlüsselung der deutschen Lorenz-Schlüsselmaschine
    Trinity-Test im Rahmen des Manhattan-Projekt
    Willard Libby entwickelt Radiokarbonmethode

Literatur

    In den ersten Nachkriegsjahren erscheint die Trümmerliteratur als Teil der Nachkriegsliteratur
    Das Tagebuch der Anne Frank wird publiziert.
    Dialektik der Aufklärung von Max Horkheimer und Theodor W. Adorno

Musik

    Die Popmusik der 1940er Jahre ist der Swing, bei dem in der Zeit des Zweiten Weltkriegs ruhigere, harmonischere Töne von v. a. weißen Bandleadern wie Glenn Miller oder Benny Goodman vorherrschen.
    Im Jazz löst der Bebop den Swing Anfang der 1940er Jahre als progressive und stilgebende Richtung ab. Künstler wie Dizzy Gillespie, Charlie Parker und Thelonious Monk tragen der Entwicklung fort von den großen Big Bands hin zu kleineren Ensembles Rechnung, die (gerade in kleinen Musikclubs) auch mit der wirtschaftlichen Rezession während des Krieges zu tun hat, da die Betreiber sich die Gage großer Bands kaum noch leisten können.
    1948 gründet Miles Davis mit Gerry Mulligan, Gil Evans und anderen ein Nonett. 1949 löst sich die Gruppe wieder auf, macht aber vorher 12 Aufnahmen für Capitol Records, die zwar veröffentlicht, aber erst 1957 richtig berühmt werden, als sie gesammelt unter dem Titel Birth of the Cool veröffentlicht werden. Die Platte gilt als Initialzündung des „Cool Jazz“.

Film
Relevante Strömungen

    Schwarze Serie
    Italienischer Neorealismus
    Propagandafilm
    Trümmerfilm

Einzelbeiträge international

    Citizen Kane
    Der dritte Mann
    Kinder des Olymp
    Wem die Stunde schlägt
    Die Spur des Falken
    Tote schlafen fest

	

    Im Netz der Leidenschaften
    Verdacht
    Im Schatten des Zweifels
    Cocktail für eine Leiche
    Das Haus der Lady Alquist
    Gangster in Key Largo

	

    Frau ohne Gewissen
    Gilda
    Eine auswärtige Affäre
    Rom, offene Stadt
    Fahrraddiebe
    Bitterer Reis

	

    Der große Diktator
    Die Marx Brothers im Kaufhaus
    Laurel und Hardy: Die Leibköche seiner Majestät
    Arsen und Spitzenhäubchen
    Ist das Leben nicht schön?
    Bambi

Einzelbeiträge national

    Große Freiheit Nr. 7
    Quax, der Bruchpilot
    Jud Süß
    Die Feuerzangenbowle
    Münchhausen
    Kolberg
    Unter den Brücken
    Die Mörder sind unter uns
    Berliner Ballade

Oscar-Gewinner
? Hauptartikel: Oscar/Alle Filme

    1940: Rebecca
    1940: Der große Diktator
    1941: Schlagende Wetter
    1942: Mrs. Miniver
    1943: Casablanca
    1944: Der Weg zum Glück
    1945: Das verlorene Wochenende
    1946: Die besten Jahre unseres Lebens
    1947: Tabu der Gerechten
    1948: Hamlet
    1949: Der Mann, der herrschen wollte

Persönlichkeiten
Stalin, Churchill und Roosevelt auf der Konferenz von Jalta, 1945
Frank Sinatra um 1947
Politik

    Konrad Adenauer, deutscher Bundeskanzler
    Hannsheinz Bauer
    David Ben-Gurion
    Clement Attlee
    Winston Churchill, britischer Premierminister
    Dwight D. Eisenhower
    Theodor Heuss
    Adolf Hitler
    Ismet Inönü, türkischer Präsident
    Kim Il-sung
    Mao Zedong
    Francisco Franco
    Benito Mussolini
    Franklin D. Roosevelt, US-amerikanischer Präsident
    Harry S. Truman, US-amerikanischer Präsident
    Josef Stalin, Generalsekretär des Zentralkomitees der KPdSU (B)
    Sophie Scholl, deutsche Widerstandskämpferin
    Hans Scholl, deutscher Widerstandskämpfer
    Claus Schenk Graf von Stauffenberg, deutscher Widerstandskämpfer

Wissenschaft

    Wernher von Braun
    Albert Einstein
    Otto Hahn

Musik

    Louis Armstrong
    Bing Crosby
    Doris Day
    Ella Fitzgerald
    Frank Sinatra
    Woody Guthrie
    Les Brown
    Tommy Dorsey

Film

    Hans Albers
    Fred Astaire
    Carl Barks
    Ingrid Bergman
    Humphrey Bogart
    Marlon Brando
    Gary Cooper
    Marlene Dietrich
    Walt Disney
    Clark Gable
    Cary Grant
    Johannes Heesters
    Katharine Hepburn
    Bob Hope
    Zarah Leander
    Gene Kelly
    Marika Rökk
    Heinz Rühmann
    John Wayne
    Orson Welles
    Alfred Hitchcock

Filme über die 1940er Jahre
Der Film Die Ehe der Maria Braun gibt Aufschluss über die Seelenlage der deutschen Bevölkerung direkt nach dem Zweiten Weltkrieg. 