Zur Geschichte der
Stadtentwässerung Dresdens

Impressum
Herausgeber:
Redaktion:
Titel:

Satz und Layout:
Druck:
Konzept:

© Stadtentwässerung Dresden
3. neu bearbeitete und erweiterte Auflage, 2007
Rudolf Böhm, Torsten Fiedler, Siegfried Schäfer, Rainer Wiesinger
Das Titelmotiv dieses Buches beruht auf einem Werk von Angela Hampel.
Die Dresdner Künstlerin entwarf für die Kläranlage Dresden-Kaditz die
Skulpturengruppe „Undine“.
Initial Werbung & Verlag, Rossendorf
Druckerei Wagner GmbH, Großschirma OT Siebenlehn
Siegfried Schäfer

Vorwort zur 1. Auflage

D

ie einwandfreie Trinkwasserversorgung
sowie umweltgerechte Ableitung und
Behandlung der anfallenden Schmutz- sowie
Niederschlagswässer bilden eine wichtige
Voraussetzung für die Funktion und Entwicklungsmöglichkeit eines Siedlungsgebietes.
Bereits in der Antike wurden für die Wasserversorgung und Abwasserableitung großer Städte
erhebliche Aufwendungen betrieben. Besonders
beeindruckend sind die heute noch teilweise
vorhandenen Aquäduktanlagen aus römischer
Zeit, die landschaftsprägende Baudenkmale
darstellen. Die Anlagen zur Abwasserableitung
waren auch damals schon infolge ihrer Tieflage
dem Blickfeld entrückt.
In der heutigen Zeit werden funktionierende
Wasserver- und Abwasserentsorgungssysteme,
bestehend aus technologischen Anlagen wie
Wasserwerken, Druckerhöhungsanlagen, Speichern, Kläranlagen sowie den weit verzweigten
unterirdischen Leitungs- und Kanalnetzen, von der
Bevölkerung als Selbstverständlichkeit betrachtet.
Sie werden demzufolge nicht oder nur dann
wahrgenommen, wenn infolge von Störungen
die Funktionsfähigkeit eingeschränkt ist.
Die Erstellung und Erhaltung der Ver- und
Entsorgungssysteme erfordern erhebliche

finanzielle Aufwendungen, die letztendlich von
jedem Bürger, der sie benutzt, getragen werden
müssen. Diese Aufwendungen sind unumgänglich, soll den Anforderungen an einen hohen
Standard der Stadthygiene sowie an den Schutz
und die Erhaltung unserer aquatischen Umwelt
entsprochen werden. Ersteres ist ohne öffentliche Wasserver- und Abwasserentsorgung undenkbar.
Den Autoren gebührt Dank dafür, dass sie in
zeitaufwändiger Arbeit Fakten und Materialien
gesammelt und zusammengestellt haben, die
einen für den Leser sehr interessanten Überblick
vermitteln, wie sich in Dresden seit den Anfängen
der Stadtgründung die Entsorgung der anfallenden Abwässer entwickelt hat. Speziell die Einführung des heute so selbstverständlichen
Wasserklosetts und die damit verbundene
Schwemmkanalisation verursachte langwierige,
fachlich fundierte Diskussionen im Dresdner
Stadtrat.
1910 nahm in Dresden-Kaditz eine der modernsten Kläranlagen Europas ihren Betrieb auf.
Die Grundstruktur der Abwasserentsorgung
Dresdens baut noch heute auf der weitsichtigen
Planung unserer Vorfahren auf. Sie wurde in der
Zwischenzeit mehrfach ergänzt oder erweitert.

3

Neue gesetzliche Anforderungen für die Abwasserentsorgung werden in den nächsten
Jahren erhebliche Investitionen sowohl im
Kanalisationssystem als auch auf der Kläranlage
erfordern.
Mit der Umsetzung dieser Vorhaben wird die
Stadt Dresden der uns vom Gesetzgeber auferlegten Daseinsvorsorgepflicht auch für künftige
Generationen gerecht.

Sollte die Beschäftigung mit der Entwicklungsgeschichte der Stadtentwässerung Dresdens das
Verständnis beim Leser für einen noch verantwortungsvolleren Umgang mit dem Medium Wasser
befördern, wäre dies ein durchaus gewollter
Nebeneffekt.

Dresden, im Mai 1997

Johannes Pohl

Harald Sontopski

Betriebsleiter Stadtentwässerung

Kaufmännischer Geschäftsführer
Dresden Wasser und Abwasser GmbH

4

Vorwort zur aktuellen Auflage

R

und zehn Jahre nach Erscheinen des
Buches „Zur Geschichte der Stadtentwässerung Dresdens“ liegt nun die 3. Auflage vor. In dieser Zeit hat sich aus wasserwirtschaftlicher Sicht sehr viel Positives getan. Aber
leider gab es mit der Jahrhundertflut auch ein
sehr verhängnisvolles Ereignis.
Heute können wir mit Stolz auf eine völlig modernisierte Kläranlage für Dresden und große
Teile des Dresdner Umlandes blicken. Mit der
2005 eingeweihten neuen biologischen Abwasserbehandlungsanlage werden nun endlich alle
Richtlinien der Europäischen Union zur Abwasserreinigung voll erfüllt. Darüber hinaus entstand eine harmonische Kombination aus Altem
und Neuem, Industrie und Parkanlage, Ästhetik
und Funktionalität. Insbesondere die Integration
der denkmalgeschützten Bauwerke von Hans
Erlwein aus dem Jahre 1910 gelang eindrucksvoll. Das bereits 1910 weltweit anerkannte hohe
technische und architektonische Niveau der Kläranlage Dresden-Kaditz hatte sich zwar zwischenzeitlich ins völlige Gegenteil verkehrt, doch in
den vergangenen 17 Jahren ist die Dresdner
Abwasserbehandlung quasi wie „Phönix aus der
Asche“ auferstanden. Der einstige Umweltsünder gehört heute wieder zu den „Klassenbesten“.

Besonders zu erwähnen ist das Hochwasser im
August 2002, mit dem höchsten Elbewasserstand
in der Geschichte der planmäßigen Abwasserbeseitigung in Dresden. Hiermit wurde unsanft in
Erinnerung gerufen, dass diese Anlagen nicht allein zur Ableitung und Reinigung der städtischen
Abwässer, sondern gleichermaßen zum
Hochwasserschutz der Dresdner Innenstadt dienen sollen. Mit dem Ziel, gegenüber künftigen
Hochwassern besser gewappnet zu sein, wird
unter Beteiligung aller notwendigen Institutionen konzentriert an einem neuen Hochwasserschutzkonzept für Dresden und dessen Umgebung gearbeitet. Weiterhin besteht u. a. eine
neue technische Lösung zur Abfluss-Steuerung im
Dresdner Mischwassernetz, die mit der Verleihung
des „Goldenen Kanaldeckels“, dem Innovationspreis des Instituts für unterirdische Infrastruktur
Gelsenkirchen, gewürdigt wurde.
Das Kooperationsmodell der Stadtentwässerung
Dresden GmbH unter 49 %-iger Beteiligung der
GELSENWASSER AG bringt dem Unternehmen
seit 2004 neue Dynamik, die u. a. mit einer
wesentlichen Erweiterung der Geschäftsfelder
verbunden ist. Beschränkte sich das Wirkungsgebiet vormals auf das Stadtgebiet Dresden,
bietet die Stadtentwässerung Dresden GmbH ihr
Know-how mittlerweile in ganz Ostsachsen und
sogar in Teilen Tschechiens und Polens an.

5

Eine erfolgversprechende wirtschaftliche,
kulturelle und soziale Entwicklung der Landeshauptstadt Dresden ist ohne den Umweltdienstleister Stadtentwässerung Dresden GmbH nicht
denkbar. Die Erfolge dieser Firma sind buchstäblich riech- und sichtbar. Über 40 Fischarten sind
heute wieder in der Elbe angesiedelt. Stetig
steigt die Zahl derjenigen, die zum jährlichen
Elbebadetag den Sprung in die wieder wesentlich saubereren Fluten wagen.
Für die Optimierung ihrer Unternehmensabläufe
in Bezug auf Qualitätssicherung, Kostenreduzierung und Umweltverträglichkeit wurde die
Stadtentwässerung Dresden GmbH 2003 in die

Umweltallianz Sachsen aufgenommen. Eine
wichtige Voraussetzung dafür war die erfolgreiche Zertifizierung nach DIN EN ISO 14001 und
DIN EN ISO 9001.
Die 3. Auflage „Zur Geschichte der Stadtentwässerung Dresdens“ wurde umfangreich
erweitert, neu strukturiert und aktualisiert. Wir
hoffen, Sie haben beim Blättern in unserer
Chronik genauso viel Freude, wie sie die Autoren
beim Schreiben hatten. Den Verfassern sei an
dieser Stelle ausdrücklich für ihre Hartnäckigkeit,
Fachkunde und den unentbehrlichen Enthusiasmus gedankt.

Dresden, im März 2007

Gunda Röstel
Geschäftsführerin
Stadtentwässerung Dresden GmbH

6

Johannes Pohl
Geschäftsführer
Stadtentwässerung Dresden GmbH

Inhalt
Vorwort zur 1. Auflage

3

Vorwort zur aktuellen Auflage

5

Vom Klärwerk zum Klärpark
Parkanlagen und Biotope
Lebendiges Baudenkmal
Wasserkunst
Sachsens erste Wildvogelauffangstation

11
11
13
13
16

Historisches Mosaik

17

Von der Abortgrube zur Dresdner Schwemmkanalisation

29

Die Anfänge der Abwasserbeseitigung in Dresden
Analysen von Fäkalien aus dem Mittelalter und der Renaissance
Gruben und Aborte zur Sammlung von Exkrementen
Rinnen, Gräben und Bäche zur Abwasserableitung
Renaissancezeitliche Abwasserkanäle im Dresdner Schloss
Erste planmäßige Schleusen
Das „Schleußen-Systematisierungsproject“
Die Geburtswehen der Dresdner Schwemmkanalisation
Der Streit um die Dresdner Wasserklosetts
Der planmäßige Bau von Kanälen bis zur Inbetriebnahme der Kläranlage
Regenbeobachtungen – Grundlage für die Kanalnetzbemessung
Hochwasserschutz – eine nicht zu unterschätzende Aufgabe der Stadtentwässerung
Hochwasservorsorge
Die Reinigung des Dresdner Kanalsystems
Die Schwallspülung der Endstränge
Handgezogene Kanalreinigungswagen
Selbstfahrende Kanalreinigungswagen
Kahnfahrten unter Dresdens Straßen sind möglich

29
32
34
36
39
42
45
46
50
53
59
61
64

7

Dükerreinigung
Schieberpflege
Reinigung der Straßeneinläufe
Reinhaltung von Bächen und offenen Gräben
Die Personalentwicklung für den Kanalbetrieb
Städtepartnerschaft Hamburg - Dresden
Das Dresdner Kanalisationsnetz heute
Die Mischwasserbehandlung im Kanalnetz
Regenüberlaufbecken und Drehbogen
Luftkissendüker Wiener Platz / Reitbahnstraße
Investitionsaufwand im Kanalnetz
Kanalnetzpläne im Wandel der Zeiten

Die Entwicklung der Abwasserreinigung in Dresden
Klette und Erlwein, die Projektanten der Kläranlage Dresden-Kaditz
Die Kläranlage Dresden-Kaditz von 1910 bis 1952
Grobsandfang
Grobrechenanlage
Siebscheibenanlage
Überlaufwehr
Hauptpumpstation und Auslauf in die Elbe
Abwasserdesinfektion
Die Behandlung des abgeschiedenen Siebgutes
Der Umbau der Kläranlage Dresden-Kaditz 1952 bis 1956
Die Verfahrensstufen der Abwasser- und Schlammbehandlung
nach dem Umbau 1952 bis 1956
Grobrechen
Feinrechen
Sandfang
Hauptpumpstation

8

69
71

81
83

87
87
90

101
103

Absetzbecken
Schlammfaulanlage
Schlammentwäserung und -verwertung
Erinnerungen von Zeitzeugen des Umbaues
Rekonstruktion und Erweiterung der Kläranlage in den Jahren 1986 bis 1996
Ausbau der Kläranlage Dresden-Kaditz bis zum Jahr 2007
Ausbaukonzepte
Erreichter Ausbauzustand der Abwasserbehandlung 2005 / 2006
Ausbau Schlammbehandlung 2007
Energiekonzept

109
114

Entsorgung der aus dem Abwasser entfernten Rückstände

125

Kleinkläranlagen wird es auch weiterhin geben

129

Die Abwassergebühr – Leistung hat ihren Preis

131

Betriebsstrukturen im Wandel der Zeiten

133

Rechtsgrundlagen für den Bau und Betrieb

139

Bauvorschriften für die Abwasseranlagen in Dresden vor Inkrafttreten eines Baugesetztes
Erste Festlegungen zur Ableitung von Abwässern
Allgemeines Baugesetz für das Königreich Sachsen vom 1. 7. 1900
Die Bauordnung für die Stadt Dresden vom 22. 12. 1905
Baugesetz für den Freistaat Sachsen in der Fassung des Gesetzes vom 20. 7. 1932
Baugesetz vom 1. 3. 1948
Deutsche Bauordnung (DBO) vom 2. 10. 1958
Sächsische Bauordnungen nach dem 18. 8. 1992
Rechtsgrundlagen nach dem Jahr 2000

Abwasseranalytik

139
139
140
140
141
141
142
143
144

145

9

Das Hochwasser im Jahr 2002
Schadensbilanz

Lachse in der Elbe – auch das Baden ist wieder möglich

155

Heikle Gerüche, unvermeidbare Begleiter des Abwassers?

157

Öffentlichkeitsarbeit

161

Ein Wal für Dresden

162

Dresdner Abwasserbegegnungen über sechs Jahrzehnte
Eine Meditation
Die Fünfzigerjahre
Die Sechziger- und Siebzigerjahre
Die Achtzigerjahre
Die Neunzigerjahre
Die Anfangsjahre des 21. Jahrhunderts

165
165
165
168
169
170
173

Resümee

175

Anlagen

177

Literaturverzeichnis
Bildnachweis
Zeittafel zur Entwicklung der Abwasserbeseitigung in Dresden
Verzeichnis der Definitionen

Statistische Angaben

10

149
154

177
180
181
192

193

Eingemeindungen nach Dresden
Entwicklung der Einwohnerzahlen

193
195

Impressionen
Danksagung

197
203

Vom Klärwerk zum Klärpark
Parkanlagen und Biotope

W

er heute die Kläranlage Dresden-Kaditz
besucht, wird zunächst kaum bemerken,
dass er eine Industrieanlage betritt. Eher fühlt
man sich in eine liebevoll gepflegte Parkanlage
versetzt. Alte und neue Architektur sind harmonisch in eine parkähnliche Umgebung eingebettet. Diese wurde unter anderem als Ausgleich für
die Flächeninanspruchnahme durch den bis
2005 erfolgten Kläranlagenausbau geschaffen.
Neben einer umfangreichen Begrünung des

Betriebseingang. 2006.

Geländes entstanden im elbnahen Bereich
Trocken- und Feuchtbiotope, die dem Charakter
der ursprünglichen Landschaft entsprechen.
Geschützten Tieren und Pflanzen konnte so
verlorener Lebensraum zurückgegeben werden.
Aber auch die Mitarbeiter der Stadtentwässerung Dresden schätzen diese grünen Oasen. Sie
verbringen an warmen Tagen ihre Mittagspause
auf der Terrasse der Betriebsgasstätte und
genießen den Ausblick auf drei Teiche, die
mittlerweile zu einer kleinen Seenlandschaft
zusammengewachsen sind.
Das neu angelegte Biotop hinter dem Bürogebäude. 2004.

11

12

Lebendiges Baudenkmal
Einmalig für eine deutsche Kläranlage ist ein
rund 100 Jahre altes Gebäudeensemble. Der
bekannte Dresdner Architekt Hans Erlwein fügte
1910 acht Hochbauten behutsam in die
Elblandschaft ein. Nach der Sanierung Anfang
der Neunzigerjahre erstrahlen sie wieder in alter
Schönheit. Wo sinnvoll, wurden die ursprünglichen Funktionen der unter Denkmalschutz
stehenden Häuser beibehalten.
Unmittelbar hinter der Eingangsallee lenken
zwei große graue Rundbauten das Interesse auf
sich. Die beiden ehemaligen Faultürme wirken
wie Zwillinge. Doch liegen zwischen deren
Fertigstellungen (1937 bzw. 1956) rund 20
Jahre. Nach der verhängnisvollen Havarie des
Klärwerkes im Jahr 1987 gingen sie außer
Betrieb. Von 2001 bis 2003 wurden die Türme
denkmalgerecht saniert und zu einem
Mehrzweckgebäude umgestaltet. Dabei
erhielten sie einen gläsernen Verbindungsbau.
Die Bauwerke der neuen biologischen Abwasserbehandlung, elegant und wohlproportioniert, schließen sich formvollendet an das
historische Areal an.

Bild links: Die neuen Bauwerke – hier die biologische Abwasserbehandlung – sind formvollendet im historischen Areal integriert. 2005.

Faultürme nach der Rekonstruktion, vorn rechts Burkhardtscher
Rührkreisel. 2006.

Wasserkunst
Die Kläranlage in Dresden-Kaditz soll von den
Dresdnern nicht nur als zweckmäßige Einrichtung zur Abwasserbehandlung wahrgenommen
werden, sondern auch als grüner Park. Daher bat
man die Mitglieder von Mnemosyne, einem
Zusammenschluss Dresdner Künstlerinnen, zur
Ausgestaltung des Geländes beizutragen. Bereits
an der Pforte wird man auf den mittlerweile
entstandenen Kunstweg durch die Kläranlage

13

richtung sind die unterschiedlichen Inhaltstoffe
aufgeführt, die sich in Abwässern finden lassen.
Eine weitläufige Allee empfängt die Besucher.
Hier sind gläserne Steine mit lyrischen Zitaten in
den Pflastergrund eingelassen. Die drei Texte
über das Wasser sind eine Installation der
Künstlerin Kerstin Quandt. Die sogenannten
„Strömungen“ mahnen zum sorgfältigen
Umgang mit dem Leben spendenden Nass.
Nicht zu übersehen, weil in der Blickachse der
Allee angeordnet, ist auf einer großen Wandfläche an der Trafostation eine Farbwoge, die
sich in sanftem und kräftigem Grün und Blau
ergießt. „Wasserzeichen“ nannte sie Kerstin
Franke-Gneuß. Filigrane, gebogene und farbbeschichtete Aluröhren verkörpern die Bewegung der nahen Elbe.

Absperrschieber im Eingangsbereich. 2007.

Dresden-Kaditz eingestimmt. Ein großer ehemaliger Absperrschieber der Dresdner Kanalisation, durch den sich aus Metall geformte
Wogen ergießen, symbolisiert das Einströmen
des Abwassers aus der Kanalisation in die Kläranlage. Auf der Oberfläche der Absperrvor-

14

In Nachbarschaft zu den drei Teichen stehen,
weithin sichtbar auf einem Hügel, drei Skulpturen aus rostigem, 1 cm dickem Baustahl. Es
sind drei weibliche jungfräuliche Wassergeister,
gewissermaßen Schwestern der bekannten
Figur auf der Pieschener Hafenmole.
„Undinen“, so der Titel dieser Arbeit von
Angela Hampel.

Die Fassade der Trafostation ziert die Installation „Farbwoge“. 2006.

Gläserne Pflastersteine in den Pflastergrund eingelassen. 2006.
Eines der drei lyrischen Zitate:

Und alles, was darin lebt und webt,
wohin der Strom kommt, das soll leben.
Und es soll sehr viele Fische dort geben,
wenn dieses Wasser dorthin kommt;
und alles soll gesund werden und leben,
wohin dieser Strom kommt.
(Bibel, Hesekiel 47,9)

„Undinen“, Elementarwesen, die das Wasser verkörpern. Figurengruppe der Dresdner Künstlerin Angela Hampel. 2006.

15

Am Elbufer, oberhalb des Auslaufkanals, markiert eine große Metallinstallation den Punkt, an
dem das gereinigte Abwasser in die Elbe fließt.
An einem elf Meter hohen Mast spannen sich
zwei Segel aus filigranen Edelstahlnetzen mit
Düsen, die einen feinen Wasserschleier auf die
Elbe zaubern. Die Plastik wird nachts angestrahlt
und ist weithin zu sehen. Heidemarie Dressel gab
ihrem Werk den Namen Viva Fluvia – „Es lebe
die Flüssin“.

Eine Metallinstallation markiert den Punkt am Elbufer, an dem
das gereinigte Abwasser wieder in die Elbe fließt. 2005.

16

Steffen Keller, Leiter der Wildvogelauffangstation. 2007.

Sachsens erste
Wildvogelauffangstation
Engagierte Vogelfreunde vom Arbeitskreis
„Wildvogelauffangstation am Pappelwäldchen
der Kläranlage Dresden-Kaditz e. V.“ betreuen
jährlich rund 50 verletzte Vögel, die sich bei
Kollisionen mit Autos, Gebäuden oder Freileitungen verletzt haben. Die Bussarde, Sperber
und Falken erhalten medizinische Hilfe, lernen
nach ihrer Genesung wieder fliegen und
werden ausgewildert. Im Jahr 2006 errichtete
der Verein des Umweltzentrums Dresden mit
Unterstützung der Stadtentwässerung Dresden
und weiterer Sponsoren auf einer Gesamtfläche
von über 300 Quadratmetern fünf Volieren,
einen Käfig für Bodenbrüter und mehrere
Funktionsräume, die in zwei Containern
untergebracht sind. Heute ist diese Station
beliebtes Exkursionsziel für Schulen, Horteinrichtungen und Ökogruppen.

Historisches Mosaik

E

s ist für uns selbstverständlich, nach dem
Bade den Stöpsel der Wanne zu ziehen. Wir
machen uns wenig Gedanken über den Weg des
schmutzigen Wassers in der Kanalisation, mit
dem auch die menschlichen Ausscheidungen Kot
und Urin als unterirdische Bäche mehr oder weniger schnell in Kläranlagen geschwemmt werden.
Die Mehrheit der Erdbevölkerung muss, trotz
technischen Fortschritts auf allen Gebieten, noch
heute primitive Aborte ohne Wasserspülung
benutzen oder sogar die freie Natur, weil vielfach
alle Voraussetzungen für Sanitärhygiene fehlen.
Zum Beispiel besaßen 1996 nur 53,4 % aller
indonesischen Familien gemäß Angabe von Gesundheitsminister Sujudi eine Toilette. Der Rest

Solche Aborte sind heute in der Dritten Welt leider keine Seltenheit.
Vietnam, 1996.

der rund 200 Millionen Einwohner Indonesiens
verrichtete seine Notdurft in Wassergräben oder
an Flussufern.
Die ältesten Kanalisationen sind aus dem Zweistromland an Euphrat und Tigris von den Sumerern bekannt. Um 3500 bis 3000 v. Chr. verfügte
die nordsyrische Ortschaft Habuba Kabira bereits
über gebrannte Tonmuffenrohre zur Ableitung
von Regen- und Schmutzwasser. Im Zeitraum zwischen 3000 bis 500 v. Chr. errichteten die Babylonier und Assyrer, zum Beispiel in Babylon und
Nimrud, gemauerte Kanäle zur Abführung der
Wässer aus den Badeeinrichtungen. Gleichzeitig
verband man damit die Abspülung der Fäkalien
aus den Toilettenanlagen. Zwei kleine Mauern mit
einem schmalen Zwischenraum boten eine Sitzgelegenheit. Die Fäkalien fielen zwischen die beiden
Mauern und konnten mit dem Badewasser in die
Kanäle und damit außerhalb der Siedlung gespült
werden. Vergleichbare Anlagen sind aus
Mohenjo-Daro am Indus aus der Zeit 2500 bis
1500 v. Chr. bekannt. Hingegen haben die Ägypter die Exkremente und auch das Badewasser vorwiegend in Gefäßen aufgefangen und aus den
Häusern herausgetragen. Es sind jedoch auch Leitungen aus Kupfer in Tempelanlagen gefunden
worden, die vor allen Dingen zur Ableitung des
Blutes der Opfertiere dienten, wie um 250 v. Chr.
im Totentempel des Königs Sahure in Abusir.

17

Im Alten Testament sind im 5. Buch Moses neben
den 10 Geboten im Kapitel 23 auch Vorschriften
zur Reinhaltung des Kriegslagers formuliert, um
die Israeliten vor Seuchen zu bewahren:

„Und du sollst draußen vor dem Lager
einen Platz haben, wohin du zur Notdurft
hinausgehst. Und du sollst eine Schaufel
haben, und wenn du dich draußen setzen
willst, sollst du damit graben, und wenn du
gesessen hast, sollst du zuscharren, was
von dir gegangen ist.“
In Jerusalem begann man um 1055 v. Chr. mit der
Anlegung eines Kanalisationssystems, wobei sehr
viele Kanäle in den Felsen gehauen werden
mussten.
Die Griechen hatten nicht nur eine besondere
Vorliebe für Kunst, Theater und sportliche Wettkämpfe, sondern stellten auch hohe hygienische
Ansprüche an das öffentliche Leben in den Städten, wie die Reinhaltung der Wohnungen, Straßen und öffentlichen Plätze. Die im 5. Jahrhundert v. Chr. in Athen zunächst zur schadlosen
Abführung des Niederschlagswassers errichteten
Gerinne und Kanäle dienten im 4. Jahrhundert
v. Chr. zunehmend auch zur Ableitung der
Schmutz- und Fäkalwässer. Zum Ersatz der
Sickergruben erfolgte der Ausbau des Kanalnetzes in einer noch heute gültigen Rangordnung:

18

Abortanlage in der antiken Stadt Philippi. 1994.

1. Ordnung: Anfangskanäle vom Gebäude
zur Straße
2. Ordnung: Straßenkanäle
3. Ordnung: Hauptkanäle
4. Ordnung: Hauptsammelkanal
Die Wände des Hauptsammelkanals bildeten
große Bruchsteine, die Abdeckung bestand aus
großen Steinplatten. Die lichte Höhe des Kanals
betrug zirka 1 m.
Neben öffentlichen Wannenbädern gab es auch
öffentliche Abortanlagen mit ständiger Wasserspülung, zunächst vor allem in Palästen und
Gymnasien, aber auch in den Villen der Wohlha-

benden. Der Höhepunkt des Latrinenbaus war im
1. und 2. Jahrhundert n. Chr. zu verzeichnen. Die
antiken Latrinen bestanden aus mehreren nebeneinander angeordneten Sitzen über einem wassergespülten Kanal.
Gleichermaßen wie in Griechenland sind die
sozialhygienischen Leistungen der Römer zu
beachten. Neben den prunkvollen Thermalbädern, in denen sich teilweise das gesellschaftli-

Zweitausend Jahre alter römischer Abwasserkanal in
Köln. 1992.

che Leben der wohlhabenden Schichten abspielte, stellt die „Cloaca maxima“ im vorchristlichen
Rom das bekannteste sanitärhygienische Bauwerk dar. Sie besteht aus einem zirka 800 m
langen begehbaren Hauptkanal mit zahlreichen
Seitensträngen. Die „Cloaca maxima“ diente zur
Ableitung von Regen- und Schmutzwasser im
Mischsystem aus dem bebauten Siedlungsgebiet
und mündete in den Tiber. Mit dem Bau begonnen wurde in der Zeit des Tarquinius Priscus
(616 bis 578 v. Chr.), zunächst zur Trockenlegung
des sumpfigen Geländes von Rom. Die Sohle bestand aus Lava-Steinen, die Wände aus Quadern
von Tuff oder Travertin. Erst im 4. und 5. Jahrhundert n. Chr. wurde die „Cloaca maxima“
überwölbt. Zur Zeit Diocletians (284 bis
305 n. Chr.) gab es in Rom bereits 144 öffentliche Aborte.
Die weitaus größten Teile Roms waren aber nicht
mit Abzugsgräben zur „Cloaca maxima“ versehen. In diesen Bereichen wurden die Exkremente
in abflusslosen Gruben oder teilweise in der
„vasa obscoena“, auch „sellae familiaricae“ genannt, gesammelt. Diese Tongefäße wurden von
Sklaven entweder gegen Entgelt in die öffentlichen Kloaken geschüttet oder wie die Exkremente an die Gärtner des Umlandes von Rom verkauft. In den nicht kanalisierten Stadtteilen entwickelte sich ein Privatlatrinengewerbe, das von

19

Kaiser Vespasianus (69 bis 79 n. Chr.) mit einer
Urinsteuer belegt wurde. Von hier soll sich das
Sprichwort „Pecunia non olet“ (Geld stinkt nicht)
abgeleitet haben.
Infolge der Errichtung von privaten und öffentlichen Bädern sowie Abortanlagen, vielfach mit
ständiger Wasserspülung, ergab sich ein Wasserverbrauch von etwa 500 Litern pro Person und Tag.
Die Vorkehrungen der Römer zur einwandfreien
Wasserversorgung sowie zur Entsorgung der Abwässer einschließlich der Exkremente waren
Daseinsvorsorgemaßnahmen, die nicht von einzelnen Personen, sondern von der zentralen
Staatsgewalt wahrgenommen wurden. Sie fanden nicht nur im antiken Rom Anwendung, sondern sind im Grundprinzip noch heute in jenen
Ländern nachzuweisen, die von den römischen
Legionen vor rund 2000 Jahren erobert worden
sind. Beispiele in Germanien finden sich hierfür
in Köln, unter der heutigen Budengasse (gebaut
um 250 n. Chr.) und unter dem Forum in Trier
(gebaut im 1. Jahrhundert n. Chr.). Außerhalb des
Einflussbereiches der Römer fanden zentrale Verund Entsorgungsanlagen im mitteleuropäischen
Raum nur sehr zögerlich Anwendung.
Das Leben in den Städten des Mittelalters wird
oft als düster und schmutzig dargestellt, obwohl
diese Epoche namhafte Baumeister, Künstler und
Gelehrte hervorgebracht hat. Lediglich in den

20

mittelalterlichen Klosteranlagen war ein hoher
Sanitärkomfort zu verzeichnen. Zum Beispiel
bauten die Zisterzienser ihre Klöster nach einem
einheitlich vorgegebenen Idealplan mit genauen
Anforderungen für die Wasserversorgung,
Wasserkraftgewinnung und Abwasserableitung.
Zur Abspülung der Exkremente aus den Abortanlagen wurde stets ein gesonderter Abzweig aus
den benachbarten Fließgewässern durch das
Kloster geleitet, unabhängig vom Mühl- bzw.
Wasserversorgungsgraben. Aus dem 12. Jahrhundert ist ein in den Main mündender Kanal
zur Entsorgung der Abwässer der Frankfurter
Pfalz bekannt. Die Stadtgründungen des frühen
Mittelalters entsprangen vorwiegend dem
Schutzbedürfnis der Kaufleute und Handwerker
vor Plünderungen. Deshalb auch die enge Bebauung innerhalb der Stadtmauern. Die Kenntnisse über Stadthygiene aus den antiken Großstädten sind im Verlauf der Völkerwanderung
weitgehend vergessen bzw. unterschätzt worden.
Teilweise herrschte im Mittelalter auch der Glaube, dass übernatürliche Kräfte, insbesondere Hexen, oder göttliche Strafe für das Auftreten von
Seuchen, Not und Elend verantwortlich seien.
Die Ursache der Krankheitsübertragung bei Pestund Choleraepidemien wurde weniger in verunreinigtem Wasser, sondern vorzugsweise in verdorbener Luft gesehen. Diese sogenannte
Miasma-Theorie entstammt altem griechischem

Gedankengut über die Ursachen der Krankheitsübertragung. Somit hatte die Vermeidung Fäulnis verursachender Ausdünstungen zunächst das
Primat vor dem Schutz des Grund- und Oberflächenwassers. Die Abfallbeseitigung in brunnennahen Abfallgruben oder im Bach wurde vorerst
nicht als hygienisches Problem erkannt. Schlechte
Gerüche galten noch Mitte des 19. Jh. als eine
wesentliche Krankheitsursache.
Die Unsauberkeit im Inneren der mittelalterlichen
Städte hatte, abgesehen von diesen Unkenntnissen, ihren Hauptgrund zunächst darin, dass die
öffentlichen Straßen und Plätze zum geringsten
Teil gepflastert waren. Erste Nachweise über eine
Pflasterung, wie sie schon von den Völkern des
Altertums ausgeführt wurde und die immer eine
einigermaßen geregelte Abführung der Niederschlagswässer in Gräben oder Kanälen voraussetzte, liegen erst aus dem 14. Jahrhundert vor
(Prag 1331, Nürnberg 1368, Basel 1387, Augsburg 1416). In Dresden begann unter Kurfürst
August seit 1559 die systematische Pflasterung
der Straßen. Eine weitere Ursache für Schmutz
und Gestank bestand in der umfangreichen Tierhaltung (Schweine, Enten, Hühner usw.) in den
mittelalterlichen Städten. Teilweise liefen die Tiere
auf den Straßen umher und entledigten sich
natürlich auch dort ihrer Exkremente. Letztendlich
war das in den Städten angesiedelte Gewerbe
ebenso eine Quelle der Verschmutzung.

In den Städten des Mittelalters nahm eine Rinne auf den Gassen
das Abwasser auf.

Eine zentrale Abfallentsorgung gab es nicht.
Küchenabfälle, Bauschutt usw. wurden auf die
Straße geworfen und erst dann beräumt, wenn
man nicht mehr zur eigenen Tür herauskam.
Wie so oft schriftlich und auch bildlich überliefert, dass Kot und Harn der Hausbewohner
ständig aus dem Fenster auf die Straße gekippt
wurden, wo sie ein gelegentlicher Regen nur
unvollkommen wegspülte, ist wohl mehr der
unrühmliche Ausnahmefall gewesen.

21

Trotzdem musste sogar noch im 18. Jahrhundert
darauf hingewiesen werden, dass weder am Tage
noch in der Nacht „Kammer Geschirre und
andere Unreinigkeiten aus den Fenstern herab
auf die Straße geschüttet, und dadurch Gestank
und Unsauberkeit verursacht, oder sonst jemand
an seiner Kleidung beschädigt werde.“[3]
Weniger bekannt ist, dass der Urin in den Stadtwohnungen sehr häufig in Fässern gesammelt
wurde, um ihn an die Zunft der Gerber zu verkaufen. Diese benötigten denselben zum Enthaaren der Tierhäute, wobei eine übel riechende
Flüssigkeit entstand, die in Gräben, Bäche oder
Flüsse abgelassen wurde. Ebenso wurden die in
Gruben gesammelten Fäkalien bereits im 12. Jahrhundert als Dünger verwendet. Der mittelalterliche Stadtbewohner bewirtschaftete des Öfteren
auch Felder und Gärten außerhalb der Stadtmauer. Im Unterschied zu heute, gelangte neben dem
Mist – sofern vorhanden – der Inhalt der Fäkaliengruben als Dünger zum Einsatz.
Die Wasserversorgung, Abwasserableitung und
Abfallbeseitigung galten in den frühen mittelalterlichen Städten, im Unterschied zu den antiken
Großstädten, zunächst als Privatangelegenheit.
Auf den meisten frühmittelalterlichen Grundstücken finden sich eigene Brunnen, Latrinen oder
Abfallgruben in räumlicher Enge.

22

Erst mit der Errichtung zahlreicher öffentlicher
Brunnen an zentralen Plätzen sowie der Wasserzuleitung aus dem Umland über „Röhrfahrten“,
entstanden obrigkeitsgeleitete Strukturen. Brunnenmeister als städtische Bedienstete wurden zu
Beginn des 14. Jahrhunderts in Schriftstücken
erwähnt. Die Errichtung von Gebäuden und
Hofanlagen sowie hygienische Aspekte unterlagen bereits im 13. Jahrhundert gewissen juristischen Vorgaben. Das von Eike von Repgow im
Zeitraum 1220 bis 1235 verfasste Rechtsbuch
des Mittelalters, „Sachsenspiegel“, enthält u. a.
folgende Hinweise (s. a. S. 138):
– Niemand soll seine Dachtraufe in den Hof des
anderen hängen.
– Ein jeder soll auch seinen Hofteil einzäunen
lassen.
– Backofen, Abort und Schweinestall sollen drei
Fuß von dem Zaun entfernt sein.
– Den Abort, der gegen den Hof eines anderen
steht, soll man bis auf die Erde herab anlegen.
Die Aborte, auch „Latrine“, „Abtritt“, „Heymlichkeit“ oder „Secret“ genannt, mündeten meist
in Gruben. Wo dies nicht möglich war, befanden
sich Kübel bzw. Holzfässer, auch als „Stink-Bütten“ bezeichnet, unter den Aborten zum Sammeln der Fäkalien. Nur in Ausnahmefällen stand
ein fließendes Gewässer zur Verfügung.

Das „Stille Örtchen“ – in manchen Gegenden noch
heute kein Museumsstück. 1995.

Abtritt am „Coselturm“ der Burg Stolpen. 1995.

Die Abort- bzw. Latrinengruben waren sehr
unterschiedlich ausgebildet. Unausgekleidete
oder mit Flechtwerk (Faschinen) ausgesteifte
Gruben stellten die einfachste Form dar. Nachgewiesen sind auch Gruben, in die Holzfässer,
manchmal auch mehrere übereinander, eingelassen wurden. Eine Weiterentwicklung stellen mit
Brettern ausgesteifte Gruben oder Kastenlatrinen dar.

Am häufigsten wurden aus Sandstein, Pläner,
Backstein oder Bruchsteinen trocken gemauerte,
rechteckige, meistens aber runde Gruben
gefunden. Seltener waren diese vermörtelt oder
gar gänzlich verputzt oder isoliert. Sie besaßen
eine Holzabdeckung oder hatten eine gemauerte
Kuppel mit Fallschacht. Die Gruben waren
undicht und verunreinigten das Grundwasser,
sodass man von der sogenannten „Stadtlauge“

23

sprach. Das hatte zur Folge, dass das Wasser
vieler Brunnen nicht zum Trinken oder Kochen
verwendet werden konnte.
Die Abortanlagen in den bürgerlichen Häusern
waren weniger attraktiv als die in den mittelalterlichen Burgen, Festungen und Klöstern getroffenen Vorkehrungen.
Die Aborterker an den äußeren Mauern der
Burg, ja sogar freistehende Abtritttürme außerhalb der Befestigung, vorwiegend für die Burgen
des Deutschritterordens, zeugten davon, dass
der Entsorgung der Fäkalien durchaus die
gebührende Beachtung gewidmet wurde. Da die
Burgen nicht selten von einem Wassergraben
umgeben waren oder an ein Fließgewässer
grenzten, konnten somit die Fäkalien für
damalige Verhältnisse ausreichend entsorgt
werden.
Auch auf der Albrechtsburg Meißen gibt es eine
bemerkenswerte mittelalterliche Abortkonstruktion. Die Toilettenanlage wurde nach 1470 errichtet. Es handelt sich um zwei innenliegende
Toilettenschächte mit jeweils zwei Toiletten auf
jeder Etage vom Erdgeschoss bis zum dritten
Obergeschoss. Mehrere im Schacht angeordnete
Scheidewände untergliedern diesen. Durch die
Unterteilung wurde eine gleichzeitige Nutzung
der Aborte auf verschiedenen Geschossebenen

24

ermöglicht. Aus den Schächten gelangten die
Fäkalien direkt in die Elbe.
Auch ein spektakulärer Unfall ist bekannt. Auf
der Pfalzburg in Erfurt befand sich die Sammelgrube der Fäkalien innerhalb der Gebäude, unmittelbar unter dem Rittersaal. Anlässlich eines
von Kaiser Friedrich I. im Jahr 1183 in dieser Residenz abgehaltenen Hoftages brachen die Boden-

Abtritterker aus Holz in Konstanz / Bodensee. 1995.

balken unter der Last der versammelten Würdenträger. Angeblich tauchten 8 Fürsten, zahlreiche
Edelleute und viele Ritter in der Jauche unter. Der
Kaiser soll sich durch einen Sprung auf das Fenstergesims vor der Beschmutzung gerettet haben.
Wasser wurde lange Zeit kostenlos zur Verfügung gestellt. Trotzdem ging man damit sparsam
um, denn es musste oft über relativ weite Strecken in die Wohnung getragen werden. Der öffentliche Brunnen oder die Pumpe auf der Straße
waren Treffpunkt der Dienstmägde und Gelegenheit zum Schwatzen. Erst um die Wende vom
19. zum 20. Jahrhundert entstanden in den
Städten „Volksbrausebäder“. Für einige Pfennige
vom sauer verdienten Lohn konnte man sich eine
gründliche Körperreinigung gönnen. Viele Arbeiterfamilien besaßen seinerzeit die bis heute beliebte „Volksbadewanne“ aus Zinkblech. Freitags
war Badetag: Zuerst die Kinder, dann die Mutter,
zuletzt der Ernährer der Familie. Alle reinigten
sich mit Genuss in etwa 70 Liter des warmen Wassers, das auf dem Herd erhitzt werden musste.
Mitte des 19. Jahrhunderts wurden auf Plätzen
und an Verkehrsknotenpunkten öffentliche Toiletten errichtet. Heute findet man nur noch wenige
davon. Literarische Berühmtheit erlangte das
französische „Chlochemerle“. Ebenfalls zu dieser
Zeit war es ein bedeutender Fortschritt, dass in
den Mietskasernen Trockenklosetts in Treppen-

Abwasserkanal in Bremen aus dem Jahre 1834. Auf dem „Dach“
rechts ist ein Zulauf für das Abwasser zu erkennen.

häusern installiert wurden. Das Klo auf der halben Treppe teilten sich mehrere Mieter. Über
Jahrzehnte hinweg befanden sich diese Einrichtungen als Holzkonstruktion an der Außenwand
der Gebäude.
Wasserklosetts fanden, ausgehend von England,
erst Ende des 19. Jahrhunderts mit der Einführung der Schwemmkanalisation in den Großstädten langsam Verbreitung.
Die bisherige Ableitung der Abwässer in die
Flüsse ohne jegliche Reinigung gipfelte in London im Jahre 1857 in dem Ereignis des „Great
Stink“, einem von der Themse ausgehenden

25

verheerenden Gestank. Veranlasst hierdurch
begannen 1858 die Bauarbeiten für AbwasserAbfangkanäle parallel zur Themse, um das Abwasser erst außerhalb des Stadtgebietes in den
Fluss einzuleiten. Damit verlagerte sich lediglich
der Ort der Verunreinigung.
Im Jahre 1880 erfolgte die Errichtung des ersten
Absetzbeckens zur Abwasserreinigung. Der zurückgehaltene Schlamm wurde mittels Schiffen
auf das Meer transportiert und abgelassen.
Im Londoner Kanalnetz wurden alle Abwässer,
d. h. auch die menschlichen Exkremente,
abgeschwemmt. Dieses System des Abschwemmens von Kot und Harn diente als Vorbild für
den Bau moderner Kanalisationen in ganz
Europa.
Es ist heute nachvollziehbar, dass die Stadtväter
zum Ausgang des 19. Jahrhunderts die ursprüngliche Privatangelegenheit der Fäkalienentsorgung in eine öffentliche Aufgabe umwandelten und die Bürgerschaft zwangen,
ihre Abwässer in die öffentliche Kanalisation
zu leiten. Als Ausnahme hat lediglich in der
niederschlesischen Stadt Bunzlau bereits
1559 ein geordnetes Kanalisationssystem zur
Schmutzwasserableitung sowie eine Abwasserbehandlung auf 15 ha Rieselfeldern bestanden.
Der Baubeginn heute noch vorhandener und

26

funktionierender Kanalisationssysteme europäischer Großstädte wird wie folgt datiert:
Wien

1831

Frankfurt/M. 1865

Hamburg

1843

Brüssel

1869

Paris

1855

Berlin

1877

London

1858

Prag

1884

Leipzig

1860

Bremen

1888

Chemnitz

1860

Dresden

1890

Dennoch wurde der Zusammenhang einer immer
schlechteren Wasserqualität aus den Brunnen
und Flüssen aufgrund fehlender Kanalisationsund Abwasserreinigungsanlagen noch nicht
überall erkannt und mit dem nötigen Nachdruck
verfolgt. So dauerte es noch bis 1909, ehe das
erste Wassergesetz in Sachsen in Kraft trat.
Die ersten Schleusensysteme in sächsischen
Ortschaften hatten zunächst nur lokale Bedeutung im Zusammenhang mit der Erschließung
neuer Baugebiete und der Vitalisierung der
Innenstädte. Für die Trassierung der meist als
Freispiegelsystem ausgebildeten Kanäle spielten
die topografischen Verhältnisse die größte Rolle.
Die Ableitung erfolgte ohne Reinigung in den
nächstliegenden Vorfluter. Belange des Selbstreinigungseffektes der Gewässer und der Un-

terlieger wurden unterschätzt. Eine planmäßige
Entwässerung und Stadterweiterung war auf
dieser Grundlage nur begrenzt möglich.
Nach Verkündung des sächsischen Wassergesetzes wurden überall die vorhandenen Kanäle
auf ihre weitere Verwendbarkeit hin überprüft
und gleichzeitig Überlegungen zur teilweisen
Abwasserreinigung angestellt.
Der Wasserverbrauch war im letzten Drittel des
19. Jahrhunderts stark angestiegen. Es bestand
zunehmend auch der Wunsch nach modernen
Sanitäreinrichtungen. Dazu bedurfte es jedoch
leistungsfähiger Kanalisationsnetze. Erstaunliche
Tiefbauleistungen wurden Ende des 19. Jahrhunderts in den Städten vollbracht. Oft mehr als
10 km öffentlicher Kanäle verlegte man jährlich
unter schwierigen Bedingungen mit relativ
einfachen Technologien.

Kanalisationsnetz aufbaute. Andere Städte wie
Wurzen, Heidenau, Glauchau oder Zittau folgten
noch später. Die anspruchsvollen Forderungen
des Allgemeinen Baugesetzes des Königreiches
Sachsen von 1900 zur Entwässerung der Straßen
und Grundstücke waren deshalb in vielen Fällen
nicht ausreichend abgesichert.
Auch in Dresden ist die allgemeine Hygiene von
Jahrhundert zu Jahrhundert verbessert worden.
Einen beträchtlichen Teil der Steuereinnahmen hat
der Fiskus Jahr für Jahr dafür verwendet, um Trinkwasser in die Stadt zu führen – und als Abwasser
wieder zu entsorgen. Es ist heute selbstverständlich, dass aus dem Wasserhahn Tag und Nacht das
lebensnotwendige Nahrungsmittel Wasser läuft –
und als Abwasser hygienisch entsorgt wird.

Viele dieser Kanäle sind noch heute in Betrieb.
Dennoch gab es Ende des 19. Jahrhunderts nur
in 18 sächsischen Städten planmäßige zentrale
Kanalisationen gegenüber mehr als 100 zentralen Wasserversorgungssystemen. Die erste große
Kläranlage Sachsens ging 1894 in Leipzig in
Betrieb, Torgau folgte 1900, Bautzen 1907,
Dresden, Görlitz und Freiberg 1910. Erst 1916
hatte Chemnitz die erste zentrale Kläranlage,
obwohl man dort bereits ab 1860 planmäßig ein

27

Ausgewählte frühzeitliche Abwasseranlagen
um 5000 v. Chr.

erste künstliche Abwasseranlagen der Sumerer zwischen Euphrat und Tigris

3500 bis 3000 v. Chr. gebrannte Tonmuffenrohre zur Schmutzwasserableitung in Habuba Kabira
am Oberlauf des Euphrat (Syrien)
2500 bis 1500 v. Chr. Mohenjo-Daro (Pakistan), komplettes Kanalnetz in der früheren Hauptstadt der Indus-Zivilisation

28

1700 v. Chr.

Kanäle im Palast von Knossos (Kreta)

1300 v. Chr.

Kanäle in Nimrud (Irak)

um 1055 v. Chr.

Kanalbau in Jerusalem

616 bis 578 v. Chr.

unter Tarquinius Priscus Baubeginn der „Cloaca maxima“ in Rom

4. Jh. v. Chr.

Bau einer Kanalisation in Athen

um 250 v. Chr.

Kupferleitungen zur Entwässerung im Totentempel des Königs Sahure in
Abusir (Ägypten)

1. Jh. n. Chr.

alt-römischer Abwasserkanal unter dem Forum in Trier

um 250 n. Chr.

alt-römischer Abwasserkanal unter der heutigen Budengasse in Köln

4. und 5. Jh. n. Chr.

Überwölbung der „Cloaca maxima“

Von der Abortgrube zur Dresdner Schwemmkanalisation
Die Anfänge der Abwasserbeseitigung in Dresden

D

ie Wasserversorgung und Abwasserbeseitigung der Stadt Dresden kann auf
keine antiken Aquädukte, Thermalbäder oder
Entwässerungssysteme zurückblicken, wie sie
teilweise im Einflussbereich des ehemaligen
römischen Reiches zu verzeichnen sind. In den
heutigen sächsischen Landen herrschten im
frühen Mittelalter die Slawen und Germanen, die
in wasserwirtschaftlicher Hinsicht keine Meisterleistungen vollbracht haben.
Die ältesten, archäologisch dokumentierten Siedlungshorizonte im Stadtkern Dresdens wurden
erst in den Jahren 1995 bis 1997 bei Grabungen
an der Altmarkt-Südseite und am Kanzleihaus
freigelegt. Sie werden auf das Ende des 12. Jahrhunderts datiert und bestätigen die Vermutung,
dass das Gebiet bereits vor der ersten schriftlichen Erwähnung Dresdens im Jahre 1206 besiedelt war. Am Altmarkt sind deutliche Rinnensysteme zu erkennen, die in die Oberfläche der
anstehenden Lehmschicht gegraben wurden und
zur Ableitung von Niederschlagswasser gedient
haben mögen. Neben den Gräben befinden sich
viele Löcher von zirka 3 bis 5 cm Durchmesser. In
diesen Löchern haben vermutlich einmal Holzstangen als Pfosten für Flechtzäune gesteckt.

Rinnensysteme zur Ableitung von Niederschlagswasser. Ausgrabungen Altmarkt Dresden. 1995.

Die Häuser jener Zeit bestanden aus Holz. Reste
davon konnten bei den archäologischen Grabungen freigelegt werden. Die ältesten Steinbauten
in dem zirka 3.500 m² umfassenden Grabungsfeld an der Altmarkt-Südseite stammen aus dem
13. Jahrhundert.
„Auf den 17 Grundstücken des zweiten Grabungsabschnittes haben sich mindestens 39 Latrinen aus Mittelalter und Neuzeit erhalten.

29

Ähnliche Verhältnisse sind auf dem Grabungsfeld am Kanzleihaus festgestellt worden. Das
Kanzleihaus wurde 1565 bis 1567 erbaut. Es befand sich östlich der Schloßstraße neben dem
heutigen Stallhof und war der älteste Verwaltungsbau der Stadt Dresden.
„Aus schriftlichen Quellen weiß man, dass ältere
Bauten abgetragen werden mussten, um das
Kanzleigebäude zu errichten. Ein Stadtmodell aus
dem Anfang des 16. Jahrhunderts zeigt hier eine
dichte, zum Kanzleigäßchen orientierte Bebauung
mit Höfen im hinteren Teil der Grundstücke.“ [5]
Gruben aus dem 14. Jh., Ausgrabungen am Altmarkt in Dresden. 1995.

Sie lassen sich nach Durchmesser, Tiefe und Bauweise zeitlich ordnen. Dabei bilden die holzverschalten Abfallschächte die älteste Gruppe, die
von rund und quadratisch gemauerten Schächten abgelöst werden. Aus der Neuzeit schließlich
stammen die großen, tiefen Röhren.“ [4]
„Die Wasserversorgung erfolgte über private und
öffentliche Brunnen. Bildliche Darstellungen zeigen Schwengelbrunnen auf der Schreibergasse
und Seestraße. Sechs Brunnen der häuslichen oder
kleingewerblichen Wasserversorgung konnten in
den Hinterhöfen ausgegraben werden.“ [4]

30

Gruben aus dem 13. Jh., Ausgrabungen am Altmarkt Dresden. 1995.

Vorzugsweise waren die Ausgrabungen dieser
früheren Bebauung gewidmet und auch von entsprechendem Erfolg gekrönt. Die Ausgrabungsfläche umfasste ca. 1.100 m². In den von den Kellern und Fundamenten des Kanzleihauses ungestörten Bereichen fand man viele Zeugnisse der
spätmittelalterlichen Besiedlungsstrukturen, so
Gebäudemauern, Brunnen, Latrinen und Abfallgruben. Letztere bieten eine reiche Fundausbeute
an Kulturgegenständen früherer Zeiten.
Auch hier wurden Reste eines Fachwerkhauses
ausgegraben, das schon vor 1206 errichtet worden ist.
In die Zeit des 14. bis 15. Jahrhunderts werden
zwei Brunnen (Durchmesser 1,20 m bis 2,20 m)
sowie eine Latrine (Durchmesser 2,00 bis 2,50 m,
eiförmig, Tiefe 2,70 m) datiert. Als Baumaterial
für die Latrine diente Sandstein mit Ausgleichs-

schichten aus Pläner. Der Boden bestand aus den
anstehenden Erdschichten. In der zuoberst mit
Bauschutt verfüllten Latrine bestand die unterste
Schicht noch aus stinkenden, schmierigen, organischen Materialien, d. h. Fäkalien.
Im Zusammenhang mit dem Bau des Kanzleihauses wurden 1565 ebenfalls zwei runde Latrinen
aus Sandsteinquadern errichtet. Die bereits völlig
beräumte Latrine (Durchmesser 2,90 m, Tiefe
4,06 m) enthielt in den untersten 60 cm der
Verfüllung rein organische Materialien, die weich,
humos, schmierig, teilweise grünlich verfärbt
waren. Die darin gefundenen Gegenstände
lassen eine Datierung der Fäkalienreste auf das
16./17. Jahrhundert zu. Die zweite Latrine mit
ebenfalls 2,90 m Durchmesser und 5 m Tiefe
enthielt unterhalb der Verfüllung auch eine
Fäkalienschicht.

31

Analysen von Fäkalien aus dem Mittelalter und der Renaissance
Sowohl von den Fäkalienfunden am Altmarkt aus
alten Holzkastenlatrinen (vermutlich 13. /14. Jahrhundert) als auch am Kanzleihaus konnten Analysen im Labor der Dresden Wasser und Abwasser GmbH durchgeführt werden.

Diese zeigen folgende Ergebnisse:
Parameter

Probe 1

Probe 2

Probe 3

Al tmarkt

Al tmarkt

Kanzl ei haus

Kadi tz

1)

Grenzwerte nach
AbfKl ärV

2)

Trockenrückstand (TR)

%

51,80

63,40

29,80

75,50

-

Gl ühverl ust

%

24,80

8,20

41,40

65,40

-

Gesamtsti ckstoff i n TR

%

1,51

0,28

2,04

2,19

-

Gesamtphosphat (P2O5) i n TR

%

4,04

0,53

4,99

3,70

-

pH-Wert

-

7,42

7,28

6,83

7,40

-

mg/kg TR

36,30

56,40

446,00

63,20

900

Cadmi um

mg/kg TR

< 2,50

< 2,50

< 2,50

2,65

10 (5)

Chrom, ges.

mg/kg TR

11,10

16,90

8,63

41,25

900

Kupfer

mg/kg TR

70,90

29,50

354,00

162,50

800

Ni ckel

mg/kg TR

9,57

11,00

12,90

26,65

200

Quecksi l ber

mg/kg TR

0,92

1,33

577,00

1,65

8

Zi n k

mg/kg TR

345,00

95,40

1170,00

813,50

2500 (2000)

Arsen

mg/kg TR

12,50

< 10,00

16,40

16,00

Bl ei

1)
2)

32

Di mensi on

Als Vergleichswerte sind die Jahresdurchschnittswerte des heutigen Dresdner Klärschlammes
sowie die zulässigen Grenzwerte zur landwirtschaftlichen Klärschlammverwertung nach der
Klärschlammverordnung aufgeführt. Bemerkenswert sind die hohen Blei-, Kupfer-, Quecksilberund Zinkgehalte in der Latrine des Kanzleihauses.
Eine Erklärung hierfür könnte die dort gewesene
Hofapotheke sein, die unmittelbar neben der untersuchten Latrine lag. Latrinen dienten nicht nur
zur Aufnahme von Fäkalien, sondern teilweise
auch zur Abfallentsorgung.

Klärschlamm Kläranlage Kaditz thermisch getrocknet, Jahresdurchschnitt 1996
Klärschlammverordnung vom 28. 4. 1992

-

Die freigelegten Latrinen wurden auf dem natürlichen anstehenden Boden errichtet und besaßen keine Bodenabdichtung. Aus umweltpolitischer Sicht bestand besonderes Interesse,
inwieweit durch die Lagerung von Fäkalien über
400 Jahre eine Kontamination des Bodens
eingetreten ist. Als Untersuchungsobjekt diente
die Latrine des Kanzleihauses mit den hohen
Schwermetallgehalten. Die technischen Randbedingungen erlaubten eine Sondierungstiefe
bis zwei Meter. Die Zusammensetzung des
anstehenden Bodens ist charakteristisch mit
vergleichbaren Untersuchungen im Elbtal, wo
vorrangig Sande und Kiese mit einem schwachen
Schluffanteil vorherrschen.
Die obere Schicht von ca. 30 cm zeigte eine
schwarze Färbung und wies einen stark fauligen
Geruch auf. Deshalb wurde diese Probe separat
analysiert. Im Tiefenbereich von 0,3 m bis 1,0 m
ging der Boden in eine natürliche braune Färbung über. Es waren keine Besonderheiten, insbesondere Geruch, erkennbar.
Die Analysenwerte der organischen Parameter
weisen lediglich geringe Auffälligkeiten im
Bereich der obersten 30 cm auf (Sohle der
Latrine).

Analysenwerte - Organische Parameter

Parameter

Di mensi on

Probe 1/1
0 - 0,3 m

Probe 1/2
0,3 - 1,0 m

Probe 2
1,0 - 2,0 m

8,00

7,20

7,80

pH
NH4-N-Sti ckstoff

mg/l

1,15

0,13

0,15

TP-P-Phosphat

mg/l

19,20

1,90

1,73

Analysenwerte - Schwermetalle

Parameter

Di mensi on

Probe 1/1, 1/2
0,0 - 1,0 m

Trockenrückstand

%

73,50

Arsen

mg/kg TR

8,20

Bl ei

mg/kg TR

118,00

Cadmi um

mg/kg TR

0,24

Chrom

mg/kg TR

16,20

Kupfer

mg/kg TR

61,20

Ni ckel

mg/kg TR

17,20

Quecksi l ber

mg/kg TR

32,30

Zi nk

mg/kg TR

162,00

Probe 2
1,0 - 2,0 m
86,40

0,30

33

Die Analysenwerte der Schwermetalle zeigen
beim Parameter Quecksilber besonders erhöhte
Werte. Diese Analysen stellten eine einmalige
Gelegenheit dar, bevor 1997 die Bagger die
Baugruben für die Neubebauung aushoben.

Gruben und Aborte zur
Sammlung von Exkrementen
Die Ausgrabungen beweisen, dass viele Grundstücke in Dresden schon frühzeitig über Sammelgruben für Fäkalien, mit den bereits erwähnten
Auswirkungen auf die Grundwasserqualität, verfügten. Als man erkannt hatte, dass zwischen
den häufig auftretenden Pestepidemien und der
Verschmutzung der Gassen ein Zusammenhang
besteht, erging im Jahre 1568 der Ratsbeschluss
an die Bürger von Dresden: „Ein Jeder soll in seinem Hause eine Heymlichkeit bauen oder man
wolle ihm das Haus zumachen.“
In den frühesten Statuten des Dresdner Stadtrates um 1500 ist zu lesen, „daß der aus den Gruben ausgetragene Dünger bei 3 Groschen Strafe
im Sommer nicht länger als 3 Tage, im Winter
nicht länger als 8 Tage auf der Gasse liegen bleiben dürfe“. Nur während der Pestgefahr im Jahre
1568 wurde vorübergehend einmal angeordnet,
„daß Niemand Mist austragen solle, der Wagen
stehe denn vor der Tür“. [8]

34

Ganz besonderer Wert wurde auch auf die Abortanlagen in den Dresdner Festungsmauern gelegt. Wie aus Veröffentlichungen von Dr. Eva
Papke zur Festungsgeschichte zu ersehen ist,
sind in den Zeichnungen für die Errichtung der
neuartigen Bastionärbefestigung in den Jahren
1545 bis 1555 auch sorgfältig geplante Aborte
dargestellt. „Im Grundriß der Salomonis-, ab
1721 ‘Jupiter-Bastion’, hinter der Kreuzkirche ist
im untersten Geschoß, durch das der Kaitzbach
in die Stadt floß, verbal eine ‘Heymlichkeit’ eingetragen. In den beiden oberen Geschossen sind
die teilweise doppelsitzigen Klosetts eingezeichnet. Auch in der alten Hasenberg-Bastion (später
Mars) aus der Mitte des 16. Jahrhundert gab es
auf beiden Bastionsseiten, zugänglich vom Hof,
einen Abort. Daß der ‘gebührende Ort’ in Ordnung gehalten wurde, belegt eine Sammlung
von Abrechnungen über die Instandhaltung von
‘Schleusen und Secreten’ auf der Festung aus
den Jahren des Dreißigjährigen Krieges. Die Arbeit wurde vom Schleusenfeger Peter Beume
ausgeführt, der dafür insgesamt 101 Gulden
und 12 Groschen berechnete. Es ging bei dieser
Arbeit nicht um die tägliche Reinigung, die verrichteten andere, sondern um die Instandhaltung der Gesamtanlage und der in den Aborten
aufgestellten Kübel, weil ja nicht überall der Einbau eines Klosetts mit Abfluß wie am Ziegeltor
möglich war. So erhielt Peter Beume 6 Gulden

für die Renovierung der Kübel in den ‘Salomonistuben’, den Kasematten der Salomonis-Bastion, in der die Bau-Gefangenen der Festung untergebracht waren. Ganz besonders viel hatte er an
dem offenbar stark beanspruchten Secret hinter
dem Zeughaus zu tun, das insgesamt viermal (die
anderen Anlagen wurden einmal durchgesehen)
überholt werden mußte und ihm dadurch 8 Gulden einbrachte.“ [3]
Am Pirnaischen Tor bestand ein großes Sammelbecken, als „Cloac“ bezeichnet. In dieses wurden
jeden Abend über die Bastion Jupiter „...auf der
Festung aus denen 8. Behältnißen S.V. die Stanck
Putten durch die Bau-Gefangenen gebracht,
nachmahls im Herbst, wenn das Laub auf der
Festung gefallen, solches nebst den aus denen
Lagerstadten derer Gefangenen genommene alte
Stroh eingestreuet und der Unflath zur Winters
Zeit zum Thor hinausgebracht wird, da dann das
Tragen solcher Stanck Putten sonderlich im Sommer da es großen Gestanck verursachet, durch
die Stadt sich nicht wohl schicket“. [3]
Mit noch größerer Geruchsbelästigung muss die
Räumung der zivilen Abortgruben verbunden
gewesen sein. Diese wurde vermutlich von den
Bauern aber auch vom Abdecker vorgenommen.
Im Jahre 1851 wurde mit der Vorbereitung der
Gründung einer Aktiengesellschaft „Dresdner
Dünger-Export-Gesellschaft“ zur organisierten

Beräumung der Abortgruben begonnen. In der
Nacht, bevor die Grube ausgehoben wurde,
sollte die Jauche auf die Straße ausgeschöpft
und diese danach reingespült werden. In den
Statuten von 1660 wurde die Räumung der
„heimlichen Gemächer“ auf die Nachtzeit im
Winter eingeschränkt, was aber offenbar nicht
befolgt worden ist. Eine Ratsverordnung von
1721 gestattet wieder das Mistausfahren über
das ganze Jahr, lediglich beschränkt auf die Zeit
zwischen Sonnenuntergang und -aufgang. Die
Bauern mussten sich zu diesem Zwecke beim
Gouvernement Torzettel ausstellen lassen. Um
die Hofgesellschaft sowie alle anderen Bürger
vor dem üblen Geruch der Räumungsarbeiten
an sich, aber auch vor der aus den undichten
Dungwagen heraustropfenden Brühe weitgehend zu schützen, erließ der Rat nachfolgende
Festlegungen zur Leerung der Gruben, die er
den Hausbesitzern am 15. Mai 1773 bekannt
gab:
– Vom 1. Mai bis 14. September war die
Entleerung gänzlich verboten.
– Vom 15. September bis 15. Oktober erfolgte
sie 18 Uhr.
– Bis zum 15. November 17 Uhr
– Bis zum 15. Februar aufgrund der Dunkelheit
noch eine Stunde früher.
– Eine Stunde nach der Leerung sollten die
Dungwagen die Tore passieren.

35

Diese Festlegungen wurden auch in die Polizeiverfassung von 1774 aufgenommen.
Für die Festungsbauwerke und kurfürstlichen
Pferdeställe gab es um diese Zeit ebenfalls Bestimmungen über die Ausfuhr des „Cloak- und
Pferdemistes durch die Thore und Schläge“.
Pferdemist durfte allerdings das ganze Jahr
passieren.

Rinnen, Gräben und Bäche zur
Abwasserableitung
Die Abführung der Abwässer, insbesondere der
Küchen-, Wasch- und Gewerbeabwässer, zeitweise der aus den Gruben abgeschöpften Jauche, vor allem aber der Niederschlagswässer, erfolgte in Dresden bis zur Mitte des 16. Jahrhunderts lediglich durch die sich an den Häuserreihen hinziehenden offenen Gerinne, die in die
Wallgräben bzw. Elbe mündeten. In diese entleerten die aus den Grundstücken kommenden
„Abzüchte“ ihre Flüssigkeit. Parallel zu den Dächern waren Traufsteine verlegt. Die Traufsteine
bestanden aus Sandsteinquadern von zirka 1,5 m
Länge, 0,5 m Breite und 0,4 m Höhe. In diesen
Quadern waren Rinnen von zirka 0,2 m Tiefe und
0,22 m Breite eingearbeitet.
Außerdem wurde schon 1410 ein Teilstrom des
Kaitzbaches in die Stadt geleitet. Er verlief offen

36

Ausgrabungen Altmarkt. Abflussrinne an der
Schreibergasse. 1996.

an der Kreuzkirche vorbei, entlang der Süd- und
Westseite des Altmarktes zur Schloßstraße über
die große Brüdergasse und gelangte dann in
den Stadtgraben. Sein Wasser diente vor allem
zu Lösch- und Reinigungszwecken, erfüllte aber
auch eine Entsorgungsfunktion.
In gewissen Zeitabschnitten wurde der Bachlauf
gesäubert. Eine diesbezügliche Anordnung der
Obrigkeit vom 30. August 1527 hatte folgenden
Wortlaut:

„Dy hausgenossen sollen dy Katzbach
helffen reumen nach alder gewonheit.
Welcher es nicht vermag, soll nach seinem
vermogen uffs baumeisterkentnus gelt
geben.“

Die Verschmutzung der Entwässerungsgräben
sowie des Kaitzbaches bot wiederholt Anlass zu
Mahnungen an die Anlieger. 1531 hieß es:

„Der kericht sal nicht in dy Katzpach
geschutt werden nach daran gewachsen (x)
werden.“ gewaschen
(x)

Im Jahre 1559 begann die Pflasterung der Straßen. Bald darauf folgte der erste Bau der mit
Holzbohlen abgedeckten Gerinne in der Straßenmitte. Diese wurden bereits als Schleusen bezeichnet. Damit war die Grundlage geschaffen,
die öffentlichen Straßen allmählich von Schmutz
und Schlamm freizuhalten. Die Schleusen hatten
eine flache Sohle aus Sandsteinplatten, viele waren aber auch nur mit Pflastersteinen ausgesetzt.
Große Unebenheiten wechselten miteinander
ab, sodass der einwandfreie Abfluss nicht immer
möglich war.
Die mittelalterlichen Abwasserprobleme der Residenzstadt werden in der von Dr. Otto Richter im
Jahre 1891 verfassten Verwaltungsgeschichte der
Stadt Dresden wie folgt geschildert:
„Schleusen wurden nach Ausweis der Baurechnungen zuerst in den neuangelegten Gassen der
linkselbigen Neustadt, insbesondere in der Moritzstraße und Schießgasse, auf Stadtkosten hergestellt. 1566 wurden auch einige andere Punkte

der Stadt, wo es sich um die Beseitigung von viel
Abfallwasser handelte, damit versehen. Erst im
17. Jahrhundert begannen die Anwohner einzelner Gassen auf eigene Kosten Schleusen zu
erbauen. Diese kamen aber bei der ablehnenden
Haltung mancher Hausbesitzer und dem Mangel
obrigkeitlichen Zwanges gewöhnlich nur stückweise zu Stande und verfielen bald wieder. Ein
kurfürstlicher Befehl forderte 1620 den Rat auf,
dafür zu sorgen, daß die in der Kleinen Brüdergasse angefangene Schleuse endlich fertig gestellt
werde. Sollten einzelne Anwohner unvermögend
sein, die nach der Breite ihrer Häuser auf sie entfallenden Kosten zu tragen, so möge der Rat diese Beträge einstweilen auslegen, auf die Häuser
verschreiben und bei deren künftigem Verkauf
wieder einziehen. Von der Beschaffenheit der
Schleuse erfährt man so viel, daß sie 2 ½ Ellen aus
dem Grunde aufgemauert und ihrer ganzen Länge
nach mit Schalholz bedeckt war. Die Erbauung
einer Schleuse in der Großen Frauengasse ward
1656 in Angriff genommen. Im Jahre 1689
ordnete Kurfürst Johann Georg III. die Fortsetzung
des Schleusenbaues an. Der Rat der Stadt Dresden
brachte dagegen jedoch folgende Einwände vor:
‘Während die offenen Gerinne durch die Anwohner und nötigenfalls durch den Regen gereinigt würden, kümmere sich niemand um die
Entleerung der Schleusen, wie sie in der Kleinen
Brüdergasse und der Frauengasse bereits vorhan-

37

den seien. Diese verpesteten im Sommer die Luft.
Bei weiterer Ausdehnung der Schleusen seien
deshalb üble Folgen für die Gesundheit zu befürchten. Die Hausbesitzer würden so wenig wie
die Stadt selbst die bedeutenden Kosten des
Baues und der Unterhaltung tragen können,
besonders bei der fortwährend zunehmenden
Teuerung des aus großer Entfernung zu beziehenden harten Holzes, zu dessen Schonung die
lieben Vorfahren an einzelnen Stellen, zum
Beispiel in der Sporergasse und Schössergasse,
die Schalhölzer hätten überpflastern müssen. Zur
Erleichterung des Verkehrs könnten die tiefen
Gerinne, durch welche die Kaitzbach laufe, etwas
erhöht werden. Übrigens hätten die Schleusen
den Nachteil, daß man bei Feuersnot im Winter
die Kaitzbach nicht benutzen könne, da die
Holzbedeckungen angefroren sein würden’.
Darauf ordnete der Kurfürst an, daß bis auf die
weitere Entschließung zunächst nur die angefangenen Schleusen in der Schießgasse und der
Frauengasse zu vollenden seien. In der großen
Brüdergasse und der Wilsdruffer Gasse solle man
versuchen, der Verkehrsbehinderung durch Erhöhung der Gerinne abzuhelfen. Der Aufwand für
Erhaltung und Räumung der Schleusen solle zur
Hälfte von den Hausbesitzern, zur Hälfte vom Rat
getragen werden. Auch dies lehnten die Dresdner Ratsherren ab. Im Jahre 1693 nahm Kurfürst
Johann Georg IV. die Bestrebungen seines Vor-

38

gängers wieder auf und befahl, daß ´... zum
Wohlstande unserer Residenz und Abfuhre des
Unflats besonders in den breiten Straßen neue
steinerne, mit Holz überdeckte Schleusen von
den Hausbesitzern auf ihre Kosten, aber unter
Leitung des kurfürstlichen Landbaumeisters,
hergestellt und damit der Anfang in der Moritzstraße gemacht werde, die Kosten der Unterhaltung und Reinigung habe die Stadt zu übernehmen´. Diesmal sträubten sich die Ratsherren nicht
gegen die Einführung des sanitärhygienischen
Fortschritts.
In Befolgung dieses Befehls wurde nun endlich
der Schleusenbau ernstlich in Angriff genommen
und zunächst in der inneren Stadt, in den folgenden Jahrzehnten aber allmählich auch in den
Hauptstraßen Altendresdens und der Vorstädte,
durchgeführt. Der Rat selbst regte 1705 die
Überwölbung der Schleusen an, da sich das zu
den Schleusenbedeckungen erforderliche Holz
kaum in solcher Menge beschaffen ließe, als es
durch Fäulnisse und durch den Wagen- und Reiterverkehr zerstört würde. Diese Überwölbung
kam seitdem nach und nach zur Ausführung. Es
wurden nur, um die Reinigung zu erleichtern,
hölzerne Schrote in gewissen Abständen beibehalten.“ [8]
Der Rat war in Dresden nachweislich schon im
17. Jahrhundert für den Unterhalt und die Rei-

nigung der Straßen verantwortlich. Diese Aufgabe wurde von „Raths-Straßen-Bau-Aufsehern“
zur damaligen Zeit sonntags und donnerstags
wahrgenommen. Zur Straßenreinigung bediente
man sich auch des durch die befestigte Stadt
geführten Kaitzbaches. Bereits 1603 hieß es über
den Kaitzbach: „Solch Wässerlein ist Feuersnot
halben, auch Förderung der kurfürstlichen Münze
und Säuberung der Stadt nicht ein geringes und
mit Geld unzubezahlenes Kleinod“. An Frosttagen blieb das Wegspülen des Unrates allerdings
wirkungslos. An heißen Tagen war bei Wassermangel die Geruchsentwicklung sehr stark.

Renaissancezeitliche Abwasserkanäle
im Dresdner Schloss
Mit dem Wiederaufbau des Dresdner Schlosses
nach seiner Zerstörung am 13. Februar 1945
wurden in den Achtzigerjahren und verstärkt seit
1994 baubegleitende archäologische Untersuchungen durchgeführt. Das Hauptziel dieser Erkundungen bildete die Aufklärung der Entwicklung von den frühesten Besiedlungen an diesem
Standort über die mittelalterliche Burg bis zum
heutigen Schlosskomplex [6].
Als in der Mitte des 16. Jahrhunderts die spätmittelalterliche Burg den wachsenden Anforde-

Ausgrabungen im Kleinen Schlosshof, im Bild links: Äußere Burggrabenmauer, rechts: Abwasserkanal 1 und Brückenpfeiler. 1996.

rungen hinsichtlich Raumbedarf und Repräsentation nicht mehr entsprach, wurde diese, einschließlich dem umgebenden 20 m breiten Burggraben, zu Gunsten eines Neubaues aufgegeben.
Die Errichtung des renaissancezeitlichen Schlosskomplexes erfolgte im Wesentlichen in zwei
Etappen (1549 bis 1554 und 1589 bis 1594).
Sie war mit dem Bau eines umfangreichen Netzes
von Abwasserkanälen verbunden, von denen bei
den durchgeführten archäologischen Grabungen
insgesamt 175 m freigelegt werden konnten.
Sie sind als Grundstücksentwässerungsanlage

39

einzuordnen und befanden sich teilweise bis ins
19. Jahrhundert in Benutzung. Sie dienten der
Abführung von Niederschlagswasser, Wirtschaftswasser und Fäkalien. Vermutlich bestand in der
Schloßstraße eine Einspeisung von Kaitzbachwasser zu Spülzwecken.

gend Sandsteine, aber auch Plänerbruchsteine
und Backsteinbruch verwendet, die in weißlichem Kalkmörtel versetzt wurden.
Zu den einzelnen Kanalabschnitten können aus
bau- und entwässerungstechnischer Sicht folgende Angaben gemacht werden:

Alle Abwasserkanäle beruhen auf dem gleichen
Konstruktionsprinzip [7]:
Auf einem Fundamentsockel mit Innenhohlraum
liegt der eigentliche gewölbte und begehbare
Abwasserkanal. Die Sohle besteht aus Sandsteinplatten, der Fundamenthohlraum ist mit
Bauschutt verfüllt. Zur Errichtung wurden vorwie-

Der Abwasserkanal 1 ist vom Fundament des
Torhauses im Osten des Kleinen Schlosshofes
entlang der Nordseite des Kleinen Schlosshofes
gut fassbar, nicht aber der weitere Verlauf in
Richtung Großer Schlosshof. Er verläuft um den
Pfeiler der alten Burggrabenbrücke herum und
ist mit diesem mehrfach verzahnt. Im Bereich des

Georgentor
Lageplan
Grabungen im Schloss Dresden
Wesentliche Bauetappen des Schlosses
1549 - 1554
1589 - 1594 und 17. Jh.
um 1900
Bestand
moderner Backsteinbogen

Kanäle erkundet
Abwasserkanal 2

Kanäle rekonstruiert
Toilettenschacht
Brunnen

Schloßstraße

Großer Schlosshof

Arkadenfundament

Keller
Zwischenflügel Nord

Fußboden Abwasserkanal

Kleiner Schlosshof
Ablagerung

AK

Abwasserkanal

Südmauer
Zwischenflügel Nord

Schutt

Querschnitt durch den Abwasserkanal 2.

40

alten Burggrabens ist er sehr tief fundamentiert
und liegt teilweise auf dem Burggrabensediment. Die aus Sandsteinplatten bestehende Sohle weist ein Gefälle von 10 cm nach Westen auf
(von 109,9 m ü NHN auf 109,8 m ü NHN).
An der Ostseite des Kleinen Schlosshofes befindet sich ein später zugemauerter Toilettenschacht. Zwischen der oberen Fundamentverfüllung und den Sohlplatten des Kanals lag eine
schwarze, humose, schmierige Ablagerung,
vermutlich zersetzte Fäkalien.
Der Abwasserkanal 2 ist auf einer längeren
Strecke gut erfasst worden. Er beginnt im Kleinen
Schlosshof bzw. zweigt vom Abwasserkanal 1 ab,
läuft entlang der Nordwand des Kleinen Schlosshofes, biegt am Westflügel nach Nordwesten ab,
zieht sich durch das mit ihm verzahnte Fundament
der Außenwand des Westflügels und läuft außen
entlang dieses Flügels in Richtung Norden bis
zum Eckturm. In diesem Abschnitt ist der Kanal
sehr stark durch Bauarbeiten im 19. Jahrhundert
gestört worden. Die Fließrichtung des Wassers ist
ebenfalls von Ost nach West, wobei aber das Gefälle stärker als beim Abwasserkanal 1 ist.
Im Kleinen Schlosshof liegt die Kanalsohle bei
109,7 m ü NHN, im Westflügel bei 108,5 m ü NHN.
Außerhalb des Westflügels konnte die Kanalsohle nicht erfasst werden. Die Oberkante der

noch vorhandenen Kanalreste lässt aber vermuten, dass das Gefälle weiter nach Norden abfiel.
Auch hier lag zwischen der Kanalsohle und der
Verfüllung im Fundament eine dunkelbraune bis
schwarze, humose, feste Ablagerung, vergleichbar mit jener im Abwasserkanal 1.
Gleichzeitig mit dem Abwasserkanal 2 wurde im
Bärengartenflügel (westlich des Kleinen Schlosshofes) auf der Sohle des Kanales 2 ein halbrunder Toilettenschacht mit Mittelsäule freigelegt,
der sich über alle Stockwerke hindurchzieht.
In seinem Inneren befand sich eine typische humose Latrinenschicht.
An der Außenwand des Westflügels wurde südlich vom Abwasserkanal 2 der Abwasserkanal
3 erfasst. Die Sohle und die Anschlussstelle an
Abwasserkanal 2 konnten nicht freigelegt werden, lediglich die Höhe des Kanalscheitels wurde
mit 111,22 m ü NHN eingemessen. Analog zu
den anderen freigelegten Abwasserkanälen wird
die Sohle etwa 2 m tiefer gelegen haben. Somit
lag er höher als die Sohle des anschließenden
Abwasserkanales 2, in den er vermutlich einmündete.
Die Abwasserkanäle 1, 2 und 3 sind wohl gleichzeitig errichtet worden. Die Tiefenlage der
Fundamente von Kanal 1 und 2 entspricht etwa

41

der Sohle des aufgegebenen Burggrabens.
Mit der Erweiterung des Schlosses (1589 bis
1594) in südlicher Richtung ist der Bau der Abwasserkanäle 4 und 5 verbunden. Diese jüngeren Kanäle liegen über dem verfüllten Burggraben und sind daher nicht so tief fundamentiert.

Außerdem wurden drei Brunnen aus dem 16.
Jahrhundert erkundet. Der 8 m tiefe Brunnen im
Bärengartenflügel war Bestandteil des so genannten Badehauses der Kurfürstin.

Der Abwasserkanal 4 verläuft mit einem leichten Gefälle von Südost (wo er aus dem Fundament des Torhauses an der Schloßstraße heraustritt) nach Nordwest, um im Abwasserkanal 1 zu
münden. Auf seinem Wege durchbricht er die
alte Burggrabenstützmauer. Der weitere Verlauf
nach Südosten ist nicht mehr fassbar. Auf Grund
fehlender humoser Ablagerungen ist er wohl nur
kurze Zeit in Benutzung gewesen. Eine Erklärung
hierfür könnte ein darüberliegendes Fundament
für eine Bogengalerie vor dem Torhaus aus einer
späteren Bauperiode sein.

Solange die Stadt noch durch die Festungsbauwerke umringt war, dienten die mit der Elbe
in Verbindung stehenden Wallgräben auf
einfache Art zur Aufnahme und Ableitung des
Abwassers aus den Straßenschleusen. Das galt
gleichermaßen für die innerhalb als auch außerhalb der Festung gelegenen Ansiedlungen.

Dagegen leitet der Abwasserkanal 5 nicht in
den Kanal 1 ein, sondern verläuft mit leichtem
Gefälle in Richtung Südwesten durch den Kleinen Schlosshof um den Schlossbereich nach
Süden zu verlassen. Durch den um 1900 errichteten Südflügel wurde sein Lauf gestört. Auch er
besaß zwei Sandsteinsohlen. Dazwischen lag wie
bei den ersten zwei erwähnten Kanälen eine humose Ablagerung.

42

Erste planmäßige Schleusen

Mit der Schleifung der Festungsanlagen in den
Jahren 1809 bis 1811 wurden auch die Wallgräben zugeschüttet. Damit musste eine neue Entwässerungslösung gefunden werden. Erstmals
verlegte man planmäßig tiefere Schleusen bzw.
Kanäle innerhalb der ehemaligen Festungsgräben, die nunmehr direkt in die Elbe mündeten.
Dabei erfolgte die Nutzung der Festungsmauer
als eine Kanalwand. Die Kanäle erhielten eine gewölbte Decke und waren die ersten begehbaren
Kanäle der Stadt.
Es entstanden die Schleuse „Am See“ und die
„Wallgraben-Schleuse“. Letztere führte vom
„Röhrlager“ am heutigen Georgplatz bis zum

Gondelhafen. Diese Schleusen sind auch heute
noch funktionsfähig. Für die Wilsdruffer Vorstadt diente außerdem der Kaitzbach und der
Weißeritzmühlgraben, für die Friedrichstadt die
Weißeritz, als Vorflut.
In der inneren Altstadt entstanden zahlreiche
kleinere Schleusen, die in der Umgebung des
Schlosses direkt in die Elbe mündeten, anderwärts in die vorgenannten Hauptschleusen.

neter Bedeutung angesehen und in unzureichender Qualität ausgeführt. Sie hatten eine
ungenügende Tiefenlage und waren nicht dicht.
Von 1854 bis 1856 hatte man eine allgemeine
„Kellerwasserplage“ festgestellt, die ihre Ursache
weniger im Grundwasserstand als vielmehr in den
undichten Kanälen und Gruben hatte.

Hingegen erhielten die in dieser Zeit baulich neu
erschlossenen Flächen auf der Neustädter Elbseite zunächst Senkgruben, die jedoch sehr bald
unwirksam waren. Deshalb wurden durch
Oberingenieur Carl Manck 1853 bis 1860 erste
planmäßige Kanalbauten in der Antonstadt
errichtet. Diese verliefen rechtwinklig direkt in
die Elbe.
Sie besaßen einen rechteckigen Querschnitt. Die
Sohlen bestanden aus Sandsteinplatten mit einer
leichten muldenförmigen Vertiefung. Diese Kanäle entsprachen jedoch noch nicht den hydraulischen Anforderungen einer Schwemmkanalisation.
Da es Mitte des 19. Jahrhunderts noch keine
eigenständige Tiefbauverwaltung gab, wurden
die Schleusen insgesamt als Bauten untergeord-

„Die Königl. u. Churfürstl. Sächsische Haupt- und Residentz Stadt
mit Vestung Dresden“, um 1740.

43

44

In der städtischen Bauordnung von 1866 wurde
deshalb festgelegt, dass die Schleusen wasserdicht auszuführen seien. Für den Bau der Abortgruben wurde verlangt, dass diese so weit von
den Brunnen auf der Nordseite der Gebäude zu
errichten seien, dass möglichst keine Beeinflussung des Brunnenwassers erfolgen könnte. Gefordert waren sie in zylindrischer Form oder mit
ausgerundeten Ecken bei einer lichten Weite von
mindestens 3 Ellen und einer Mindesthöhe von
3,5 Ellen. Als Material sollten kieselartiger Sandstein, Granit oder hart gebrannte Ziegel verwendet werden. Der Boden war mindestens 8 Zoll
dick und die Umfassung bei Sandstein oder Ziegeln 12 Zoll stark, bei anderem Material 16 bis
18 Zoll stark auszubilden. Als Abdeckung sollten
gestürzte böhmische Kappen, gefalzte Steintafeln oder Beton zum Einsatz kommen.
Die Flächen waren innen und außen mit hydraulischem Mörtel zu verputzen.

Das „SchleußenSystematisierungsproject“
Als südlich der Linie der Sächsisch-Böhmischen
Staatseisenbahn eine Stadterweiterung vorgenommen werden sollte, mussten als Voraussetzung für die Bebaubarkeit Schleusen hergestellt
werden. Die Stadt war nun gezwungen, sich generell mit der Frage der Stadtentwässerung zu
befassen. Im Jahre 1867 legte der Rat den Stadtverordneten ein unter Leitung von Oberingenieur Carl Manck vom Stadtbauamt erarbeitetes
„Schleußen-Systematisierungsproject für Altstadt-Dresden“ vor, sozusagen den 1. Generalentwässerungsplan für Dresden [23]. Das Projekt
sah u.a. vier senkrecht nach der Elbe führende
Gangschleusen mit ovalem Querschnitt und einer Höhe von 1,91 m vor:
– für die Entwässerung der tief gelegenen
Wilsdruffer Vorstadt von der Falkensteinstraße
beim Hahneberge bis zur Stallstraße
– für die Entwässerung der mittleren Altstadt
und die neu anzulegende Südvorstadt
– für die Entwässerung des übrigen Teiles der
Südvorstadt und der östlichen Altstadt

Bild links: Plan von Manck zum „SchleußenSystematisierungsproject“ von 1867.
Variante B: Hauptader längs des Elbstromes.
Legende: blau = Hauptader
rot = Gangschleusen (heute Gebietshauptkanäle)
Quelle: Landeshauptstadt Dresden, Stadtarchiv Dresden. D.9.3.1/2124

– sowie für die zukünftige Entwässerung der
übrigen östlichen Altstadt einen Kanal von
der Eliasstraße zur Elbe hinab.

45

Um sämtliche in den Strom mündende Kanäle
abzufangen, wurde ein Sammelkanal entlang
dem Elbufer vorgeschlagen, der bis unterhalb
der Stadtgrenze zu führen sei, um hier das Abwasser in den Elbstrom abzuwerfen.
Die Option für eine spätere Verrieselung der Abwässer durch Errichtung von Pumpwerken wurde
offen gehalten. Ein weiterer Schwerpunkt dieses
Projektes war der allmähliche Umbau der veralteten Schleusen.
An die Verwirklichung des Projektes ging man
nur sehr zögerlich und legte es erst noch dem
Oberbergamt Freiberg zur Begutachtung vor. So
gelang durch energisches Betreiben des Stadtbauamtsvorstandes Dr. Stübel wenigstens in den
Jahren 1868 bis 1874 die Realisierung von Gangschleusen in der Altstadt, eines Hauptkanales auf
der Neustädter Seite und der Umbau der meisten
kleineren, alten Schleusen in der Altstadt.

Die Geburtswehen der
Dresdner Schwemmkanalisation

Die 1869 errichtete Schleuse aus der Südvorstadt muss
dem Straßentunnel am Wiener Platz weichen. 1996.

46

Bereits im Dezember 1869 stand das „Schleußen-Systematisierungsproject“ unter harter Kritik.
Im Vorwort der Schrift „Die Wasser-, Schleusenund Cloakenfrage – Den Einwohnern von Dresden gewidmet“ [9] wird u. a. ausgeführt:

„Während in jüngster Zeit in verschiedenen Vereinen Dresdens die Wasser- und
Cloakenfrage zu einer Reihe von Besprechungen Veranlassung gab und jeder der
Vereine eine seiner Wirksamkeit entsprechende, gewissermaßen aber exklusive
Stellung zur Frage einnahm, fand sich ein
Kreis von Sachverständigen verschiedener
Richtungen zusammen, um unter sich zu
beraten, welche Gesichtspunkte festzuhalten wären bei Einrichtungen, die den
vielfach ausgesprochenen Bedürfnissen der
Stadt Dresden abhelfen sollen, ob und
inwiefern eine Trennung der Wasser-,
Cloaken- und Schleusenfrage möglich ist.“

In der Denkschrift wurden nachfolgende Leitsätze
formuliert und anschließend ausführlich diskutiert:

„Die Stadt Dresden bedarf:
Satz I

reines, gesundes
TRINKWASSER;

Satz II

reines, zu häuslichen und
gewerblichen Zwecken
(Kochen, Waschen etc.)
taugliches NUTZWASSER;

Satz III

SPÜLWASSER für die Schleusen und Kanäle;

Satz IV

SPRENGWASSER für
Straßen, Gartenanlagen,
Springbrunnen und dergl.;

Satz V

REINIGUNG und Reinhaltung des UNTERGRUNDES von der Stadtlauge;

Satz VI

unschädliche, geruchlose, wo
irgend thunlich unentgeltliche
Beseitigung der
EXCREMENTE;

Satz VII Aus administrativen, finanziellen und sanitären Gründen
lassen sich DIESE FRAGEN
nicht getrennt entscheiden,
sondern sie müssen GEMEINSAM BEHANDELT WERDEN. “
Dem Satz III, das Spülwasser betreffend, wird die
Grundsatzfrage nach dem Endzweck einer
städtischen Kanalisation vorangestellt:
„Der Endzweck der Kanalisation der Städte ist

47

A. entweder:
1. Abfallstoffe zu beseitigen, welche angehäuft zu einer Verderbnis des Untergrundes die Ursache werden müssen
2. zugleich das stockende, den Untergrund
durchfeuchtete Grundwasser tiefer zu
legen und seinen Stand zu regulieren und
3. damit dem Sauerstoff der atmosphärischen
Luft ein tieferes Eindringen in den Erdboden zu ermöglichen, so daß er alle nachteiligen organischen Stoffe verzehre und ihre
Fäulnis (ammoniakalische Zersetzung)
verhüte
B. oder:
sämtliche Verunreinigungsursachen
(Immunditien), insbesondere den festen wie
den flüssigen Inhalt der Aborte mittelst
reichlichen Wasserzuflusses oder starken
Gefälles vollständig aus der Stadt hinaus zu
schaffen, sei es in die Flüsse oder zur Berieselung auf Wiesen und Äcker. (Englische
Kanalisation).“
Es wurde ausführlich begründet, dass die Aufgabe einer städtischen Kanalisation in der Abschwemmung der festen wie der flüssigen Abortinhalte mittels reichlichem Wasser bestehen
müsse. Hingegen ging das Schleußen-Systematisierungsproject vom Fortbestand der Abortgru-

48

ben aus. Weiterhin gelangten die Experten zu
folgenden Schlüssen:
A. Die dermaßen in Ausführung begriffene
Kanalisation Dresdens ist unvollkommen,
„

1. weil der freie Abfluß der Kanäle schon mit
einem Elbstand von mehr als einer Elle unter
Null aufhört und dann infolge der Stauung die
Kanäle und deren Umgebung geschädigt
werden, die Schmutzwässer unter der Stadt
stagnieren und schädliche Gase in die Straßen
gelangen,
2. weil mit derselben zahlreiche Schlammfänge
innerhalb der Stadt verbunden sind.
B. Eine richtige Kanalisation wäre herzustellen:
1. entweder durch Rückkehr zu der ursprünglich
projektierten zentralen Hauptschleuse vom
Postplatz aus, durch die Wettin- und Schäferstraße bis nach dem Schusterhaus,
2. oder durch eine wohlumschlossene, wasserdichte Hauptschleuse längs des linken
Elbufers.
In beiden Fällen ist aber
3. das Abfließen des Inhaltes dieser Hauptschleuse in die Elbe bei höherem Wasserstand
durch ein Pumpwerk zu bewirken.“

Blochmann´sche Sandsteinröhre. Gefunden im Jahr 2000
bei Ausgrabungen an der Webergasse.

Zur Spülung der Schleusen wurde vorgeschlagen,
das mittels der Blochmann’schen Sandsteinröhren
in die Stadt geführte Weißeritzwasser zu verwenden. Das Wasser wurde „aber qualitativ in mehreren Monaten des Jahres seiner Verderbnis
wegen bedenklich“ eingeschätzt. Es folgten auch
Vorschläge, dieses durch mechanische und chemische Vorbehandlung zur Spülung brauchbar zu
machen. Unabhängig davon seien alle Kanäle mit
ausreichendem Gefälle zu verlegen und bei
Hochwasser gegen Rückstau zu sichern.
Der enge Zusammenhang zwischen einer einwandfreien Wasserversorgung und Abwasserbeseitigung wird abschließend nochmals aufgegriffen. Man kann nicht die Menge des zufließenden
Trink- und Brauchwassers vermehren, ohne an
dessen Wiederabfluss zu denken.

„Die Frage über die beste Methode der Fortschaffung, ob Düngerabschwemmung oder
Düngerausfuhr?, Kanalisation oder Abfuhr?,
beschäftigt gegenwärtig eine Menge Ärzte, Techniker, städtische Behörden und gelehrte Versammlungen. Für Dresden ist es überflüssig auf
den Streit einzugehen, weil unsere Stadt gar
nicht die Geldmittel besitzt, um so großartige
Bauwerke, wie die englischen Düngerschwemmkanäle sind, zu errichten, die dazu erforderlichen
enormen Wassermassen auf benachbarte Höhen
zu schaffen und schließlich das kothaltige Kanalwasser zur Verhütung einer unverantwortlichen
Elbverunreinigung für Berieselungszwecke
stundenweit fortzuleiten.“ [9]
Um trotzdem von den Abortgruben mit dem unzulänglichen Räum- und Abfuhrsystem abzukommen, wurde der Vorschlag unterbreitet, die
Anwendung des „patentirten Systems des Kapitän Charles T. Liernur“ zu prüfen, welches u. a. in
Prag erfolgreich erprobt worden sei. Es handelte
sich dabei um eine pneumatische Unterdruckabsaugung für ganze Stadtteile mittels einer
Dampfluftpumpe.
Abschließend wurde festgestellt:
„In allen diesen Hinsichten aber ist der wichtigste
und dabei unklarste Punkt der Kostenpunkt.
Trotz der vielen darüber gewechselten und zum

49

Teil im Druck zugänglichen Schriften ist ein wirklicher Anhalt zu seiner Beurteilung noch nicht
geboten. Manche der oben besprochenen Maßregeln können nicht zu vorsichtig in dieser
Beziehung behandelt werden, damit die Stadt
nicht (wie z. B. beim Watercloset- und Schwemmsystem) nachträglich in anderweitige kostspielige
Unternehmen verwickelt wird.“ [9]
Letztendlich wird die Berufung einer Kommission
aus Verwaltungsmännern, Technikern und Ärzten
empfohlen, um die in obigen Sätzen erwähnten
Tatsachen, die hierdurch notwendig werdenden
Einrichtungen und die daraus erwachsenden
Kosten einer gründlichen Erörterung zu unterwerfen und baldigst spezielle Anträge einzureichen.
Der Vorschlag zur Einführung der Vakuumkanalisation von Kapitän Liernur wurde von Carl
Manck aufgegriffen. Neben der eigentlichen
Kanalisation wurde ein zweites Rohrsystem
vorgesehen. Als Endpunkt sah Carl Manck einen
Platz im Ostra-Gehege (Altstadt) bzw. an der
Pieschener Flurgrenze (Neustadt) vor. Die angesaugten Fäkalien sollten sich in fächerartig
angeordnete Gruben ergießen und dort zu
Düngemitteln bearbeitet werden. Dieses Projekt
blieb jedoch unausgeführt.

50

Der Streit um die Dresdner
Wasserklosetts
Im Hinblick auf die bevorstehende Inbetriebnahme des Wasserwerkes Saloppe im März 1875
sowie in Auswertung der „kleinen“ Choleraepidemie im Juli 1873 konstituierte sich 1874 eine
„Gemischte Deputation für öffentliche Gesundheitspflege“ unter dem Vorstand der Wohlfahrtspolizeiverwaltung. Mitglieder waren der Stadtbezirksarzt, ein zweites Ratsmitglied, zwei
Stadtverordnete, ein Vertreter der staatlichen
Polizeidirektion und ein Baumeister. Dieser Ausschuss sollte mit Sachverständigen wichtige
sanitäre Fragen der Stadt erörtern und begutachten. Die brennendste Frage betraf die Zulassung
der erstmals in England installierten „Waterclosets“ (WCs). Die Einwohnerzahl von Dresden
betrug damals 200.000. In annähernd 7.500
Häusern existierten bereits 300 WCs, die unter
Zwischenschaltung von Absetzgruben auf den
einzelnen Grundstücken, in Schleusen von überwiegend ungenügender Konstruktion einleiteten.
Für die übrigen Häuser bestanden die bereits
benannten widrigen sanitären Verhältnisse:
„stinkende, hölzerne Schlotten, zugige Trichter
ohne Wasseranschluß in den Aborten auf den
Treppenabsätzen, Ausdünstungen bis in die
Wohnungen, undichte Kloakengruben.“ [9]

Letztere sowie die in dieser Chronik mehrmals
genannten Schwierigkeiten der Abfuhr der Grubeninhalte waren Missstände, die im krassen
Widerspruch zur Schönheit der Barockstadt am
Elbstrom standen.
Zur Beräumung der Abortgruben bestand zwar
inzwischen die „Dresdner Düngerexport-Actiengesellschaft“[24], die ihre Tätigkeit gemäß einem
hierzu aufgestellten Regulativ vom 14. Januar
1871 unter Aufsicht der Wohlfahrtspolizei besorgte. Die unhygienischen Verhältnisse der Aborte in den Wohnhäusern waren dadurch aber
noch nicht behoben. Die Gesellschaft schloss mit
der Stadt einen bis zum Jahr 1890 gültigen Vertrag ab, der ausschließlich die Gesellschaft zur
Räumung der Kloakengruben berechtigte.
Ihr gehörte ein Grundstück am Tatzberg mit ausgedehnten Stallanlagen, Wagen- und Fassremisen sowie einen Düngerablageplatz in Klotzsche,
wohin der Kot in „Fasslowrys“ per Eisenbahn
transportiert wurde. Von hier aus erfolgte die
Verteilung an die Bauernschaft der Umgebung.
Die Düngerexport-Actiengesellschaft verfügte
über 100 Pferde, 400 m Gummischläuche in
Stücken bis 12 m Länge, 60 Jauchewagen, 1.800
Fässer à 0,2 m³, 7 Jauchepumpen, 3 Luftpumpapparate, 12 Eisenbahnlowrys“ sowie 38 Kolonnen- und Gerätewagen. Obwohl das Königliche
Ministerium des Inneren auf der Grundlage ei-

nes am 26. Oktober 1870 abgegebenen Gutachtens des Landesmedicinalcollegiums die Genehmigung zur Ergänzung der Bauordnung der
Stadt Dresden bezüglich der Errichtung von Wasserklosetts bereits erteilt hatte, äußerte der
Stadtbezirksarzt Dr. Niedner in einem Gutachten
vom 10. November 1873 erneut große Bedenken
bezüglich deren Einführung.
„Zur Vermeidung der vielen Schwierigkeiten und
Unzuträglichkeiten, welche für die Stadt Dresden
aus dem längeren Fortbestehen von Watercloseteinrichtungen notwendig hervorgerufen würden,
den Beschluß zu fassen, von jetzt an die Errichtung
neuer sowie die Weiterbenutzung alter Waterclosets in Dresden ein für alle Mal zu verbieten, dagegen ein bestimmt organisiertes Abfuhrsystem
auf städtische Kosten einzuführen.“ [10]
Als Nachteil führte er trotz der großen Annehmlichkeiten der WCs, den Verlust des Dungwertes
für die Landwirtschaft bei Abschwemmung der
Fäkalien in die Elbe an. Für eine Verrieselung der
Abwässer an der Stadtgrenze reichte der Platz
nicht aus. Vor allem befürchtete er aber, dass bei
erneuten Cholera- bzw. Typhusepidemien diese
nicht mehr zu beherrschen seien. Wenn der
Krankheitserreger im Kot durch die Wassertoilette
in die Kanalisation gelange, bestehe keine Möglichkeit mehr zur Desinfektion dieser Abgänge.

51

Bei einem Abfuhrsystem dagegen könne man die
Abortgruben ausreichend mit Chlorkalk desinfizieren.

Es folgte eine teilweise sehr kontroverse Diskussion, untersetzt von mehreren gegensätzlichen
Gutachten. Im Juni 1875 unterbreitete der „Gemischte öffentliche Gesundheitsausschuss“ dem
Stadtrat folgende Vorschläge zur Einführung von
WCs:
1. Die Anlegung von Waterclosets ist bis auf
Widerruf zu gestatten.
2. Jedes mit Closeteinrichtung versehene
Hausgrundstück muß als Reserve eine den
Baupolizeibedingungen entsprechend
wasserdicht hergestellte Grube besitzen.
3. Closeteinrichtung ist nur dann zu genehmigen, wenn solche in sämtlichen Aborten
des betreffenden Hauses zur Ausführung
kommt.
4. Nur in den Häusern, welche mit der neuen
Wasserleitung versehen sind, ist Closeteinrichtung gestattbar.
5. Es sind nur solche Closeteinrichtungen
zulässig, welche den behördlicherseits zu
stellenden Ansprüchen genügen.

Modernes Wasserklosett (WC). Es wurde Mitte des
19. Jahrhunderts in vornehmen englischen Häusern
eingeführt.

52

6. Die Closetstoffe sind ohne weiteres in die
Hauptschleuße abzuführen.

7. Jedes Closetsystem hat ein separates Abfallrohr nach der Hauptschleuße zu erhalten.

WCs fakultativ und in Abhängigkeit von der
Genehmigung durch die Baubehörde ein.

8. Nur in Hauptschleußen neuerer Konstruktion, welche sich in dergleichen Schleußen,
die schließlich in Verlängerung der Stallstraße in die Elbe ausmünden, ergießen, ist
die Einleitung gestattet.

Bevor aber die WCs und die Schwemmkanalisation allgemein eingeführt werden konnten,
machten sich noch langwierige Verhandlungen
mit der Staatsregierung erforderlich, da diese aus
Rücksicht auf die Elbgemeinden unterhalb
Dresdens berechtigte Bedenken äußerte.

9. Die Closeteinrichtungen unterliegen einer
alljährlichen Prüfung durch Sachverständige
der städtischen Organe.
Unter Hinweis des Baupolizei-Ausschusses, dass
– vielleicht in nicht allzu ferner Zeit ein Gesetz
die Abführung der Fäkalstoffe in die Elbe
verbieten und dadurch die Ausführung des
Punktes 6 unmöglich machen würde
– die vorhandenen Schleußen ein zu geringes
Gefälle für eine Abschwemmung aufweisen
– keine Festlegungen für die Neustadt getroffen wurden,
lehnte der Rat die Vorschläge und damit die Einführung von WCs ab. Die Bauordnung von 1878
griff die Ideen des Gesundheitsausschusses jedoch wieder auf und führte die Einrichtung der

Der planmäßige Bau von Kanälen bis
zur Inbetriebnahme der Kläranlage
Im Jahre 1878 schätzte Carl Manck als Leiter der
neu gegründeten Abteilung Tiefbauwesen im
Stadtbauamt (bis 1878 bestand eine Abteilung
Straßen- und Schleusenbauwesen) nach Verwirklichung großer Teile des Schleußen-Systematisierungsprojectes ein, „daß in dieser Beziehung
nur noch wenig zu tun sei“. Trotz seiner großen
Verdienste hat er sich hier geirrt. Infolge der stetigen Stadterweiterung entsprachen viele Kanäle
und Schleusen hinsichtlich Tiefenlage und Querschnitt nicht mehr den aktuellen Erfordernissen.
Die seit dem Jahre 1885 auf dem städtischen
Bauhof durchgeführten Regenmessungen ergaben viel größere abzuführende Niederschlagswassermengen. Wegen sehr heftiger Gewitter

53

am 14. Juni 1886 erkannte auch Oberingenieur
Carl Manck die Unzulänglichkeit seiner Annahmen und ausgeführten Anlagen.
Als Carl Manck 1887 starb, übernahm wenig
später Hermann Klette (1847 bis 1909) die
Leitung der Abteilung Tiefbauwesen. Am 1. Mai
1889 zergliederte man das Stadtbauamt in zwei
selbstständige Ämter für die technischen Angelegenheiten des Hoch- und Tiefbauwesens. Mit
Wirkung vom 1. April 1890 wurde eine von
Stadtbaurat Klette vorangetriebene Neuorganisation des Tiefbauamtes wirksam, bei der u. a. eine
technische Abteilung für Kanäle geschaffen wurde. Diese musste zunächst eine langwierige Bestandsaufnahme der alten und der von Carl
Manck errichteten Kanäle durchführen. Damit

Abwasserkanal nach Carl Manck. Baugrube Prager Straße.
1989.

54

Kanalbestandsplan westlich der Semperoper, um 1900.

wurde der Grundstein des heute noch in der
Plankammer verwalteten Kartenwerkes gelegt.
Gleichzeitig wurden eine Reihe der bisher aus
dem Schleußen-Systematisierungsproject noch
nicht realisierten Abschnitte in Angriff genommen, so u. a. mehrere als „Flutkanäle“ bezeichnete Hauptsammler sowie auch die beiden Abfangkanäle parallel zur Elbe. Diese dienen, wie bereits
in der Denkschrift erwähnt, zum Abfangen des
freien Auslaufes des Trockenwetterabflusses aus
den Flutkanälen in die Elbe. Sie leiten das Abwasser zur Kläranlage. Außerdem wurde durch Hochwasserschieber in den Flutkanälen der Rückstau
bei Elbehochwasser in die Stadt verhindert.
Weiterhin erfolgte eine Umstellung der zu verwendenden Kanalprofile auf solche mit besseren
hydraulischen Abflussbedingungen.

Die früher unter Carl Manck gebauten Schleusen
mit breiten Sohlen entsprachen nur ungenügend
den wechselnden Abflussverhältnissen einer
Mischkanalisation. Hingegen werden besonders
die kleinen Wassermengen bei eiförmigem Querschnitt mehr zusammengehalten. Eine größere
Wasser- / Schwimmtiefe sowie auch Fließgeschwindigkeit sind die Folge. Somit wird die Gefahr von Ablagerungen im Kanal gemindert. Von
Hermann Klette wurden nachfolgende Grundsätze formuliert, die künftig beim weiteren Auswechseln alter Kanäle zu berücksichtigen waren:
– Alle Kanäle müssen dicht sein.
– Für kleine Kanäle ist das Eiprofil anzuwenden;
die Weite zur Höhe steht im Verhältnis 2 : 3;
größere Kanäle sind als Haubenprofile auszubilden.
– Die Abfang- oder Transportkanäle haben
nach unten gewölbte Sohlen, die Flutkanäle
als überwiegende Niederschlagswasserkanäle
eine besondere Schmutzwasserrinne.
– Abspülung aller dem Kanalnetz zugeführten
Schmutzstoffe aus den Wohnungen und von
den Straßen unter Verwendung von Wasser
als Transportmittel, ohne Zwischenspeicherung
– Ausreichende Tiefenlage der Kanäle zur
Kellerentwässerung
– Errichtung von Kahnkammern für
Inspektionskähne

Alte Kanäle nach Carl Manck.

Neue Kanäle nach Hermann Klette.

– Frischhaltung des Abwassers durch gute
Belüftung der Kanäle
– Festlegung typischer Abflussgebiete nach Art
der Bebauung, Festlegung der Entwässerungsgebiete (Einzugsgebiete)
– Bestimmung des Regen- und Schmutzwasseranfalles für die Gebiete

55

In Abhängigkeit von der Bebauungsdichte
erfolgte die Festlegung folgender Regenwasserabflussspenden:
dichte Bebauung
50 l/s ha
geschlossene Bebauung
40 l/s ha
offene Bebauung
30 l/s ha
ohne Bebauung
2 - 15 l/s ha
– Einbau von Hochwassersperrschiebern, Notund Regenauslässen für ein Verdünnungsverhältnis von 1 : 4
– Reinigung der Abwässer vor Einleitung in die
Elbe
Insgesamt stellte das Dresdner Tiefbauamt von
1890 bis 1895 rund 56 km Hauptkanäle her, darunter 10 km haubenförmige Vorflutkanäle; 3,6 km
Kanäle wurden brauchbar gemacht und 10,5 km
untaugliche Schleusen beseitigt bzw. ersetzt. Das
Abwassernetz bestand zur Jahrhundertwende aus
12 je mit einem Flutkanal ausgestatteten Einzugsgebieten (8 links, 4 rechts der Elbe).
Auf der politischen Seite fand Herrmann Klette bei
der Einführung der Schwemmkanalisation besondere Unterstützung durch den StadtverordnetenVorsteher, Justizrat Dr. Stöckel, der unermüdlich
auf die Annehmlichkeiten und vor allem gesundheitlichen Vorteile der Wasserklosetts aufmerksam
machte. Das Landesmedicinalcollegium erstattete

56

im März 1892 einen Bericht an das Königliche
Ministerium des Inneren über die Folgen der
Einleitung von Fäkalstoffen in die Elbe, verursacht durch die Düngerexport-Actiengesellschaft.
Letztere war seit geraumer Zeit nicht mehr in der
Lage, alle Fäkalien in der Landwirtschaft abzusetzen. Auf der Grundlage einer großen Reihe chemischer und biologischer Untersuchungen über
den Ablauf der Selbstreinigungsvorgänge in der
Elbe wurde eingeschätzt, dass Dresden außer den
jetzt schon in der Elbe fließenden Schmutzwässern auch noch sämtliche Fäkalien unbedenklich
in die Elbe abschwemmen könnte. Die Stadt
ernannte 1898 einen „Ausschuß für die Beseitigung der Fäkalien und Abfallstoffe“, der weitere
Untersuchungen anstellen und Erfahrungen in
anderen Städten sammeln sollte.
Da sich die Unterlieger gegen die Einleitung der
gereinigten Abwässer in die Elbe zunächst wehrten, holte das Sächsische Ministerium der Auswärtigen Angelegenheiten noch ein Gutachten
beim „Reichs-Gesundheitsrath“ ein. Dieses wurde am 8. Februar 1902 vorgelegt und enthielt
folgende Forderungen:
– Entfernung der gröberen Schwimm- und
Sinkstoffe bis zu Teilchen von 3 mm. Die dabei
ausgeschiedenen Rückstände sind in gesundheitlich und ästhetisch einwandfreier Weise
zu beseitigen.

– Schaffung der Möglichkeit, in Ausnahmefällen
eine allgemeine Desinfektion der Abwässer
durchzuführen
– Einrichtung von Abfangvorrichtungen für
grobe Schwimm- und Sinkstoffe an sämtlichen
Notauslässen
– Errichtung einer zentralen Abwasserreinigungsanlage auf Kaditzer Flur
– Fortführung des Endauslasses der gereinigten
Abwässer als geschlossenes Rohr bis in die
Mitte des Elbestromes
Die Planungen des Tiefbauamtes wurden
daraufhin präzisiert (s. Übersichtsplan für die
Anlagen zur Reinigung und Ableitung der
Dresdner Abwässer vom Februar 1903). Mit
Schreiben vom 27. Juli 1904 genehmigte die
Königliche Amtshauptmannschaft DresdenNeustadt als Elbstromamt die Ableitung der
Fäkalien der Stadt Dresden in die Elbe auf dem
Wege der Schwemmkanalisation unter den vom
„Reichs-Gesundheitsrath“ erhobenen Forderungen. Von 1906 bis 1907 betrieb das Tiefbauamt
eine Versuchsanlage zur Erprobung unterschiedlicher Reinigungsverfahren und Aggregate
unterhalb der Marienbrücke (heutiger Kanalstützpunkt „Weißeritzstraße“). Wie sich zeigte,
haben diese Versuche wesentlich zum späteren
erfolgreichen Betrieb der Kläranlage Kaditz
beigetragen.

Dresdner Schwemmkanalisation: Versenkung des Hauptdükerrohres in den
Elbstrom bei Cotta am 12. März 1907. Rohrlänge 122 m, Durchmesser 2 m.

Ein besonderes Ereignis stellte noch der Bau des
Elbdükers am Flügelweg dar. Ein Düker dient zur
Unterquerung von Hindernissen, hier der Elbe.
Er führt das Abwasser aus der Altstadt auf die
Neustädter Elbseite in Kaditz, wo sich die Kläranlage befindet. Er besteht aus einem Rohr von
1.050 mm Durchmesser, dem Trockenwetterrohr,
welches ständig durchflossen wird, und einem
Rohr von 2.000 mm Durchmesser, dem Regenwetterrohr, welches die bei Regenwetter anfallenden größeren Wassermengen aufnimmt. Das
Einschwimmen und Versenken des Mittelstückes
des großen Rohres von 2.000 mm Durchmesser
und 122 m Länge am 12. März 1907 wird in
oben stehender Abbildung gezeigt.
Sowohl die Bauordnung von 1905 als auch das
Ortsgesetz über die Entwässerung der Grundstücke von 1905 und das Ortsgesetz, die Schwemmkanalisation betreffend von 1906, enthielten
klare Regelungen zur Errichtung von Kanälen
und Gruben für die Abwasserableitung aus den
Grundstücken. Die Abführung der Fäkalien in die

57

Quelle: Landeshauptstadt Dresden, Stadtarchiv Dresden, Akten des Tiefbauamtes 2.3.13, Sch 30, Bd III.

58

Übersichtsplan über die Anlagen zur Reinigung und Ableitung
der Dresdner Abwässer vom Februar 1903.

Kanäle war Pflicht, sofern die dafür notwendigen
Anlagen vorhanden waren. Toilettenanlagen waren grundsätzlich mit Wasserspülung zu versehen und alle vorhandenen Abtrittsgruben zu beseitigen. In der Bekanntmachung zur Regelung
der Einführung der Schwemmkanalisation in der
Stadt Dresden vom 5. Juli 1910 wird der Anschluss der Grundstücke an die Kanalisation im
Verlauf der nächsten drei Jahre gefordert. Inzwischen betrug die Länge des Dresdner Kanalisationsnetzes zirka 435 km. Sowohl die Einführung
einer zentralen Wasserversorgung ab 1875 als
auch der Schwemmkanalisation ab 1910 haben
zu einer deutlichen Verbesserung der Gesundheit der Dresdner Bevölkerung geführt. Thyphusund Choleraepidemien traten nunmehr nicht
mehr auf. „Die Sterblichkeit, die in den 10 Jahren von 1876 bis 1886 im Durchschnitt 24,96
auf 1.000 Lebende betragen hatte, ist in den
Jahren 1887 bis 1896 auf durchschnittlich 20,77
gesunken. Im Jahr 1896 belief sie sich noch auf
19,04 und 1901 nur noch auf 18,0. Dieser Rückgang der Sterblichkeitsziffer war hauptsächlich
durch die Abnahme an ansteckenden Krankheiten verursacht. In den Jahren 1881 bis 1890 starben an solchen von 1.000 Einwohnern im Durchschnitt jährlich 6,5 Personen, dagegen im Jahr
1896 nur noch 4,0.“ [15] Infolge der wesentlichen Verbesserung der sanitärhygienischen Verhältnisse gehörte Dresden nun auch auf diesem

Gebiet zu den führenden Großstädten Deutschlands. Als besondere Anerkennung kann hierfür
die Ausrichtung der Internationalen Hygieneausstellung im Jahre 1911 in Dresden angesehen
werden.

Regenbeobachtungen – Grundlage
für die Kanalnetzbemessung
Um die Abmessungen der Kanalisation für den
Regenwetterfall und verbleibende Überstauereignisse richtig festlegen zu können, bedarf es der
Kenntnis über die möglichen Regenintensitäten,
Regendauern und Regenhäufigkeiten. Bereits
1885 wurde in Dresden mit Regenmessungen auf
dem Städtischen Bauhof begonnen. Regelmäßige
flächendeckende Beobachtungen von Niederschlagsereignissen mittels selbstschreibender Regenmesser setzten im Jahre 1900 ein.

Regenmessstellen

Betriebsdauer

Lindenaustraße
Bönischplatz
wieder seit
Devrientstraße
Markgrafenstraße
Cotta-Weidentalstraße
Weißeritzstraße

1900 - 1901
1901 - 1904,
1925
1901 - 1912
1904 - 1921
1906 - 1923
1913 - 1923

59

Kanalnetz der Stadt Dresden um 1906 (rot) und heute (hellgrau) mit Überflutungsbereichen der Elbe (August 2002).

60

In den Jahren 1922 bis 1930 erfolgte eine Ausweitung der Messstellen auf 19 Stück, verteilt über
die Altstadt und Neustadt. Die in Gruna (1926) und
Kaitz (1930) eingerichteten Regenschreiber standen in Verbindung mit Abflussbeobachtungen im
Kanalnetz in Gruna bzw. im Kaitzbach. Mit der Vorlage der Habilitationsschrift „Die Auswertungen
der Dresdner Regenbeobachtungen 1901 bis
1932“ von Stadtamtsbaurat Dr.-Ing. Friedrich Reinhold, Dresden im Februar 1935, wurde eine wichtige Grundlage für die Ausarbeitung von deutschlandweiten Vorschriften zur Bemessung von Kanalisationen bei Regenereignissen geschaffen. Gegenwärtig sind wieder 17 Regenmessstellen zur Abflusssteuerung im Kanalnetz in Betrieb.

Hochwasserschutz – eine nicht
zu unterschätzende Aufgabe der
Stadtentwässerung
Mit der Inbetriebnahme der Abfangkanäle und
der Hauptpumpstation in Dresden-Kaditz wurde
nicht nur die Grundlage für die Behandlung der
Abwässer geschaffen, sondern als weitere wichtige Aufgabe auch der Hochwasserschutz und die
hygienischen Verhältnisse in den Entwässerungsgebieten verbessert sowie die Unterhaltungsaufwendungen für die Kanalisation gesenkt. Im
Gutachten des Reichs-Gesundheitsrathes über
die Einleitung der Abwässer Dresdens in die

Elbe, vom 8. Februar 1902, wird darauf hingewiesen, dass beim Ansteigen der Elbe „ein mehr
oder minder großer Teil des Kanalnetzes unter
Stau gesetzt und gewissermaßen in einen stagnierenden Sumpf umgewandelt wird, der nach
Verlaufen der Hochflut durch starke Spülungen
und durch Handarbeit wieder beseitigt werden
muss.“ Die Rückstauverhältnisse wurden vor
dem Bau der Abfangkanäle statistisch erfasst. So
wurde beispielsweise in o. g. Gutachten festgestellt, dass die Friedrichstädter Hauptschleuse
(der heutige Mischwasserkanal Friedrichstraße)
172 Tage pro Jahr „in ihrem Abflusse gestört“
war.
Um 1900 wurde für Dresden ein Entwässerungssystem konzipiert, das bis zum damals gültigen
HW100 der Elbe von 8,77 m Dresdner Pegel
(Höchster Stand des Elbehochwassers 1845) eine
schadlose Ableitung der anfallenden Abflüsse
gewährleistete. Kernbestandteile dieses Entwässerungssystems waren und sind die rechts und
links der Elbe verlegten Abfangkanäle, mittlerweile 91 Hochwasserschieber und das in Dresden-Kaditz befindliche Hochwasserpumpwerk
mit einer Förderleistung von bis zu 18 m³/s, dem
maximalen Kanalabfluss.
Es ist ein besonderes Merkmal des Dresdner
Entwässerungsnetzes, dass bereits bei geringen

61

Elbwasserständen ein großer Teil der Kanäle unter Rückstau stehen würde, gäbe es nicht die
Hochwasserschieber, welche das Eindringen von
Elbwasser verhindern. Ein hoher Anteil der Regenüberlaufschwellen liegt ebenfalls im unmittelbaren Einflussbereich der Elbe. Bereits bei einem 2-jährigen Hochwasser ist deshalb ein
Großteil der Hochwasserschieber geschlossen,
damit eine Flutung von der Flussseite her unterbleibt. Dies hat zur Folge, dass alles im Stadtgebiet anfallende Regenwasser über die Abfangkanäle geleitet werden muss. Diese sind jedoch
nur für kleine bis mittlere Regenmengen ausgelegt. Bei Starkregen muss es zwangsläufig zu
Überflutungen kommen. Zum damaligen Zeitpunkt hatte die Stadt allerdings wesentlich geringere Ausmaße. Viele Stadtteile – oft elbnah
gelegen – wurden erst im Zuge mehrerer Eingemeindungswellen an das zentrale Kanalnetz angeschlossen (Abb. Seite 60).
Das ursprüngliche Ziel der Stadtentwässerung,
neben der Abwasserreinigung ebenso die Hochwasserfreiheit der Stadt bis zum Dresdner Pegel
von 8,77 m aufrechtzuerhalten, wurde im Zuge
dieser Eingemeindungen später nicht mehr konsequent verfolgt. Zudem traten über 5 Jahrzehnte keine größeren Hochwasser mehr auf, sodass
die latente Gefährdung der Stadt nach und nach
in Vergessenheit geriet. Erst das Augusthochwasser im Jahr 2002 rückte diese Aufgabe der

62

Stadtentwässerung wieder in den Blickpunkt der
Öffentlichkeit.
Vergleicht man das weit verzweigte Kanalsystem
der Stadt Dresden einschließlich der Hauptpumpstation auf dem Gelände der Kläranlage
Dresden-Kaditz mit dem Herzkreislaufsystem
eines Menschen, so ist der Ausfall der Hauptpumpstation im Hochwasserfall bei gleichzeitigem Niederschlag über dem Stadtgebiet für die
Lebensfähigkeit der Stadt gleichbedeutend
einem Herzinfarkt.
Bei Totalausfall des Herzens erlischt jeder Blutfluss im Adersystem bzw. analog der Wasserfluss
in der Kanalisation. Deshalb muss die Erhaltung
der Funktionsfähigkeit der Hauptpumpstation
speziell im Hochwasserfall für die Stadt Dresden
eine ebenso hohe Priorität besitzen, wie der
Schutz der Energie- und Wasserversorgungsanlagen, der Krankenhäuser, Altenheime etc.
Hochwasser sind unvermeidliche Naturereignisse. Ihre Auswirkungen lassen sich jedoch begrenzen, wenn rechtzeitig entsprechende Vorsorgemaßnahmen getroffen werden. In Abhängigkeit von den Wasserständen in der Elbe, Weißeritz, Lockwitz und Prießnitz werden die Hochwasserschieber an den Regenwasserüberläufen des
Kanalnetzes geschlossen, um Rückstau in das
Kanalisationsnetz und letztendlich in das Stadt-

gebiet zu vermeiden. Bei Einstau des Kanalisationsnetzes besteht Gefahr der Flutung von Kellern, Tiefgaragen etc. durch undicht bzw. gar
nicht vorhandene Rückstauverschlüsse in den
privaten Grundstücksentwässerungsanlagen.
Ab 3,18 m Dresdner Elbepegel werden im Einzugsgebiet des Altstädter Abfangkanals und ab
3,62 m Dresdner Pegel im Einzugsgebiet des
Neustädter Abfangkanals stufenweise die Hochwasserschieber geschlossen. Ab einem Dresdner
Pegel von 2,60 m tritt Rückstau im Ablaufkanal
der Regenwasserpumpen ein.
Im August 2002 kam es zum höchsten bisher
gemessenen Hochwasser der Elbe, bei gleichzeitigen sintflutartigen Regenfällen über dem gesamten Dresdner Stadtgebiet und dem Osterzgebirge. Große Teile des Stadtgebietes wurden
überflutet. Da auch die Kläranlage in DresdenKaditz dieses Schicksal erlitt, brach die ordnungsgemäße Abwasserbeseitigung in Dresden komplett zusammen.

Hochwasservorsorge
Zielstellung der daraufhin im Einklang mit der
Stadtverwaltung Dresden im Jahr 2003 neu
entwickelten Hochwasserschutzkonzepte für die
Abwasseranlagen Dresdens ist es deshalb, im
Falle eines gleichzeitigen Auftretens von Regen

und Hochwasser einen besseren Überflutungsschutz im Stadtgebiet zu erzielen und die Abwasseranlagen für den neuen Bemessungswasserstand HW100 von 9,24 m Dresdner Pegel,
auf dem Gelände der Kläranlage Dresden-Kaditz
bis auf 111 m ü NHN, zu ertüchtigen. Die wichtigsten Bauvorhaben seitens der Stadtentwässerung Dresden sind in diesem Zusammenhang
der Neubau des Altstädter Abfangkanals sowie
die Hochwasserpumpwerke Stetzsch und
Johannstadt.
Die neuerdings von der Landestalsperrenverwaltung geplanten Hochwasserschutzmaßnahmen in Pieschen / Übigau können nur dann ihre
volle Wirkung erzielen, wenn gleichzeitig auch
die Hauptpumpstation in Dresden-Kaditz entsprechend gesichert wird. Das ist nur durch eine
Erhöhung des Elbdeiches auf der Neustädter
Seite zwischen Flügelwegbrücke und der Autobahn auf 111 m ü NHN möglich – entsprechend
einem Pegelstand an der Augustusbrücke von
10 m. Der Flächenschutz des Kläranlagengeländes ist eine maßgebliche Voraussetzung für den
Schutz vor der Infiltration von Grundwasser,
sonst besteht Auftriebsgefahr der tief liegenden
technischen Anlagen der Kläranlage, besonders
der Hauptpumpstation. Die Deichbaumaßnahme
ist nicht vor dem Jahr 2012 eingeplant.

63

Die Reinigung des Dresdner
Kanalsystems
Da das Gefälle der Kanäle infolge der topografischen Verhältnisse im Elbtal sehr gering ist (Abfangkanal im Mittel 1 : 3.000), sind Ablagerungen
mineralischer und organischer Stoffe teilweise
unvermeidbar. Die Einführung der Schwemmkanalisation wurde in Dresden deshalb mit folgenden Anforderungen an den Betrieb verbunden:
–

–

–

Die Kanäle sind so anzulegen und einzurichten, dass alle ihnen zugeführten Stoffe unter
Verwendung von Wasser als Transportmittel
aus den Wohnungen und dem Stadtgebiet
ohne Verzögerungen entfernt, d. h. abgeschwemmt werden.
Für die ständige Reinigung des Kanalisationsnetzes ist ein planmäßiger Spülbetrieb
vorzusehen.
Für eine gute Entlüftung des Kanalnetzes ist
Sorge zu tragen.

Obwohl im Mischsystem bei stärkeren Niederschlägen ein weitgehendes Ausspülen der Kanäle erfolgt, kommt es besonders während längerer Trockenperioden zu Ablagerungen im Kanalnetz, die dann bei hohen Außentemperaturen zu
Geruchsbelästigungen führen können. Regenwasser spült aber auch große Sandmengen in

64

Einstiegs- und Belüftungshäuschen, mit Regenmesser auf
der Spitze, hinter der Semperoper. 1996.

das Kanalisationsnetz ein, die ebenfalls Ablagerungen bilden. Um ein gutes Durchlüften des
Kanalnetzes zu fördern, wurden außerhalb des
befahrenen Straßennetzes gelegene Einstiegsöffnungen in die Kanalisation mit turmartigen Aufbauten versehen. Ein solches Einstiegs- und
Belüftungshäuschen ist noch heute hinter der
Semperoper erhalten.
Zur Reinigung der Kanäle werden verschiedene
Methoden angewandt. Sie unterscheiden sich
vor allem danach, ob die Kanäle begehbar sind
oder nicht. Als begehbar galt ein Kanal mit einer
lichten Höhe von mindestens 90 cm (heute
120 cm).

Die Schwallspülung der Endstränge
An den Endsträngen, die in der Regel nicht begehbar sind, befanden sich in bestimmten Abständen Spülschächte. Sie waren mit Stauschiebern und einem Wasseranschluss versehen. Nach
Füllung des Schachtes mit Wasser wurde der
Schieber rasch gezogen. Die entstehende Wasserwelle reißt den abgelagerten Schmutz mit. Es gab
Erfahrungswerte, wie viel Zeit verging, bis der
Wasserschwall am nächsten Spülschacht ankam.
Das Personal war mit Stoppuhren ausgerüstet
und zog dann den nächsten Schieber. Die Spülung der Endstränge erfolgte wöchentlich.

Handgezogene Kanalreinigungswagen
Für größere, nicht begehbare Profile kamen per
Seilwinde durch die Kanäle gezogene Reinigungsgeräte zum Einsatz. Sie bestanden aus Wagen, die
an ihrer Vorder- und Hinterseite je ein Staubrett
von der unteren Form des jeweils zu reinigenden
Kanalprofils hatten. Die Staubretter waren dem
Kanalprofil so angepasst, dass zwischen dem
Staubrett und der Kanalsohle ein geringer Zwischenraum verblieb, durch welchen sich das angestaute Wasser zwängte, dabei die abgelagerten
Stoffe aufspülte und vor sich hertrieb. Diese Kanalreinigungsmethode wird in der Fachliteratur

häufig als Niederdruck-Spülverfahren bezeichnet.
Zunächst stellte man die Verbindung zwischen
zwei Schächten so her, indem man eine Leine mit
einem Korkschwimmer in den Kanal einführte
und abwärts treiben ließ. Mit Hilfe dieser
Schwimmschnur wurde dann ein Hanfseil nachgezogen und an dieses der Wagen angehängt. Am
hinteren Teil des Wagens war ebenfalls ein Seil
befestigt, mit dem der oben beschriebene Wagen
im Notfall rückwärts gezogen werden konnte.
Der Wagen wurde infolge des erzeugten Wasseraufstaues vorwärts getrieben. Bei Bedarf konnte
durch ein Ziehen am Seil nachgeholfen werden.
In dem unteren Schacht fing man die Schmutzstoffe mit Backenschaufeln auf, füllte diese in Eimer und zog sie ans Tageslicht. Der Reinigungsturnus sah eine zweimalige gründliche Säuberung
dieser Kanäle im Jahr vor.

Selbstfahrende Kanalreinigungswagen
In begehbaren Kanälen brauchte man kein Seil.
Hier kroch oder ging ein Mann in gebückter Haltung hinter dem Wagen her und schob diesen im
Bedarfsfalle. Das war eine äußerst unangenehme
und schwere Arbeit, wie das Bild einer Reinigung
begehbarer Kanäle veranschaulicht. Zur Reinigung der großen Abfangkanäle hatte man sich

65

der Neustädter Seite zwei Geräte. Ein Durchlauf in
Dresden-Altstadt von der Gasteiner Straße bis
zum Flügelweg dauert etwa drei Monate. Auf der
Neustädter Seite braucht ein Wagen von der Uferstraße bis zur Kläranlage etwa sechs Wochen.
Prinzip der Reinigung begehbarer Kanäle. 1912.

Kahnfahrten unter Dresdens Straßen
sind möglich

Ein Stauwagen aus dem Jahre 1912.
Diese Aufnahme entstand im Rathaushof.

einen besonderen Kanalreinigungswagen ausgedacht. Ein einheitliches, vom Kanalprofil unabhängiges, fahrbares Grundgerüst wurde mit Stauplatten versehen. Bei jedem Profilwechsel musste
die Stauplatte durch die nächstgrößere ersetzt
werden – dies geschah im fließenden Abwasser!
Diese Stauwagen sind auch heute noch im Einsatz. Auf Altstädter Seite laufen ständig vier, auf

66

Die Abfangkanäle der Landeshauptstadt Dresden
sind teilweise mit Kähnen befahrbar. An diese
konnten ebenfalls klappbare Stauschilder montiert werden. Die sechs Meter langen Kähne dienten nicht nur Reinigungszwecken, sondern auch
regelmäßigen Inspektionsfahrten und boten Platz
für acht Personen. Zur Aufbewahrung der Kähne
wurden unterirdische Kahnkammern angelegt, in
welchen die Kähne an der Decke aufgehängt werden konnten. Hierzu waren Teile der Abfangkanäle extra überhöht und so gestaltet worden,
dass die Kähne auch beim Volllaufen der Kanäle
vom Abwasser unberührt blieben. Die Kähne hat
man mit Hilfe von Winden, die in seitlichen Kammern untergebracht waren, niedergelassen und
aufgezogen. Außerdem waren die Kähne mit Seilwinden versehen, sodass sie, nachdem sie in den
Abwasserkanälen hinabgeschwommen waren,
wieder zurück zur Kahnkammer gezogen werden
konnten.

ten. Für die großen Dükerrohre am Flügelweg
fertigte man in der Werkstatt eine sogenannte
Spinne an. Zwei Stauscheiben wurden auch hier
durch ein zwischenliegendes Gerüst verbunden.
Die Konstruktion war so gestaltet, dass beim
Hängenbleiben die Spinne in Einzelteile zerfallen
konnte. Auch diese Prozedur soll jährlich einmal
vollzogen worden sein.

Schieberpflege

Kahnkammer am Flügelweg, rechts: Mündung des
Entwässerungskanals von Cotta. 1912.

Das Dresdner Kanalisationsnetz enthält 92 Hochwasserschieber bzw. Stautore gegen die Elbe, die
Weißeritz, den Lockwitzbach und den Niedersedlitzer Flutgraben. Weiterhin bestehen 16 Streckenschieber in den Abfangkanälen und 10 Grundauslässe aus den Abfangkanälen in die Elbe.
Jährlich erfolgte eine Schieberpflege. Hierzu dienten Hängegerüste, um die mechanischen Einrichtungen entrosten und streichen zu können.

Dükerreinigung
Reinigung der Straßeneinläufe
Auch die Reinigung der Düker wurde regelmäßig
vollzogen. Für die Loschwitzer Dükerrohre hat
man im Kühlhaus an der Weißeritzstraße Eiskugeln angefertigt. Diese gelangten einmal jährlich zum Einsatz. Ein eventuelles Hängenbleiben
stellte keine Gefahr dar, da die Eiskugeln abtau-

Die regelmäßige, jährliche Reinigung der mit
Schlammeimern versehenen Straßeneinläufe zum
Auffangen von Sand und Laub gehörte ebenfalls
zu den Arbeitsaufgaben der Kanalreinigungsarbeiter unserer Stadt. Dieser Vorgang wurde als

67

„Töppeln“ bezeichnet. Seit 1964 sind diese
Arbeiten in den Verantwortungsbereich des
Straßenwesens übertragen worden. Mangels
Arbeitskräften kam man mit diesen wichtigen
Reinigungsarbeiten immer mehr in Verzug.
Außerdem führte ein „Neuerervorschlag“ in
jenen Jahren zur völligen Abschaffung der Eimer.
Dies war eine Fehlentscheidung, wie heute zu
erkennen ist. Der Sandanfall in der Kanalisation
ist seitdem wesentlich angewachsen. Seit 1990
werden bei Neubauten sowie Rekonstruktionsmaßnahmen alle Straßeneinläufe wieder mit
Schlammeimern versehen.

Reinhaltung von Bächen und offenen
Gräben
Bis zum Jahr 1964 gehörte auch die Wartung
und Instandhaltung der Bäche und offenen
Gräben im Stadtgebiet von Dresden zu den Aufgaben der Stadtentwässerung. Hierfür bestand
ein gesonderter Meisterbereich mit 33 Mitarbeitern. Im Zuge der Bildung des für den Bezirk
Dresden zuständigen VEB Wasserversorgung
und Abwasserbehandlung Dresden musste diese Aufgabe an die Oberflussmeisterei „Obere
Elbe-Neiße“ abgetreten werden. Seit 1990 liegt
die Verantwortung für die Pflege der Bäche
beim Grünflächenamt. Ab 2001 wurde die

68

Betriebsstelle Tatzberg. Kanalreinigungskolonnen. 1912.

Das „Töppeln“ gehörte zu den Aufgaben der Kanalarbeiter. 1912.

Gewässerunterhaltung wieder der Stadtentwässerung Dresden übertragen.

Die Personalentwicklung für
den Kanalbetrieb
Dem Kanalnetzbetrieb standen drei Bezirksleiter
vor. Im Jahr 1948 waren es die Herren Streul für
den Bezirk Dresden-Neustadt, Büchner für Dresden-Altstadt 1 und Goldberg für den Bezirk
Dresden-Altstadt 2. Ihnen unterstanden insge-

samt sieben Kanalmeistereien mit etwa 170
Kanalarbeitern und Handwerkern.
Das Arbeiten im Kanalisationsnetz war unter den
oben geschilderten Bedingungen körperlich
schwer und immer mit Schmutz sowie gesundheitlichen Gefahren verbunden. Erstaunlich war
aber der Krankenstand der unmittelbaren Kanalarbeiter. Er war nicht höher als der anderer Bevölkerungsgruppen. Die geringere Entlohnung der
Kanalarbeiter im Vergleich zu den in der DDR-Zeit
bevorzugten Arbeitern in der produzierenden
Industrie sowie die ungünstigen Arbeitsbedingungen führten zu einem ständigen Rückgang
des Personals. Auch der Qualifizierungs- und
Zuverlässigkeitsgrad der Neueingestellten nahm
immer mehr ab. Im Jahr 1989 war schließlich der
Personalbestand für das Kanalisationsnetz auf
35 Mitarbeiter geschrumpft. Seit 2007 verfügt
der Bereich Kanalnetz wieder über 100 Mitarbeiter mit modernster Technik.

Städtepartnerschaft
Hamburg - Dresden
Im Altstädter Abfangkanal blieb 1975 ein selbstfahrender Kanalreinigungswagen im Bereich des
Terrassenufers stecken und konnte nicht sofort
geborgen werden. Die Folge war eine allmähliche Verlandung und streckenweise Querschnittseinengung bis zu 80 %. Mit der in der DDR vorhandenen Technik bestand keine Möglichkeit,
den Kanal wieder zu säubern. Eine manuelle Reinigung kam nicht in Frage. Die 1988 abgeschlossene Städtepartnerschaft zwischen Hamburg und
Dresden, am Anfang noch über Staatsgrenzen
hinweg, brachte eine wesentliche Hilfe zur Lösung dieser Aufgabe. Von dem Hamburger Inge-

Obwohl inzwischen mit dem Hochdruckspülen
eine leistungsfähigere und hygienisch handhabbare Kanalreinigungstechnik eingeführt worden
war, wuchs die Diskrepanz zwischen Reinigungsbedarf und erzielter Reinigungsleistung immer
mehr. Die Hochdruckreinigungsgeräte der DDRProduktion waren sehr störanfällig. Sie befanden
sich mehr in der Werkstatt als im Einsatz.
Der Hamburger „Sielwolf“ im Einsatz vom Lothringer Weg bis zur
Weißeritzstraße. 1990/93.

69

nieurbüro Kupczik war zur Reinigung der Großprofile vor Ort ein Gerät entwickelt worden, der
„Sielwolf“, welcher mit finanzieller Unterstützung der Stadt Hamburg auch in Dresden zum
Einsatz gelangte. Außerdem erfolgte ein Aufmaß
der im Kanalnetz eingetretenen Verlandungen.
Die mit dem Aufmaß verbundenen Ausgaben
von 250 TDM wurden von Hamburg finanziert.
Zwischen 1990 und 1994 wurden zirka
40.000 m3 Ablagerungsmassen aus etwa 20 km
Großprofil entfernt. Seit dieser Grundreinigung
sind die selbstfahrenden Kanalreinigungsgeräte
in den Abfangkanälen wieder in Funktion. Die

handbedienten Kanalreinigungsgeräte nach dem
Niederdruck-Spülverfahren für die nicht begehbaren Kanäle gehören inzwischen der Vergangenheit an.
Sie wurden durch leistungsfähigere Spezialtechnik nach dem Hochdruckspülverfahren ersetzt. Zur Entnahme des Kanalräumgutes aus
den Schächten dienen heute spezielle Reinigungsfahrzeuge. Auch hier hat die Partnerstadt
Hamburg wertvolle Hilfe geleistet und Dresden
im Jahr 1990 mehrere Spezialfahrzeuge geschenkt.
Die Städtepartnerschaft zwischen Hamburg und
Dresden stand auf wasserwirtschaftlichem Gebiet unter dem Leitmotiv: „Der Schmutz, der der
Elbe in Dresden fern gehalten wird, kann Hamburg nicht mehr zum Nachteil gereichen“. Auch
für den Ausbau und den Betrieb der Kläranlage
Dresden-Kaditz in den Jahren 1990 bis 1994
leisteten die Hamburger Kollegen wertvolle Unterstützung. Die freundschaftlichen Beziehungen
zwischen den Einrichtungen zur Stadtentwässerung beider Städte dauern auch heute noch
an.

Kombiniertes Hochdruckspülgerät und Tiefensauger
im Einsatz auf der Leipziger Straße. 1997.

70

Das Dresdner Kanalisationsnetz
heute
Der Ursprung des heutigen Kanalisationsnetzes
von Dresden beruht auf dem 1867 vom Stadtbauamt unter Leitung des Oberingenieurs Carl
Manck erarbeiteten „Schleußen-Systematisierungsproject für Altstadt Dresden“, welches
1890 durch Stadtbaurat Hermann Klette überarbeitet worden ist. Inzwischen verfügt die Landeshauptstadt Dresden über ein öffentliches Kanalnetz von etwa 1.760 km Länge. Davon befinden
sich zirka 100 km in den Ortslagen der 1997 und
1999 eingemeindeten Umlandgemeinden Altfranken, Cossebaude, Weixdorf, Langebrück,
Schönfeld-Weißig und Gompitz.
Rund 99,1 % der bebauten Grundstücke der
Landeshauptstadt Dresden sind an die Kanalisation angeschlossen. Der Umfang der in den einzelnen Grundstücken verlegten privaten Grundstücksentwässerungskanäle wird auf 1.200 km
geschätzt.
Die Entwässerung erfolgt im innerstädtischen
Bereich vorwiegend im Mischsystem: Schmutzwasser und Niederschlagswasser fließen gemeinsam in einem Kanal. In den Randlagen der Stadt
wird überwiegend das Trennsystem praktiziert:
Schmutzwasser und Niederschlagswasser fließen

in zwei getrennten Kanälen, in einigen Bereichen
sind nur Schmutzwasserkanäle vorhanden. Bezogen auf die entwässerten Flächen sind etwa ¾ im
Misch- und ¼ im Trennsystem entwässert.
881 km der Kanäle sind Mischwasser-, 476 km
Schmutzwasser-, 343 km Regenwasser- und
58 km Straßenentwässerungskanäle. Hinzu
kommen 45 km Druckleitungen. Im Trennsystem
werden vorwiegend Kreisprofile verwendet, beim
Mischsystem Kreis-, Ei- oder Sonderprofile.
Der Kanalnetzbestand umfasst derzeit 60 %
Kreisprofile, 33 % Eiprofile und 7 % Sonderprofile.
Eine Dresdner Besonderheit ist es, dass als Rohrmaterial heute wie früher überwiegend Beton
verwendet wird. Wurden damals Eiprofile in Längen zu einem Meter zur Baustelle angeliefert,
betragen heute die Baulängen vier Meter. Die
früheren Haubenprofile wurden in der Baugrube
über Holzschalung in Stampfbeton ausgeführt.
Heute werden diese meist begehbaren Kanalabschnitte als Kreisprofil mit oder ohne Trockenwetterrinne nach zertifizierten Qualitätsstandards in Betonwerken produziert. Die Stahlbetonrohre für den Altstädter Abfangkanal zwischen Vogesenweg und Carolabrücke wurden in
einem Betonwerk hergestellt und teilweise offen,
im geschlossenen und halboffenen Verfahren
verlegt.

71

Bei der Tiefenlage der Kanäle entschied man sich
für drei Meter an den Anfangshaltungen der Endstränge. Damit ist in den meisten Fällen auch bei
großer Gebäudetiefe eine Kellerentwässerung
möglich. In den unteren Kanalstrecken sind Tiefenlagen von sieben bis acht Meter nicht außergewöhnlich, auch sind solche von zehn bis zwölf
Meter vorhanden. Obwohl nach 1990 viele neue
Kanäle gebaut wurden, ist das Dresdner Kanalnetz im Vergleich zum bundesdeutschen Durchschnitt nach wie vor sehr alt. Die Kanäle sind
heute zum größten Teil älter als 50 Jahre.
Zur Beurteilung des baulichen Zustandes der Kanäle werden optische Inspektionen durchgeführt. Nicht begehbare Profile werden mittels

Altersstruktur der Abwässerkanäle der Landeshauptstadt Dresden.

72

Prozentualer Anteil der Schadensklassen (SZK) des Dresdner
Kanalnetzes. Stand 31.12.2005, Basis: 322 km nicht
begehbare Kanäle.

Kanalroboter, begehbare mittels visueller Inaugenscheinnahme untersucht. Die Ergebnisse werden in einer Kanaldatenbank gesammelt und
ausgewertet. Dazu dient eine Klassifizierung, wobei die Schadensklasse 1 schwere Schäden und
die Klasse 5 keine oder nur unerhebliche Schäden beschreibt. Trotz des erheblichen Alters wird
das Kanalisationsnetz der Stadt Dresden sowohl
aus hydraulischer als auch aus bautechnischer
Sicht für weiterhin leistungsfähig eingeschätzt.
Im Rahmen einer Zustandsprognose wurden
2004 die finanziellen Mittel berechnet, welche
für einen Substanzerhalt bzw. eine Substanzverbesserung notwendig sind. Bei der baulichen
Sanierung des Kanalnetzes kommen Ersatzneubauverfahren, Reparatur- und Renovationsverfahren zum Einsatz. Hervorzuheben sind bei

Letzteren insbesondere das Schlauchrelining und
der Einbau von glasfaserverstärkten Kunststoffprofilen.

–

Das Kanalisationsnetz ist heute in 32 Teileinzugsgebiete untergliedert; 19 davon teilen das Einzugsgebiet der Kläranlage Dresden-Kaditz in weitestgehend autonome Entwässerungsgebiete,
deren Gebietshauptkanäle den örtlichen Verhältnissen entsprechend nahezu senkrecht zur Elbe
verlaufen. Sieben Teileinzugsgebiete befinden
sich auf der rechten und zwölf auf der linken
Elbseite.
Die Abfangkanäle beidseitig der Elbe verbinden
die Teileinzugsgebiete und leiten das Abwasser
zur Kläranlage:

Im Prinzip erfolgt die Ableitung des Abwassers
im innerstädtischen Bereich Dresden im freien
Gefälle. Seit 1994 ist das erste Abwasserpumpwerk Dresdens in Stetzsch in Betrieb, das die
ehemalige Kläranlage Stetzsch abgelöst hat und
das Abwasser zur Kläranlage Dresden-Kaditz
pumpt. Insgesamt fördern heute 75 Pumpwerke
Abwasser aus entwässerungstechnisch ungünstigen Gebieten in die zu den Kläranlagen führenden Freigefällenetze. Neben der Kläranlage in
Dresden-Kaditz bestehen kleinere Ortskläranlagen in Brabschütz, Eschdorf, Malschendorf,
Rockau und Schönfeld. In den letzten Jahren
wurden fünf weitere Kläranlagen in Weißig,
Pennrich, Podemus und Cossebaude außer Betrieb genommen und durch Pumpwerke ersetzt.
Im Bereich der Elbhänge zwischen Niederpoyritz
und Söbrigen sowie zwischen Cossebaude und
Stetzsch existieren regelrechte Pumpwerksketten,
die nicht geringe Betriebsaufwendungen nach
sich ziehen. Neben Energie- und Wartungskosten schlagen dabei insbesondere Kosten für
nitrathaltige Chemikalien zur Bekämpfung von
Geruchsproblemen negativ zu Buche.

–
–

der Altstädter Abfangkanal von Kleinzschachwitz bis Dresden-Kaditz mit 17 km
der Neustädter Abfangkanal von der Prießnitzmündung bis Dresden-Kaditz mit 7 km
Länge

Zur Querung der Elbe existieren vier Dükerbauwerke in den Bereichen:
–
–

Flügelweg (1 x DN 2.000; 1 x DN 1.050)
Baujahr 1908
Loschwitz (1 x DN 400; 1 x DN 300)
Baujahr 1934

–

Wachwitz (1 x DN 500; 1 x DN 300)
Baujahr 1994
Stetzsch (1 x DN 400) Baujahr 1994

73

74

Die Abwässer von Freital, Hainsberg und Tharandt fließen seit 1934 im freien Gefälle zur Kläranlage Dresden-Kaditz, um den Unterlauf der
Weißeritz nach dem Bau der Talsperren Klingenberg und Lehnmühle von Abwassereinleitungen
zu befreien. Seit 1994 werden auch die Abwässer von Radebeul-Ost elbaufwärts zur Kläranlage
Dresden-Kaditz gepumpt. Eine Ableitung zur Anlage bei Meißen hätte höhere Kosten verursacht.
Eine ebensolche Kostenbetrachtung ging der
2006 in Betrieb genommenen Überleitung der
Abwässer aus Heidenau, Pirna, Gottleuba und
einiger weiterer Ortschaften nach Dresden-Kaditz
voraus. Die Modernisierung der mittlerweile still
gelegten Kläranlage Birkwitz-Pratzschwitz wäre
finanziell ungünstiger gewesen.

Die Mischwasserbehandlung im
Kanalnetz
Die aus einem Stadtgebiet abfließende Regenwassermenge kann zeitweilig bis zum 50-fachen
der Schmutzwassermenge anwachsen. Aus wirtschaftlichen Gründen können die Rohrdurchmesser der Mischwasserkanäle jedoch nicht auf
die denkbar größten Mischwasserabflussmengen ausgelegt werden. Deshalb galt früher als
allgemeine technische Regel, ab einem Verdünnungsverhältnis von Schmutzwasser zu Regen-

wasser von 1 : 4 – später von 1 : 7 – „Regenwasserüberläufe“ aus der Mischwasserkanalisation
in benachbarte Gewässer zuzulassen, um im weiteren Kanalisationsverlauf die Kanaldurchmesser
entsprechend zu reduzieren. Heute werden zur
Bilanzierung derartiger Mischwassereinleitungen
Schmutzfrachtmodelle verwendet, die ein genaueres Abbild v. a. bei stark verflochtenen Kanalsystemen ermöglichen. Auf Altstädter Seite
bestehen 35, auf Neustädter Seite 23 Regenwasserüberläufe zur Elbe, im gesamten Entwässerungsnetz 140 Stück. Viele davon entsprachen in
der Vergangenheit, bezogen auf ihr Entlastungsverhalten, nicht den Mindestanforderungen.
Das Abschlagen von unbehandeltem Mischwasser stellt insbesondere eine Sauerstoffzehrung
und optische Beeinträchtigung für die Gewässer
dar. Mittels des Schmutzfrachtmodells wurde in
mehreren Etappen, zuletzt im Zusammenhang
mit der Überleitung der Abwässer aus Pirna /
Heidenau im Jahr 2004, berechnet, wie durch die
Schaffung von Stauvolumen im Kanalnetz bzw.
den Bau von Regenüberlaufbecken im Nebenschluss zum Kanalnetz die Verschmutzung in der
Elbe reduziert werden kann.
Schon im Zuge der Planung des Ausbaus der
Kläranlage Dresden-Kaditz begannen ab 1991
konzeptionelle Untersuchungen des hydraulischen Verhaltens des bestehenden Kanalnetzes
mittels hydrodynamischer Modellierung. Parallel

Bild links: Einzugsgebiet der Kläranlage Dresden-Kaditz. 2007.

75

dazu wurden ab 1994 die ersten Schmutzfrachtberechnungen zur Ermittlung der über die
Mischwasserauslässe in die Gewässer gelangenden Sauerstoffäquivalente (CSB) durchgeführt.

1 Drehbogen
4 Absenkschützen
17 Regenschreibern
Fernwirknetz zur Datenerfassung u. Steuerung
Prozessleitsystem und Prozessrechner.

Im Ergebnis der konzeptionellen Betrachtungen
wurde ein Abflusssteuerungssystem entwickelt,
welches auf der Rückhaltung von Mischwasser
im bestehenden Kanalnetz – überwiegend mit
Schieberbauwerken, aber auch mit den Regenüberlaufbecken – beruht. Die ersten baulichen
Umsetzungen erfolgten 1996. Seit 2001 wurden
die verschiedenen Steuerbauwerke schrittweise
in eine Verbundsteuerung integriert und von einem zentralen Prozessrechner gesteuert.
Dabei werden 39 % des Speichervolumens für
die Mischwasserbehandlung durch die Regenüberlaufbecken, 61 % durch Einstau in vorhandenen Mischwasserkanälen bereitgestellt.

Regenüberlaufbecken fangen das über die
Regenwasserüberläufe abgeworfene Mischwasser auf und speichern dieses bis zum Regenende. Anschließend wird das gespeicherte Wasser in die Kanalisation zurückgepumpt. Reicht
das Speichervolumen des Regenüberlaufbeckens
im Verlauf eines Niederschlagsereignisses nicht
aus, so laufen die Becken letztendlich in das Gewässer über. Die Verweilzeit im Becken führt aber
zum Absetzen grober Schmutzstoffe. Somit wird
sowohl die Überlaufmenge als auch der Verschmutzungsgrad des überlaufenden Mischwassers gesenkt.

Heute besteht dieses Abflusssteuerungssystem
aus folgenden Elementen:

Regenüberlaufbecken und Drehbogen

–
–

–
–

76

–
–
–
–
–

2 Regenüberlaufbecken mit insgesamt
36.000 m3 Nutzvolumen
10 bewirtschafteten Kanalbereichen
(2 weitere sind noch in Planung) mit insgesamt 56.000 m3 Nutzvolumen
60 Wasserstandsmessungen
18 Schiebern

Das Regenüberlaufbecken Dresden-Johannstadt
befindet sich auf den Elbwiesen am Standort der
ehemaligen Vogelwiese und hat ein Volumen
von 12.000 m3. Es wurde von 1999 bis 2001 mit
einem Investitionsaufwand von 36 Millionen DM
gebaut. Der Zulauf erfolgt im freien Gefälle, die
Entleerung mit max. 800 l/s durch ein Pumpwerk.

Das Regenüberlaufbecken Dresden-Kaditz befindet sich im Einlaufbereich der Kläranlage. Der
Zulauf zum Becken erfolgt über ein Pumpwerk
mit einem max. Förderstrom von 9 m3/s, die Entleerung erfolgt im freien Gefälle. Das Volumen
des Beckens umfasst 24.000 m3. Es wurde von
2001 bis 2003 mit einem Investitionsaufwand
von 25 Mio. EUR errichtet.
Die Wasserbilanz im Jahr 2005 weist eine Wassermenge von 1,7 Mio. m3 auf, die im Kanalnetz
und den Regenüberlaufbecken zwischengespeichert wurde. Bei einer Jahresniederschlagsmenge von 477 mm (also eines relativ trockenen
Jahres) betrug der Gesamtabfluss von befestigten und unbefestigten Flächen aus dem Mischsystem 12,3 Mio. m3/a und aus dem Trennsystem
2,7 Mio. m3/a. Infolge der Abflusssteuerung
wurden nur zirka 2,5 Mio. m3/a Mischwasser in
die Gewässer abgeworfen.
Die hauptsächlich angewendete Methode zur
Regenwasserabflussverzögerung im Kanalisationsnetz besteht im gezielten, begrenzten Aufstau des abfließenden Abwassers in großen
Hauptkanälen. Auch auf diesem Gebiet wurde in
Dresden technisches Neuland betreten. Der bereits im Zusammenhang mit der Großprofilreinigung erwähnte Hamburger Ingenieur Günter
Kupczik schlug vor, an Stelle der bisher üblichen
Schieber zum planmäßigen Anstau von Regenwasser in der Kanalisation einen drehbaren

Rohrbogen zum Zwecke der Abflussverzögerung
zu verwenden. So entstand 1993 / 94 auf dem
Gelände der ehemaligen Kläranlage DresdenLeuben eine großtechnische Versuchsanlage mit
einem Rohrdurchmesser von 1.200 mm. Der
Drehbogen stellt eine ingenieurtechnische Meis-

Baustelle Regenüberlaufbecken Johannstadt, Mai 2000.

77

terleistung dar und hat mittlerweile 13 Betriebsjahre ohne Betriebsstörungen absolviert. Er wird
zusätzlich einmal täglich zum kurzzeitigen Aufstau des Trockenwetterabflusses und damit zu
einer Schwallspülung eingesetzt. Wegen der hohen Herstellungskosten wird der Dresdner Drehbogen wohl ein Unikat bleiben.

Luftkissendüker Wiener Platz /
Reitbahnstraße

Drehbogen. 2000.

Drehbogen in Staustellung (erbaut 1993/94).

78

Seit 1990 werden im Innenstadtbereich in zunehmendem Maße Tiefgaragen und auch Straßentunnel errichtet. Hierbei ergeben sich häufig
Konflikte zum bestehenden Kanalisationssystem.
Die Kanäle liegen den Neubauobjekten häufig
im Weg. Aufwändige Umbauten des Kanalisationsnetzes, selbst großer Hauptkanäle, lassen
sich manchmal nicht vermeiden.
Ein Musterbeispiel stellt die Untertunnelung des
Wiener Platzes an der Nordseite des Hauptbahnhofes dar. Der neue Straßentunnel kollidiert
gleich mit mehreren Hauptkanälen aus dem Einzugsgebiet der Südvorstadt. Obwohl sie über
100 Jahre alt sind, ist ihre bautechnische Qualität auch heute noch ausgezeichnet. Die hydraulische Leistungsfähigkeit entspricht ebenso noch
den heutigen Anforderungen.

Regenüberlaufbecken Kaditz – Klärüberlauf. 2004.

Sammler Winckelmannstraße/Reitbahnstraße (Baujahr 1890),
der durch den Luftkissendüker ersetzt wurde. 1998.

Dükeroberhaupt

Dükerunterhaupt

Luftkissendüker Wiener Platz Dresden erbaut 1997/1999.

79

Systemskizze der Abflusssteuerung
des Dresdner Mischwasser-Kanalnetzes
zur Reduzierung von Schadstoffeinträgen
über die Mischwasserüberläufe in die Elbe. 2006.

80

Der Kanal in der heutigen Fritz-Löffler-Straße mit
einem Profil 780/1540, Baujahr 1869, musste im
Tunnelbereich ersatzlos unterbrochen werden.
Sein Wasser fließt nunmehr auf der Südseite des
Hauptbahnhofes zu Kanälen, die das Bahnhofsgelände im Osten sowie Westen queren. Der Kanal in der Winckelmann-/Reitbahnstraße mit einem Profil 2400/2160, Baujahr 1890, wurde
durch ein Sonderbauwerk, einen „Luftkissendüker“, ersetzt. Die Sohle des Kanals musste um
7,90 m abgesenkt werden. Der Rohrdurchmesser des tief liegenden Dükerteiles beträgt DN
2.400 mm. Er unterquert auf einer Länge von
ca. 110 m eine Tiefgarage und den benachbarten Straßentunnel.
Zum Bau war eine Durchörterung im Grundwasser erforderlich. Der Investitionsaufwand für diese Folgebaumaßnahme der Umgestaltung des
Wiener Platzes betrug ca. 12 Mio. DM.
Das Arbeitsprinzip eines Luftkissendükers besteht darin, im tief liegenden Rohrteil durch
Kompressoren eine große Luftblase zu erzeugen
und deren Größe so zu steuern, dass vom Rohrquerschnitt nur so viel zum Wasserdurchfluss
freigegeben wird, wie zur Einhaltung einer
Mindestfließgeschwindigkeit von 0,6 m/s erforderlich ist, um Ablagerungen zu vermeiden. Infolge der extremen Abflussschwankungen
(Trockenwetternachtabfluss 30 l/s, Mischwasserspitzenabfluss 8.800 l/s) ergab sich die Notwen-

digkeit des Einbaues eines gesonderten Trockenwetterrohres DN 400 mm. Luftkissendüker stellen
eine technische Neuheit dar, die bisher nur in Basel,
Regensburg, Hamburg und Paris zur Ausführung
gelangten. Nach anfänglich skeptischer Einstellung
der Mitarbeiter der Stadtentwässerung Dresden
gegenüber der sicheren Funktion dieser hochtechnischen Anlage muss bis heute ein im Wesentlichen störungsfreier Betrieb konstatiert werden.

Investitionsaufwand im Kanalnetz
Das Investitionsgeschehen im Bereich des Kanalnetzes nahm seit 1992 bezüglich planmäßiger Erweiterungen in bisher unerschlossenen
Stadtgebieten, durch Eingemeindungen und Sanierungen bis zum Jahr 2000 kontinuierlich zu.
Die Investitionssumme betrug im Jahr 2000 rund
34 Mio. EUR. Bis zur Flut 2002 war damit ein stabiler Netzzustand erreicht. Mit der notwendigen
Beseitigung der Flutschäden, die sich bis in das
Jahr 2006 hinein erstreckte, stieg das Investitionsvolumen wieder erheblich an – bis auf zirka
35 Mio. EUR jährlich. Ab dem Jahr 2007 ist die
Tendenz des Investitionsgeschehens wieder fallend. Schwerpunkte bilden nunmehr die planmäßige Sanierung des Netzbestandes, die Netzerweiterung in Verdichtungsgebieten und der
Hochwasserschutz. Von 1992 bis zum Jahr 2006

81

wurden insgesamt rund 300 Mio. EUR investiert,
bis zum Jahr 2010 sind weitere 70 Mio. EUR zur
Erweiterung und Sanierung des Kanalnetzes geplant.
Beispielhaft hervorzuhebende Investitionen sind:
–

Erschließung Nord-West-Raum infolge Erweiterung AMD Werk II sowie weiterer Ansiedlungen im Gewerbegebiet Rähnitz / Wilschdorf: Verlegung von 3.700 m Freispiegelkanal, 3.100 m Druckleitung, Umbau und
Erweiterung Pumpwerk, Gesamtinvestitionsvolumen rund 6 Mio. EUR.

–

Abwasserüberleitung Pirna / Heidenau: Verlegung von 3.700 m Freispiegelkanal, 3.500 m
Doppeldruckleitung, Errichtung eines Zentralpumpwerkes in Heidenau, Gesamtinvestitionsvolumen rund 17,4 Mio. EUR. Diese
Investition stellte die wirtschaftlichste und
umweltfreundlichste Lösung für alle Beteiligten gegenüber einem Neubau des Klärwerkes
in Birkwitz-Pratzschwitz dar.

–

Erneuerung des Altstädter Abfangkanales am
KongressCenter in offener Baugrube, erforderlich infolge Baufälligkeit. Bauzeit September 2002 bis Juli 2003. Ausführung in Stahlbeton und teilweise Einbau von glasfaserverstärkten Kunststoffrohren im bestehenden
Kanal. Investitionssumme 2,78 Mio. EUR.

Abwasserpumpwerk in Wilschdorf. 2006.

Zentralpumpwerk Heidenau. 2006.

82

–

Erneuerung Altstädter Abfangkanal von Vogesenweg bis Steinstraße, erforderlich infolge
Schädigung durch die Flut 2002: zirka
3.500 m Erneuerung Freispiegelkanal mit teilweise neuem Dresdener Profil DN 2.200/1.982
in geschlossener und halboffener Bauweise.
Gesamtinvestitionsvolumen 17,7 Mio. EUR.

Kanalnetzpläne im Wandel der Zeiten

Altstädter Abfangkanal am Ostra-Ufer. Baustelle im Jahr 2003.

Betonfertigteil. Kanalsegment mit neuem Dresdner Profil 2006.

Mit dem „Schleußen-Systematisierungsproject“
1867 begann die Anlage von Kanalnetzplänen im
Maßstab 1 : 1000 auf der Basis vorhandener Flurkarten von Mensel. Ab 1890 wurden diese unter
Hermann Klette zu dem heute noch gültigen Planwerk vervollkommnet. Die Einträge der Kanäle
erfolgte mit farbiger Tusche, wobei für Schmutz-,
Misch- und Regenwasserkanäle unterschiedliche
Farben verwendet wurden. Sämtliche Höhenangaben (Schachtoberkanten, -sohlen usw.) wurden
millimetergenau erfasst, die Querschnitte der Kanäle grafisch dargestellt sowie die Schächte und
Bauwerke nach einem Nummerierungssystem
gekennzeichnet.
Der Aufwand zur ständigen Aktualisierung der Daten war jedoch immens und ließ sich im Laufe der
Jahrzehnte nicht mehr aufrechterhalten. Damit
gingen viele Änderungen am Kanalnetzbestand
nicht mehr umfassend in die Bestandspläne ein.

83

Bildschirmansicht Netzinformationssystem. (NIS).

84

Ein wichtiger Schritt, um den heutigen erhöhten
Ansprüchen bei der Betriebsführung des Kanalnetzes auch künftig gerecht zu werden, war die
Einführung eines computergestützten Netzinformationssystems (NIS). Im Jahr 1995 begann die
erste Phase der elektronischen Datenerfassung.
Dabei konzentrierte man sich im Wesentlichen
auf die Informationen der bisher analog geführten historischen Kanalnetzpläne, die im Verlaufe
zweier Weltkriege erhalten geblieben sind. Nach
3 Jahren stand der überwiegende Teil des damaligen 1.500 km langen Kanalnetzes sowie der
knapp 50.000 Schächte und Anlagen einem großen Nutzerkreis zur Verfügung.
In der zweiten Phase der Datenerfassung ab dem
Jahr 1998 wurden über einen Zeitraum von zirka
10 Jahren weitere für den Betrieb des Kanalnetzes notwendigen Informationen in das NIS eingebunden, wie zum Beispiel Zustandsdaten des
Kanalnetzes.

le bei Bauarbeiten, Grundstücksbegehungen
oder in bisher ungesichteten Unterlagen entdeckt. Dies und die Erfassung der bislang völlig
undokumentierten Anschlusskanäle wird auch in
naher Zukunft eine wesentliche Aufgabe der Zustandsdokumentation bleiben.
Das i-Tüpfelchen bei der digitalen Erfassung der
Abwasseranlagen stellt die 3-dimensionale Darstellung von zum Beispiel ausgewählten
Abwasserpumpwerken dar.
Mit der neuen Technik der digitalen Datendarstellung ist es dem Betriebspersonal vor Ort
möglich, per Laptop auf die erforderlichen Daten
zurückzugreifen und bei Erfordernis Entscheidungen zu fällen. Mit Hilfe des NIS können Studien, Berechnungen, Konzepte und Planungen
schneller und genauer ausgeführt werden.

Einen besonderen Fortschritt stellt die Koppelung zu den vorhandenen kaufmännischen Systemen dar. Die spezifischen Bau- und Betriebskosten der Kanalnetzanlagen können jetzt auch
über das NIS abgerufen werden.
Die digitale Abbildung des vorhandenen Kanalnetzes ist grundsätzlich abgeschlossen. Trotzdem
werden immer wieder „längst vergessene“ Kanä-

85

Loren für Rechen- und Siebgut

Kläranlage Dresden-Kaditz. 1912.

86
Vorreinigung (Rechen)

Heizhaus (verdeckt)
mit Schornstein

Werkstatt

Hauptreinigung (Siebscheiben)

Hauptpumpstation

Die Entwicklung der Abwasserreinigung in Dresden
Klette und Erlwein, die Projektanten
der Kläranlage Dresden-Kaditz

M

it der Kläranlage Dresden-Kaditz wurde
bewiesen, wie sich Industriebauten der
Landschaft unterordnen, wenn die Architektur
konsequent auf das Umfeld einzugehen vermag.
Die Dresdner Stadtbauräte Hans Erlwein und Hermann Klette schufen, jeder auf seinem Gebiet
und doch aufeinander abgestimmt, mit der Kläranlage für ihre Zeit ein Beispiel von moderner
Technik der Stadthygiene.
Hans Erlwein wurde am 13. Juni 1872 in Bad
Reichenhall geboren. In den Jahren von 1898 bis
1904 war er als Architekt der jüngste Stadtbaurat in Bamberg. Am 13. Februar 1905 übernahm
er offiziell die Leitung des städtischen Hochbauamtes in Dresden als gewählter Stadtbaurat.
Anlässlich der Fertigstellung des Vieh- und
Schlachthofes auf der Ostra-Insel im Jahre 1910
und für seine Verdienste beim Bau des Wasserwerkes Hosterwitz sowie der Kläranlage DresdenKaditz verlieh ihm die Technische Hochschule
Dresden eine Ehrenprofessur. Professor Hans
Erlwein schuf in Dresden mehr als 126 Bauten,
darunter Wohnhäuser, Schulen, künstlerische
Bauten, wie den Artesischen Brunnen und den
Wolfshügelturm, aber auch den „Riesen von
Reick“, einen Gasspeicher mit einem Volumen

Herrmann Klette.

Hans Erlwein.

von 110.000 m3. Erlwein fühlte sich nicht nur für
die großen repräsentativen Bauten zuständig,
sondern auch für kleinere menschliche Bedürfnisse. So tragen Haltestelleneinrichtungen und
öffentliche Bedürfnisanstalten sein Markenzeichen. Ein „stilles Örtchen“, heute zweckentfremdet genutzt, hat in Dresden - Johannstadt den
Bombenangriff vom 13. Februar 1945 überstanden.
Hans Erlwein verunglückte am 9. Oktober 1914
bei Rethel/Ardennen tödlich.
Hermann Klette, geboren am 8. Februar 1847
in Dresden, war im Jahre 1898 als Königlicher
Oberbaurat Leiter des städtischen Tiefbauamtes
und gewählter Stadtbaurat maßgeblich am Neubau der Carola-Brücke (1892 bis 1895) und der

87

Augustusbrücke (1907 bis 1910) beteiligt. Er
verlegte 1891 bis 1903 das Flussbett der Weißeritz und setzte als Experte für Kanalisation und
Abwasserreinigung sein ganzes Wissen für den
Bau eines modernen Kanalisationsnetzes und
der Kläranlage in Dresden - Kaditz ein. Zu seinen
größten Arbeiten gehören die Installation der
unterirdischen Teile im neuen Vieh- und
Schlachthof und in der Kläranlage Dresden Kaditz. Stadtbaurat Hermann Klette erlebte die
Einweihung beider Industriebauten nicht mehr.
Er starb am 27. Februar 1909.

Im Vordergrund Scharfenberger Straße. Kläranlage
Dresden-Kaditz im Jahre 1910.

Hans Erlwein und Hermann Klette verband eine
schöpferische und ergebnisreiche Zusammenarbeit. Sie bewiesen, dass auch bei Bauten für die
moderne Stadthygiene Kunst am Bau und tech-

88

nische Einrichtungen in Übereinstimmung gebracht werden können.
Damit ist es beiden Stadtbauräten schon am Anfang des 20. Jahrhunderts gelungen, vor den
Toren der Stadt Dresden auf den bis dahin unberührten Elbauen an Stelle trister Fabrikgebäude,
der schönen Landschaft angepasste Bauwerke zu
schaffen, die heute unter Denkmalschutz stehen.
Erlweins architektonische Kunst bestand darin,
die Bauhüllen der eigentlichen technischen Anlage, wie beim Wasserwerk Hosterwitz oder dem
Vieh- und Schlachthof auf der Ostra-Insel, welche unmittelbar am Elbestrom auf ebenen, später aufgeschütteten Wiesen errichtet worden
sind, auch bei der Kläranlage Dresden-Kaditz
unauffällig in Form eines landwirtschaftlichen
Großbesitzes, wie Bauerngut oder Domäne,
auszuführen.
Die Dresden Wasser und Abwasser GmbH gedachte am 13. Juni 1996 Hans Erlwein und Hermann Klette mit der Einweihung einer Erinnerungsstele aus Original-Betonstücken von 1910,
die anlässlich der Umbauarbeiten 1986 bis 1994
aus der Vorreinigungshalle herausgesägt werden
mussten.

Eine weitere Messingtafel trägt den Hinweis:
Inbetriebnahme der
Kläranlage am 15. Juli 1910
Es ist das erste offizielle Denkmal, das den beiden ausgezeichneten Architekten gestiftet wurde. Die Stele soll die Besucher der Kläranlage
Dresden-Kaditz mit ihren – nach der Wiedervereinigung Deutschlands – hervorragend sanierten
historischen Industriebauten erinnern, zu welchen Leistungen Dresdner Architekten fähig gewesen sind.
Die Erlwein-Klette-Stele im historischen Teil der
Kläranlage Kaditz. 1996.

Auf der goldfarbenen Messingtafel ist zu lesen:

ZUM GEDENKEN
AN DIE ERBAUER DER
KLÄRANLAGE KADITZ
STADTBAURAT
PROF. ARCHITEKT HANS ERLWEIN
1872 - 1914
STADTBAURAT
KGL. OBERBAURAT
ARCHITEKT HERMANN KLETTE
1847 - 1909

Hermann Klette vertrat konsequent die Auffassung, dass die Kosten eines Bauwerkes mit der
Erreichung des Zweckes in volle Übereinstimmung gebracht werden müssen. Jede Überschreitung der vorgesehenen finanziellen Mittel
sei ein Zeichen dafür, dass die von Bauherren
und Architekten getroffenen Aufgaben nicht klar
gelöst worden sind. Professor Hans Erlwein, impulsiv und vorwärtstreibend, sah in der exakten
Kostendisziplin von Hermann Klette keinen Widerspruch zur eigenen Maxime des modernen
Bauens, bei der Zweckmäßigkeit und Kunst am
Bau die Architektur der sogenannten Dresdner
Erlweinzeit charakterisierte.
Auch beim Bau der Kläranlage Dresden-Kaditz
bestand Hans Erlwein auf Verwendung von gutem, wenn auch teurem Material, um eine lange

89

Haltbarkeit und hygienische Sicherheit der Kletteschen Anlage zu erreichen.
Nahezu 100 Jahre Dauerbetrieb haben bewiesen,
dass Erlweins Arbeit von kühnen Ideen eines
künstlerischen Architekten getragen war. Dieses
Urteil trifft auch auf die technische Lösung der
von Hermann Klette konzipierten Anlagen zur
Abwasserreinigung zu.
Darin zeigt sich der hohe Stand des Dresdner
Baugewerbes, der Techniker und nicht zuletzt die
kommunale Weitsicht von städtischen Politikern
für die Schaffung moderner stadthygienischer
Bedingungen. [20]

Die Kläranlage Dresden-Kaditz von
1910 bis 1952

Mit dem Bau der zentralen Abwasserreinigungsanlage auf Kaditzer Flur wurde 1909 begonnen.
Nach nur 1,5 Jahren Bauzeit erfolgte die Inbetriebnahme des ersten nutzungsfähigen Abschnittes, bestehend aus Grobsandfang, Vorreinigung, Hauptreinigung mit 2 Siebscheiben sowie
der Hauptpumpstation. Am 2. Februar 1911 wurde der Dampfkessel in Betrieb genommen. Bis zu
diesem Tag lieferte eine Lokomobile den zum
Heizen sämtlicher Gebäude nötigen Dampf.
Im April 1911 erfolgte die Fertigstellung des
Betriebsgebäudes mit Betriebsräumen und
3 Dienstwohnungen, im Mai des Werkstattgebäudes mit den Aufenthalts- und Baderäumen
für die Arbeiter. Im Juli wurden die dritte Sieb-

Der 15. Juli 1910 ist ein historisch bedeutsames
Datum in der Geschichte der Stadtentwässerung
Dresdens. Zu diesem Zeitpunkt begannen sich in
der neu errichteten Kläranlage Dresden-Kaditz
zwei Siebscheiben von 8 m Durchmesser zu drehen, um das Dresdner Abwasser von groben Verunreinigungen zu befreien. Die Einweihung der
Anlage erfolgte unter Beisein des Leiters des
Tiefbauamtes, Stadtbaurat Karl Georg Fleck.
Hermann Klette verstarb am 27. Februar 1909.
Aus dem Gästebuch der Kläranlage Dresden-Kaditz, angelegt 1910.

90

scheibe und der Siebgutlagerschuppen und im
September die vierte Siebscheibe fertiggestellt.
Die Dresdner Kläranlage war zu dieser Zeit eine
der technisch modernsten und architektonisch
schönsten Kläranlagen Deutschlands. Gäste aus
ganz Europa, aus den USA, Brasilien, Argentinien, Südafrika, Japan sowie Australien besichtigten die Anlage. Das heute noch vorhandene Gästebuch gibt darüber einen beredten Aufschluss.
Dank der großzügigen Bemessungsannahmen
ist auch heute noch die hydraulische Kapazität
sowohl des Kanalisationsnetzes als auch des Zulaufbereiches der Kläranlage bei Trockenwetter
im Wesentlichen ausreichend.
Die Erbauer gingen von einer maximal möglichen Einwohnerzahl von 800.000 aus. Die täglich anfallende Schmutzwassermenge je Einwohner setzten sie mit 170 l an. Daraus errechnete sich ein maximaler Trockenwetterabfluss
von 136.000 m3/d. Bei Regen sollte der Kläranlage maximal das Fünffache des größten zu erwartenden Trockenwetterabflusses zugeführt
werden können.
Auf der Grundlage langjähriger Beobachtungen
wurde für die Bemessung der Regenwassermenge ein Wert von 18 mm pro Stunde herangezogen.
Nachfolgend sollen die Hauptanlagenteile der
Kläranlage beschrieben werden.

Alter Grobsandfang. 1911.

Grobsandfang
Getrennt für den Altstädter und Neustädter Abfangkanal wurde je ein Geröll- bzw. Grobsandfang errichtet. Sie dienten zur Ausscheidung
grober, schwerer Sinkstoffe. Während sich der
Altstädter Grobsandfang auf dem Gelände am
Flügelweg auf der Altstädter Elbseite unmittelbar
vor dem Düker befand, um diesen vor Ablagerungen von Grobstoffen zu schützen, war der
Neustädter Grobsandfang auf der Kläranlage
angeordnet, wenige Meter vor dem Zusammenfluss der beiden Abfangkanäle.

91

Grobrechenanlage
Das erste Bauwerk für die Behandlung des vereinigten Abwasserstroms bildete die per Hand geräumte Grobrechenanlage mit 65 mm bzw.
100 mm Stababstand. Sie war in einem Gebäude
untergebracht und wurde auch als Vorreinigungsanlage bezeichnet. Ihre Aufgabe bestand
in der Zurückhaltung grober schwimmfähiger
Festkörper, insbesondere von Holzstücken, Blechdosen, großen Faserstoffbündeln, um die nachfolgenden Siebscheiben vor Zerstörungen zu bewahren.

Der Grobrechen in der Kläranlage Dresden-Kaditz. 1913.

92

Der größte zurückgehaltene Gegenstand war
eine Zinkbadewanne, die „böse Buben“ vermutlich am Flügelweg in den nicht abgedeckten
Grobsandfang geworfen hatten. Die Grobrechenanlage war zweiteilig angelegt. Jedes
Rechenfeld hatte eine Breite von 4,3 m und eine
Gesamthöhe von 3,6 m. Die Höhe war durch
2 Arbeitsbühnen in 1,2 m bzw. 2,2 m Höhe über
der Kanalsohle unterteilt. Je nach Wasserstand
erfolgte das Abstreifen der anfallenden Grobstoffe mittels Handharken von der nächstgelegenen Arbeitsbühne aus. Bei Trockenwetterzufluss wurde mit Hilfe von Absperrschiebern eine
Hälfte der Grobrechenanlage außer Betrieb

Detailaufnahme der Siebscheiben. 1913.

gesetzt, um den manuellen Reinigungsaufwand
örtlich zu konzentrieren. Bei stärkeren Regenfällen wurden beide Rechenfelder durchflossen.

Siebscheibenanlage
Anschließend an die Vorreinigung führte ein
Zulaufkanal das Abwasser zur 59 m langen und
10,6 m breiten Hauptreinigungshalle, in der
4 Siebscheiben angeordnet waren. Wie der
Name schon zum Ausdruck bringt, fand hier die
Hauptreinigung durch Siebung des Abwasserstromes statt. Die in Hutform konstruierten
Siebscheiben hatten einen Durchmesser von 8 m,
waren unter einen Winkel von 22,5° gegen den
Abwasserzufluss geneigt und drehten sich um
eine entsprechend schräg gelagerte Achse.
Die Siebscheiben bestanden aus 5 mm dicken,
hart gewalzten Messingblechen, die mit Schlitzen von 2 mm Breite und 30 mm Länge versehen
waren, so dass alle Schmutzstoffe des Abwassers, die einen größeren Durchmesser als 2 mm
aufwiesen, von den Siebscheiben abgefangen
wurden.
Die Schräglage der Scheiben bedingte, dass nur
der untere Teil der Scheiben in das zufließende
Abwasser eintauchte, während der übrige Teil
aus dem Abwasser herausragte. Alle vom Abwasser mitgeführten groben Schmutzbeimengungen

Die Siebscheibenhalle in Dresden-Kaditz. 1913.

> 2 mm wurden auf die Siebscheiben aufgeschwemmt, durch deren Drehung nach oben aus
dem Abwasser herausgehoben und im oberen
Bereich mittels Bürstenwalzen von den Siebscheiben abgebürstet. Auf diese Weise wurden
zirka 34 % der ungelösten Stoffe, d. h. alle grob
wahrnehmbaren Stoffe, aus dem Abwasser entfernt. Die Bürsten drückten nur zirka 0,04 % der
auf den Scheiben haftenden partikulären Stoffe
durch die Schlitze hindurch. Für damalige Zeiten
eine bedeutsame Leistung, obgleich die feineren
absetzbaren Stoffe und vor allem die gelösten

93

Stoffe die Siebscheiben passieren konnten. Ihr
Anteil beträgt ca. 85 % der ursprünglichen Abwasserverschmutzung. Die Siebscheibenanlage
stellte damals die größte maschinelle Abwasserreinigungsanlage Deutschlands dar. Die meisten
großen Städte am Rhein sowie auch Hamburg
begannen erst nach 1945 mit dem Bau von Kläranlagen. Die Lieferung der Ausrüstung ist der
Maschinenfabrik Wilhelm Wurl in Berlin Weißensee übertragen worden, welche die ursprüngliche Konstruktion von Riensch in mehrfacher Hinsicht wesentlich verbessert hatte. Elevatoren förderten das abgebürstete Siebgut aus der Halle.
Über seine Zusammensetzung, Behandlung und
Verwertung wird in einem späteren Kapitel berichtet. Zunächst soll noch der Weg des Abwassers bis zum Auslauf in die Elbe verfolgt werden.

Überlaufwehr
Zur Entlastung der Siebscheiben bei großen Regenwetterzuflüssen oder zur Umgehung der
ganzen Siebscheibenhalle bei Betriebsstörungen
diente ein 19 m langes Überlaufwehr, welches
zwischen der Vor- und Hauptreinigung angeordnet ist. Dieses Wehr sowie der darin befindliche
Grundablass bilden auch heute noch ein wichtiges Steuerelement für die Wasserzuführung zu
den Abwasserreinigungsanlagen.

94

Hauptpumpstation und Auslauf
in die Elbe
Das öffentliche Kanalisationsnetz der Stadt Dresden ist zunächst so angelegt worden, dass das
Abwasser ohne Zwischenpumpstationen, d. h.
im freien Gefälle, in die Kläranlage in DresdenKaditz abfließen kann. – Erst nach 1993 wurden
in den Randzonen (Stetzsch, Radebeul-Ost, Pillnitz, Langebrück, Wilschdorf und Heidenau)
Pumpwerke errichtet, um die Abwässer zur Kläranlage zu fördern. – Somit haben die beiden
Abfangkanäle auf dem Gelände der Kläranlage Dresden - Kaditz eine Sohltiefe von zirka
102 m ü NN und liegen zirka 8 m unter der Geländeoberkante. Der Elbwasserspiegel schwankt
am Auslauf der Kläranlage zwischen
101,72 m ü NN
104,54 m ü NN
109,71 m ü NN

bei Niedrigwasser
bei Mittelwasser
und
bei Hochwasser
(1845).

Folglich war es in Abhängigkeit von der Wasserführung in der Elbe erforderlich, das Abwasser
zeitweise in die Elbe zu pumpen. Besonders aber
zum Hochwasserschutz für die Innenstadt (bei
geschlossenen Hochwasserschiebern in den
Regenwasserabwurfkanälen und gleichzeitigen
Regenereignissen über dem Stadtgebiet muss
das gesamte Mischwasser abgepumpt

werden) wurde eine zentrale Pumpstation errichtet. In einer Halle von 46 m Länge und 18 m Breite gelangten 11 Pumpen verschiedener Größe
und Leistungsfähigkeit zur Aufstellung, um das
zufließende Abwasser bis zu einer Menge von
22 m³/s mit einem möglichst günstigen Wirkungsgrad überpumpen zu können. Die Pumpstation wurde in eine Trocken- und eine Regenwetterseite unterteilt. Für den Trockenwetterfall
standen 7 kleine Pumpen zur Verfügung, für den
Regenwetter- und gleichzeitig Elbhochwasserfall
kamen zusätzlich bis zu 4 Pumpen mit je zirka
5 m³/s zum Einsatz.
Die Regenwasserpumpen sind nach einer Generalüberholung auch heute noch betriebsbereit.
Durch den Bau des Regenüberlaufbeckens Dresden-Kaditz – einschließlich des Pumpwerkes –,
werden die Regenwasserpumpen nur noch bei
einem Mischwasseranfall größer 13 m³/s in Betrieb genommen. Die Trockenwetterpumpen laufen inzwischen in 4. Generation. Allerdings haben sich ihre Förderbedingungen infolge der
späteren Umbauten der Kläranlage auch wesentlich geändert. Aus den Betriebsaufzeichnungen
für den Zeitraum 1910 bis 1955, d. h. der Einsatzzeit der Siebscheiben, ergab sich eine durchschnittliche Einsatzzeit der Trockenwetterpumpen von 100 Tagen im Jahr; an rund 260 Tagen
im Jahr war ein Abfluss im freien Gefälle möglich.

Nach zweimaligem Umbau der Kläranlage müssen die Trockenwetterpumpen heute eine Förderhöhe von zirka 12 m überwinden und sind
ganzjährig in Betrieb. Dafür fließt aber nunmehr
das die Reinigungsanlagen passierende Abwasser bei jedem Elbwasserstand im freien Gefälle
ab. Mittels einer Kaplanturbine im Ablauf wird
seit 2005 ein Teil der Elektroenergie zurückgewonnen.
Zur Einleitung des durch die Siebscheiben mechanisch gereinigten Abwassers in die Elbe wurde ein 450 m langer Kanal gebaut, der in einem
schmiedeeisernen Rohr von rund 2 m Durchmesser auf der Flussbettsohle in der Mitte der Elbe
ausmündet. Somit wird eine gleichmäßige Vermi-

Die 450-PS-Regenwasserpumpe aus dem Jahre 1911 fördert 5000 l/s.

95

Das imposante Schmutzwasser-Auslaufrohr im Bau auf
der Schiffswerft Übigau. 1908.

Nach fast 100 Jahren Betriebszeit aus der Mitte der Elbe
geborgenes Hauptablaufrohr. Im Vordergrund Mitglieder des
Redaktionskollegiums. 2007.

schung des gereinigten Abwassers bei allen
Elbwasserständen mit dem Flusswasser gewährleistet, was für die Unterlieger sehr bedeutungsvoll ist. Die Auslauföffnung ist zu etwa ²/3 mit
einer beweglichen Bronzeplatte verdeckt, um
Versandungen zu verhüten. Für die Regenwetterpumpen bestehen zwei separate Auslasskanäle
mit den Abmessungen 2.870 / 3.000 mm, die
infolge ihrer Größe und geringen Betriebsdauer
nicht in Elbmitte, sondern am Elbufer münden.
Letztere Einleitungsstelle wird auch heute noch
voll genutzt.
Das Einleitungsrohr in die Elbmitte erfuhr 2005
eine Erneuerung. Dabei wurden die Bronzeplatte
und ein Bruchstück der Siebbleche der früheren
Siebscheiben geborgen.

96

Das geborgene Stück Siebscheibe (o. r.) im Jahr 2006 von einer
der früher im Einsatz gewesenen Siebscheiben.

Erste Seite der Eintragung der Betriebserlaubnis für die Kläranlage Dresden-Kaditz in das Wasserbuch der Elbe. 1914.
Sächsisches Hauptstaatsarchiv Dresden.

97

72
Wasserlauf:

Elbe (Abt. 1 Nr. 1)

Flurstücksnummer:

1689 in Dresden-Kaditz
Änderungen

Nr.

1.

Widerrufsvorbehalt
betreffs
der Fäkalien

13. Oktober 1914. Einführung der Tage- und
Wirtschaftswässer, einschließlich der Fäkalien,
der gewerblichen Abfallwässer und der nach
dem Dresdner Dreigrubensystem geklärten
Klosettwässer aus den der Beschleusung angeschlossenen und künftig noch anzuschließenden
Grundstücke des Stadtbezirkes Dresden.
Auslaßkanal aus Flußeisenrohr von
2,0 m lichter Weite an der Einmündung in der
Mitte des Elbstromes in der Form eines Dükers
23 m unterhalb Stromquerschnitt 897.
Mechanische Reinigungsanlage auf
Flurstück 1696a in Dresden-Kaditz bestehend
aus einem Sandfang, einem Grobrechen von
10 cm Stabweite und den anschließenden
Rienschschen Separatorscheiben.
Benutzung durch die Stadtgemeinde
Dresden am 1. Januar 1910.
Akten XIX 10.205 Bd 2 Blt. 216

Berichtigung s. Nr. 2
Widerruf der Erlaubnis
s. Nr. 3

Anderweitige Erlaubnis
s. Nr. 4

Erweiterung der Benutzung und Neuerteilung
der Erlaubnis
s. Nr. 5

Beyrich
Inhalt der Eintragung der Betriebserlaubnis für die Kläranlage Dresden-Kaditz in das Wasserbuch der Elbe. 1914.
Sächsisches Hauptstaatsarchiv Dresden.

98

Abwasserdesinfektion
Als besondere Vorsorgemaßnahme zur Desinfektion des Abwassers bei etwaigem Auftreten von
Epidemien wurden am Neustädter Abfangkanal
in 2,5 km, im Altstädter Abfangkanal in 3,5 km
Entfernung oberhalb der Kläranlage Chlorungsanlagen errichtet. Diese bestanden aus Mischtrommeln zur Herstellung einer Chlorkalklösung,
die durch Sprühdüsen dem Abwasser zugesetzt
werden konnte. Die Einwirkzeit des Chlorkalks
auf das Abwasser bis zum Erreichen der Kläranlage betrug zirka ½ bis ¾ Stunde. Auf der Kläranlage befand sich eine weitere Anlage zur Herstellung von Eisensulfatlösung zur Abbindung etwa
noch vorhandenen freien Chlors, um das Abtöten
der Fische im Elbstrom zu verhindern. Betriebsaufzeichnungen über diese Anlage konnten nicht
gefunden werden. Vermutlich war ihr Einsatz nie
ernsthaft notwendig. Wann ihr Abbau erfolgte,
konnte ebenfalls noch nicht ermittelt werden.

Die Behandlung des abgeschiedenen
Siebgutes
Das aus dem Abwasser abgetrennte Sieb- und
Rechengut enthielt neben sehr viel Papier, Kotballen, Gemüsereste, Faserstoffe etc. Es mussten
Wege zu seiner Beseitigung bzw. Verwertung
gesucht werden. Eine landwirtschaftliche Verwer-

tung als Düngemittel lag nahe, fand aber zuerst
eine gewisse Abneigung seitens der Bauern, besonders des Papiers wegen. Es hat sich aber sehr
bald herausgestellt, dass gerade das Papier in
dem leichten Sandboden der Dresdner Umgebung sehr vorteilhaft war, indem es als Wasserspeicher wirkte und den Boden in regenarmen
Zeiten länger feucht hielt. Eine Analyse der Agrikulturchemischen Versuchsanstalt in Promnitz
aus dem Jahre 1910 ergab nach einer mehrtägigen Lagerung des Siebgutes auf einem Lagerplatz zum Absickern des noch anhaftenden Abwassers folgende Werte:
–
–
–

Wassergehalt
organische Stoffe
davon Stickstoff
mineralische Stoffe
davon
Kali
Phosphor
Kalk

67,66 %
17,24 %
0,628 %
15,10 %
0,080 %
0,182 %
0,586 %

Auf der Grundlage der Nährstoffgehalte wurde
ein Geldwert von rund 5 Mark je 1.000 kg geschätzt. Im Jahre 1910 erfolgte die Abgabe des
Siebgutes an die Bauern kostenlos, später für
30 Pfg./m³.
Da die Abnehmer das Siebgut nur vor oder nach
der Ernte in den Boden einarbeiten konnten, ergab sich die Notwendigkeit zur zeitweiligen

99

Zwischenlagerung am Feldrand. Hierdurch entstanden erhebliche Geruchsbelästigungen. Die
Folge waren berechtigte Klagen der Bewohner
der angrenzenden Ortschaften.
Abhilfe sollte eine weitgehende Wasserabscheidung aus dem Siebgut schaffen. Die Senkung
des Wassergehaltes durch Zentrifugation erwies
sich als nicht ausreichend, um die Zersetzungsvorgänge zu unterbinden. Daran anschließend
wurde die Trocknung mittels Dampf in beheizten
Muldentrocknern erprobt. Das Trockengut hatte
nur noch zirka 7 % Wassergehalt, war nahezu
geruchlos und ließ sich gut in Säcken verpacken.
Es konnte selbst in heißen Sommermonaten mit
der Bahn auf weite Entfernungen problemlos
verschickt werden. Allerdings war das Verfahren
sehr aufwändig und kostspielig.
Infolge des hohen Fettgehalts im Trockengut von
zirka 13 %, dessen Herauslösung mittels Trichloräthylen bzw. Benzin und guter Verkaufschancen
sowohl des Fettes (es wurde mit 500 kg/d Fett
gerechnet) als auch der getrockneten, entfetteten Siebrückstände (Schätzwert 18 M/t) wurde
im Sommer 1914 der Bau einer entsprechenden
Aufbereitungsanlage für das Siebgut vom Stadtrat beschlossen. Der Ausbruch des 1. Weltkrieges
verzögerte die Fertigstellung der Anlage bis zum
Februar 1916.
Der eingetretene Mangel an fetthaltigen Nahrungsmitteln machte sich im Fettgehalt der Ab-

100

wasserrückstände bemerkbar. Der Fettgehalt
sank auf zirka 1 % und war vorwiegend mineralischen Ursprungs. Das Trockengut erwies sich als
ein begehrtes Düngemittel. Das Fett fand für
technische Zwecke Verwendung. Infolge Kohlenund Arbeitskräftemangel musste der Betrieb der
Anlage bereits 1916 wieder eingestellt werden.
Der spürbare Mangel an Düngemitteln führte zu
einer gesteigerten Nachfrage nach dem frisch
geförderten Siebgut seitens der Landwirtschaft
aus der näheren und weiteren Umgebung der
Kläranlage. Es wird berichtet [12], dass die Fuhrleute oft früh „anstehen“, um gegen Zuteilungskarten ihre Ladung zu erhalten. Der Verkaufspreis
lag im Jahre 1922 bei 4 M/t abgetropftem Siebgut. Die Beseitigungsfrage konnte vorläufig als
gelöst betrachtet werden.
Der offene, überdachte Lagerplatz für das Siebgut entsprach auf die Dauer jedoch nicht den
hygienischen Anforderungen. Er war Quelle für
unangenehme Gerüche und bot Ungeziefer, wie
Ratten oder Fliegen, freien Zutritt. Eine Kompostierung stellte ebenfalls eine offene Behandlungsmethode dar und ließ keine wesentliche
Verbesserung dieser Zustände erwarten.
Inzwischen hatte das Verfahren der Faulung von
Abwasserschlämmen unter Luftabschluss in geschlossenen beheizten Behältern nach Amerika
und England auch in Deutschland, speziell in
Essen, erste Anwendung gefunden. Vom Tief-

bauamt der Stadt Dresden wurden deshalb für
die Siebrückstände analoge Versuche angestellt.
Auch hier handelte es sich um technisches Neuland, da Siebgut hydraulisch viel komplizierter als
Abwasserschlamm zu fördern, zu mischen und
auch wieder aus dem Faulbehälter zu entnehmen
ist. Speziell zur Durchmischung – vor allem aber
zur Zerstörung der Schwimmstoffdecke im oberen Bereich des Faulbehälters – diente ein Kreisel,
eine Entwicklung von Dr.-Ing. Burkhardt, einem
Mitarbeiter des Tiefbauamtes Dresden.
Schließlich führten die Versuche 1936 zum Bau
eines geschlossenen, auf 33 °C beheizten
Faulbehälters mit einem Volumen von 2.500 m3.
Dieser war nach Essen-Rellinghausen der dritte
beheizte Faulbehälter Deutschlands. Er ist in
einschlägigen Fachbüchern als Muster dargestellt. Faulbehälter werden auch heute noch nach
diesem technologischen Schema gebaut. Das
Siebgut wurde bis zur Geruchsfreiheit ausgefault
und auf offenen Plätzen, sogenannten „Trockenbeeten“ unter freiem Himmel bis zur Spatenstichfestigkeit entwässert, ehe es wiederum den
Landwirten als Düngemittel in verbesserter Form
zur Verfügung stand. Bei der Faulung entsteht
Methangas, welches in einem Gasometer
aufgefangen wurde. Im Anschluss an den Bau
der Faulbehälter sollte eine Anlage zur Verwertung desselben als Treibgas für kommunale

Fahrzeuge erstellt werden. Infolge der Kriegsereignisse unterblieb dieser Bau jedoch. Das Gas
wurde bis 1945 nur in geringem Umfang
genutzt. Erst nach Kriegsende war es möglich,
einen gasbeheizten Heißwasserkessel zur
Beheizung des Faulraumes zu installieren.

Ein Faulbehälter für Siebgut, erbaut 1936 bis 1938.

Der Umbau der Kläranlage
Dresden-Kaditz 1952 bis 1956
Bereits 1936 wurden von der Abteilung Stadtentwässerung des Tiefbauamtes Dresden Pläne
ausgearbeitet, die eine Umgestaltung der Kläranlage zur Steigerung ihrer Reinigungsleistung
zum Ziel hatten. Es wurden deshalb vom Tiefbauamt technische Versuchsanlagen zur biologi-

101

schen Reinigung des Dresdner Abwassers,
sowohl nach dem Tropfkörperverfahren als auch
dem Belebungsverfahren, errichtet. Durch den
Ausbruch des 2. Weltkrieges kamen diese
Aktivitäten jedoch zum Erliegen. Bei den Bombenangriffen auf Dresden am 13./14. Februar
1945 blieb die Kläranlage ohne Treffer. Im
Kanalisationsnetz wurden zirka 600 sichtbare
Treffer registriert. Ab Mitte Mai behoben zirka
2.000 arbeitswillige Männer und Frauen aus der
Dresdner Bevölkerung unter Leitung der Tiefbauinspektion die gröbsten Kanalschäden. Dabei
standen ihnen auch technische Ausrüstungen
der sowjetischen Armee zur Verfügung. Bis zum
Dezember 1945 waren 470 km des Kanalnetzes
wieder voll funktionsfähig. Somit konnte die
Entstehung von Epidemien vermieden werden.
Inzwischen traten in zunehmendem Maße Verschleißerscheinungen an den Siebscheiben in
der Kläranlage ein, die infolge der Materialknappheit in den Kriegs- und Nachkriegsjahren
nur unter erhöhtem Einsatz in Grenzen gehalten
werden konnten. Bis 1952 wurden noch alle vier
Siebscheiben in Betrieb gehalten. Erst im Verlauf
des Umbaues der Kläranlage erfolgte schrittweise deren Ausbau.
Im Jahr 1948 wurden die Planungen für die Umgestaltung der Kläranlage wieder aufgenommen.

102

In den Nachkriegsjahren war man von staatlicher
Seite eher geneigt, Gelder zur landwirtschaftlichen Abwasserverwertung bereitzustellen als für
den Bau von biologischen Kläranlagen. Die Steigerung der Hektarerträge stand bei der damaligen Nahrungsmittelknappheit im Vordergrund.
So wurden die Gelder zum Umbau der Kläranlage Kaditz nur unter der Bedingung einer nachfolgenden landwirtschaftlichen Verwertung der
Abwässer bewilligt. Auf diese Weise hätte sich
auch für die Elbe die größte Schmutzfrachtreduzierung ergeben, indem kein Abwasser oder nur
noch zeitweilig – in der vegetationslosen Zeit – in
den Fluss eingeleitet worden wäre.
Das Abwasser sollte einer mechanischen Vorklärung von nur einer Stunde Absetzzeit unterzogen werden, um den Düngewert des Abwassers
so hoch wie möglich zu halten. Anschließend
war beabsichtigt, das Abwasser in einem Freispiegelkanal bis nach Sörnewitz zu leiten, um es
dort mittels eines Pumpwerkes auf die angrenzenden Höhen zu drücken, von denen es im freien Gefälle in das Verwertungsgebiet Großenhain
fließen konnte. Für eine Abwassermenge von
zirka 40 Mio. m3/a bzw. 110.000 m3/d sollten
zirka 17.000 ha landwirtschaftliche Nutzfläche
zur Verregnung erschlossen werden. Als Investitionssumme für die Anlagen zur landwirtschaftlichen Abwasserverwertung wurde mit 50 bis
65 Mio. Mark gerechnet.

Es gelangten mehrere Entwürfe und Gutachten
namhafter Experten zur Vorlage. Letztendlich erhielt der Deutsche Abwasser- und Bodenverband, unter Leitung von Dr.-Ing. Burkhardt, früher Tiefbauamt Dresden, den Planungsauftrag.
Im Jahr 1951 wurden die wesentlichsten Unterlagen für die landwirtschaftliche Abwasserverwertung geschaffen. Im Zuge dieses Gesamtvorhabens bildete die Umgestaltung der Kläranlage
Dresden-Kaditz den 1. Ausbauabschnitt als sogenannte Vorreinigungsanlage für die landwirtschaftliche Abwasserverwertung. Der 2. Ausbauabschnitt, die landwirtschaftliche Verwertung, ist
vor allem infolge Materialmangel (Pumpen, Rohrleitungen), aber auch der nötigen Gelder nicht
zur Ausführung gelangt.
Die Planung zur Umgestaltung der Kläranlage
stand unter dem Leitgedanken, die bestehende
Anlage so weit als möglich weiter zu erhalten.
Einerseits zeigten die Betonbauwerke noch eine
ausgezeichnete Qualität, andererseits waren Zement und vor allem Betonstahl äußerst knapp.
Im Jahr 1951 betrug die gemessene Abwassermenge im Mittel 104.000 m3/d an Werktagen
und 80.000 m3/d an Sonn- und Feiertagen, also
die gleiche Größenordnung wie vor Ausbruch
des 2. Weltkrieges. Infolge des Wiederaufbaues
des zerstörten Stadtzentrums wurde ein Zuwachs
des Trockenwetterabflusses auf max. 125.00 m3/d

angenommen. Somit bestand keine Notwendigkeit zum Bau einer völlig neuen Kläranlage. Im
Januar 1952 begannen die Bauarbeiten zu deren
Umgestaltung. Sie waren im Frühjahr 1956 so
weit abgeschlossen, dass die Anlage in den ersten vollen Probebetrieb genommen werden
konnte.

Die Verfahrensstufen der Abwasserund Schlammbehandlung nach dem
Umbau 1952 bis 1956
Grobrechen
Der alte handgereinigte Grobrechen ist zum
Schutz der neuen Feinrechen vor Überlastung
beibehalten worden. Lediglich der Stababstand
im unteren Rechenfeld wurde vergrößert, um die
Handarbeit reduzieren zu können. Die Erfahrung
hat gezeigt, dass nach langen Trockenperioden
im Kanalnetz abgelagerte Lumpen, Binden,
Verpackungsmaterialien usw. bei Starkregen
aufgespült und zu regelrechten Faserstoffwülsten zusammengedreht werden. Diese können bis
zu einem Volumen von 1 m3 anwachsen und
würden den Feinrechen sofort verstopfen. Auch
die Regenwasserpumpen wären diesen Wülsten
nicht gewachsen.

103

Feinrechen

getragen werden. Im Mittel werden 10 m3/d
Sand abgelagert und per Greifer beräumt.

In der Siebscheibenhalle wurde an der Stelle der
4. Siebscheibe eine Feinrechenanlage mit 35 mm
Stababstand montiert. Sie ist in zwei separat betreibbare Hälften unterteilt. Hier werden Sperrstoffe und grobe Verunreinigungen zum Schutz
der Trockenwetterpumpen zurückgehalten. Das
Rechengut wird maschinell abgestreift, bis in Geländehöhe gehoben und auf Halde abgefahren.
Seine Menge beträgt 8 bis 10 m3/d. Es lässt sich
nicht für landwirtschaftliche Zwecke verwenden.

Sandfang
Die in der alten Anlage angeordneten Geröllfänge waren nicht ausreichend. Während der
Altstädter Geröllfang zum Schutz des Dükers erhalten blieb, wurde der Neustädter Geröllfang
stillgelegt. Um eine wirksame Abscheidung, vor
allem auch von feinen Sanden, zu gewährleisten,
wurde im Anschluss an die Feinrechenanlage,
zwischen der ehemaligen Siebscheibenhalle und
der Hauptpumpstation, ein wechselweise betreibbarer, zweikammriger Sandfang errichtet.
Durch eine Reduzierung der Fließgeschwindigkeit auf durchschnittlich 0,3 m/s sedimentieren
die schweren Kiese und Sande, während die
leichteren organischen Schwebstoffe weiter-

104

Der Sandfang: Länge 45 m, Fließgeschwindigkeit des
Abwassers 0,3 m/s. 1955.

Hauptpumpstation
Das von Sperrstoffen und Sand befreite Abwasser wurde in der Pumpstation um rund 3 m gehoben und der neuen Absetzanlage zugeleitet.
Die Pumpstation ist in ihrem Grundkonzept erhalten geblieben. Neu war jedoch, dass das Abwasser nunmehr ständig gefördert werden
musste. Ab zirka 4,5 m Dresdner Pegel versagte
jedoch der freie Auslauf des mechanisch gereinigten Abwassers aus der Absetzanlage in die

Elbe. Somit musste die Absetzanlage zeitweilig
außer Betrieb genommen werden. Das gesamte
ungereinigte Abwasser gelangte dann mittels
Regenwasserpumpen in die Hochwasserwelle
der Elbe.

Absetzbecken
Die ehemalige Hauptreinigungsfunktion der
Siebscheiben vollzieht sich jetzt in fünf rechteckigen Absetzbecken von je 60 m Länge, 10 m Breite und 2,4 m Tiefe, mit einem zirka 3-fach höheren Wirkungsgrad. In zirka einstündiger Absetzzeit trennen sich die absetzbaren Schmutzstoffe
bis zu 90 % vom Abwasser und sinken zu Boden. Hierdurch tritt eine Reduzierung des Gesamtverschmutzungsgrades des Abwassers von
rund 25 % ein. Die verbleibenden gelösten Stoffe, vor allem Stickstoff und Phosphor, sollten als
Dünger in der Landwirtschaft dienen. Zunächst
war die Reinigung des Abwassers mit dieser Behandlungsstufe abgeschlossen und floss in freiem Gefälle in die Elbe ab. Es fielen etwa 600 m3/d
Frischschlamm mit einem Wassergehalt von
durchschnittlich 94 % an. Ein mechanisches
Räumgerät schiebt den Schlamm laufend in
Trichter an der Stirnseite der Absetzbecken. Von
hier aus erfolgt die Förderung mittels einer Pumpstation zu den Schlammbehandlungsanlagen.

Schlammfaulanlage
Zusätzlich zu dem bereits vorhandenen beheizten Faulbehälter wurde spiegelbildlich ein
zweiter errichtet und das Gesamtvolumen auf
5.200 m3 gesteigert. Das anfallende Faulgas
(zirka 5.000 m3/d) diente zur Faulbehälter- und
Gebäudeheizung. Die Faulzeit in den geschlossenen Faulbehältern von etwa 10 Tagen genügte nicht, um einen ausreichenden Ausfaulungsgrad zu erzielen.

Der riesige offene Faulraum – wie klein wirkt der Mensch!
1956.

Zur endgültigen Schlammreifung wurden zwei
offene, unbeheizte Nachfaulräume (13.000 m3
und 18.000 m3) nachgeschaltet, die gleichzeitig
als Eindickbehälter und Speicher wirksam waren.
Somit konnte die ursprüngliche Rohschlamm-

105

menge von etwa 600 m3/d auf eine Faulschlammmenge von zirka 150 m3/d reduziert werden. Die
Speicherkapazität der Nachfaulräume betrug rund
10.000 m3, die vor allem als Winterreserve von
großem Nutzen war. Infolge des anaeroben Faulprozesses veränderten sich die Schlammeigenschaften derart, dass bei weiteren Bearbeitungsbzw. Verwertungsschritten kein Anlass zu unangenehmen Geruchsbelästigungen bestand.

Schlammentwässerung und -verwertung
Es erfolgte eine Erweiterung der „Schlammtrockenbeete“ auf 25.000 m2 Nutzfläche, die in
54 Einzelplätze unterteilt waren. Die Füllhöhe

Verladung von Schlamm im Winter. 1962.

106

Schlammverladung mit Greifer. 1963.

betrug 0,4 m. Unter dem Einfluss von Versickerung und Verdunstung entstand zirka 65 m3/d
stichfeste Masse, die mittels Gabel bzw. Schaufel
von den Interessenten geräumt werden musste.
Die Nachfrage konnte oft nicht befriedigt werden. Selbst im Winter, wenn der Schlamm auf
den Plätzen durchgefroren war, scheuten sich die
Bauern bzw. Gärtner nicht, Schollen zu brechen
und zu verladen.
Es bestand auch die Möglichkeit, den Schlamm
flüssig in Jauchefässern abzuholen.
Für den stichfesten Schlamm wurde 1 Mark/m3,
für den flüssigen 0,50 Mark/m3 von den Abnehmern bezahlt.

In den Sechzigerjahren führte der Arbeitskräftemangel zum Ersatz der Handberäumung durch
Greifereinsatz. Hierzu musste die Kiessohle der
Schlammentwässerungsplätze durch Einbau von
Betonplatten befahrbar gestaltet werden. Da
häufig Diskrepanzen zwischen den Angebotszeiten auf der Kläranlage und den Bedarfszeiten
in der Landwirtschaft bestanden, wurde gemeinsam mit der „Gärtnerischen Produktionsgenossenschaft Kaditz“, welche die an die Kläranlage
angrenzenden Felder bewirtschaftete, ein Rohrleitungsnetz gebaut.
Im Sommer, während der Hauptvegetationszeit,
diente es zur Beregnung der Kulturen mit Klarwasser, welches aus eigenen Brunnen der Gärtner gefördert wurde. Im Herbst erfolgte die Umstellung des Rohrnetzes zur Verregnung von
ausgefaultem Nassschlamm aus dem Speichervolumen der Nachfaulräume. Zur Schlammverregnung dienten handbetriebene Spritzeinrichtungen.
Bis zur havariebedingten Stilllegung der Kläranlage (1987) bestanden zum Einsatz des Klärschlammes als Düngemittel keine Akzeptanzprobleme seitens der Landwirtschaft. Allerdings
stieg der Gehalt an schädlichen Schwermetallen,
speziell Chrom, infolge unzureichender Vorbehandlungsanlagen bei einigen Industriebetrieben in derartige Bereiche, dass zukünftig eine

Verwertung infolge der angestiegenen Schadstoffgehalte nicht mehr möglich war.

Schlammverregnung handgeregelt. 1965.

Erinnerungen von Zeitzeugen des
Umbaues
Bauleiter Wolfgang Bemann (geboren 1924) und
Zimmererpolier Werner König (geboren 1927)
waren von 1952 bis 1955 am Umbau der Kläranlage beteiligt und berichteten 1996 über einige
Begebenheiten auf der Baustelle:
Im Februar 1952 begann die Ausbaggerung
der Baugrube für den Sandfang, der zwischen
Hauptreinigung, Hauptpumpstation, Umflut-

107

kanal und Werkstatt förmlich eingezwängt war.
Spundwände standen nicht zur Verfügung.
Nachdem ²/3 der Baugrubentiefe erreicht war,
wurde festgestellt, dass der Umflutkanal nicht
tief genug gegründet war. Vorsichtig wurde er
Meter um Meter per Hand bis 1,5 m unter der
Sohle frei geschachtet und der Graben sofort
wieder mit Beton verfüllt.
So entstand eine Schwergewichtsmauer zur
Baugrubenaussteifung, die auch heute noch,
aber nicht mehr sichtbar, im Erdreich steckt. Ähnliche Probleme zeigten sich auf der Seite der
Werkstatt. Um ein Abrutschen in die Baugrube
des Sandfanges zu verhindern, mussten die Fundamente 10 m tief mittels Holzbohlen unterfangen werden, die per Hand in den Boden geschlagen wurden. In den Gebäudewandungen der
Werkstatt entstanden Risse, deren Bewegungen
mittels Gipsmarken kontrolliert werden mussten.
Auch eine Ecke der Pumpstation hing förmlich in
der Luft. Zum Glück war die Grundwasserabsenkungsanlage aus der Bauzeit von 1910 wieder
flott zu machen.
Der Baukies wurde zum größten Teil in eigenen
Gruben bzw. aus den Ausschachtungsmassen
gewonnen. Aber auch Anlieferungen per Elbkahn sind erfolgt, speziell für den Faulbehälterbau. Beim Sandfangbau wurde die Sohle unmit-

108

telbar aus dem anstehenden Kies der Baugrube
betoniert.
Als Zement stand nur Sulfathüttenzement zur
Verfügung. Die neu betonierten Teile mussten
ständig abgedeckt werden, um Absandungen zu
vermeiden. Die Fertigstellung des Sandfanges
erfolgte als Winterbaumaßnahme 1952/1953.
Der Durchbruch von der Siebscheibenhalle zum
Sandfang sowie die Beseitigung der Grube der
4. Siebscheibe wurden per Sprengungen von
Sprengmeister Mittelbach durchgeführt. Die
Betonierarbeiten für den Zulaufkanal, die Absetzbecken und den Venturiablaufkanal begannen am 17. Juni 1953, ein denkwürdiges Datum,
weshalb es so gut in der Erinnerung der beiden
Bauleute haften geblieben ist. Im Spätherbst
1953 konnte bereits das Richtfest für die Wasserstrecke gefeiert werden.
Der Bau des 2. geschlossenen Faulbehälters war
besonders kompliziert. Zunächst wurden 3 Brunnen abgeteuft und mit Unterwassermotorpumpen ausgerüstet. Als der untere Trichter gerade
einen Tag fertig betoniert war, gab es Hochwasser in der Elbe. Um die Zerstörung des Trichters
infolge Auftrieb zu verhindern, musste die Baugrube sofort geflutet werden. Das Schalholz für
den Behälter stammte von der Saubachtalbrücke
an der Autobahn, die nicht weitergebaut wurde.
206 m3 Abbundholz in Form von Baumstämmen

fanden Verwendung. Rund 60 Zimmerleute waren beschäftigt.
Um den Behälter wasser- und vor allem auch gasdicht herzustellen, wurden die Zylinderwände
und der obere Kegelstumpf in einem Guss betoniert. Die Betonarbeiten dauerten vom 25. bis
31. Oktober 1954 und liefen ohne Unterbrechung Tag und Nacht. 201 Arbeitskräfte wurden
hierbei eingesetzt. Auch der 31. Oktober war
leicht zu merken, fand an diesem Tag doch der
Fischzug in Moritzburg statt, bei dem es etwas
Zusätzliches zum Essen gab. Die letzten Arbeiter
wurden deshalb mürrisch, als sich die Arbeiten
so lang hinzogen.
Im Januar 1955 konnte der Faulraum ausgeschalt werden. Das war die komplizierteste Arbeit
überhaupt. Ein großer Turmdrehkran stand nicht
zur Verfügung. Alle Hölzer mussten per Hand aus
dem 24 m tiefen Innenraum gezogen werden.
Werner König resümierte: „Ich habe an der Talsperre Sosa den Hochbehälter Lauta mitgebaut.
Eine Baustelle im herrlichen Wald, an der frischen Luft. Als von meiner Firma die Umsetzung
zur Kläranlage in die Stadt Dresden erfolgte, war
ich nicht begeistert. Zurückblickend auf über
50 Jahre Tätigkeit auf dem Bau muss ich heute
einschätzen, der Bau der Kläranlage DresdenKaditz war trotz der vielen Engpässe eine der
schönsten, besser gesagt, fachlich interessantesten Baustellen in meinem Berufsleben.“

Rekonstruktion und
Erweiterung der Kläranlage in den
Jahren 1986 bis 1996
Der Wiederaufbau der Stadt Dresden nach der
Zerstörung am 13. Februar 1945 und die Ansiedlung zahlreicher Industriebetriebe führte zu
einem ständigen Anwachsen der Abwassermenge bis auf zirka 180.000 m3/d in den Achtzigerjahren.
Wie bereits erläutert, gelangte die landwirtschaftliche Abwasserverwertung aus technischen
und ökonomischen Gründen zunächst nicht zur
Ausführung. Inzwischen bestand auch aus technologischer Sicht kein Bedarf mehr. Vor allem
hätten die nunmehr erforderlichen wesentlich
größeren landwirtschaftlichen Verwertungsflächen nicht zur Verfügung gestanden.
Die Verschmutzung des Elbwassers infolge unzureichender Abwasserreinigungsanlagen im
Oberlauf und nicht zuletzt in Dresden führten
dazu, 1984 mit der Planung zur erneuten Erweiterung und Rekonstruktion der Kläranlage für
210.000 m3 /d zu beginnen. Auf der Basis verfahrenstechnischer Untersuchungen im laborund halbtechnischen Maßstab wurde das
zweistufige Belebtschlammverfahren mit Nitrifikation vorgeschlagen. Auch hier bestand
wiederum die Prämisse zum weitgehenden
Erhalt des aus dem Jahre 1910 stammenden

109

Einlaufbereiches. Die 1952 bis 54 errichteten Absetzbecken wurden jedoch aufgegeben und
durch neue ersetzt, deren größere Höhenlage
über dem Elbwasserspiegel nunmehr bei allen
Elbwasserständen einen freien Ablauf gewährleistet. Allerdings musste die Förderhöhe der
Schmutzwasserpumpen auf 12 m vergrößert werden. 1986 begannen die Bauarbeiten. Durch
eine mehrstündige Unterbrechung der Elektroenergieeinspeisung aus dem Landesnetz bei
gleichzeitiger Hochwasserführung in der Elbe
kam es im Januar 1987 zu einer Überflutung der
Hauptpumpstation der Kläranlage Dresden-Kaditz. Diese Havarie sowie die daran anschließenden Umbaumaßnahmen der Pumpstation unter
den komplizierten Verhältnissen vor und während der Wendezeit führten dazu, dass das ge-

samte Abwasser fast 5 Jahre ungereinigt in die
Elbe floss.
Die behördlichen Vorgaben aus den Jahren 1984
bis 1986 zur Reinigungsleistung der Kläranlage
Dresden-Kaditz enthielten noch keine Forderung
zur Phosphor- und Stickstoffelimination. Das große Robbensterben 1988 in der Nordsee war Anlass zur Ausarbeitung der europäischen „Richtlinie 91/271/EWG über die Behandlung von kommunalem Abwasser“. In dieser Richtlinie wird die
Phosphor- und Stickstoffelimination für alle Kläranlagen verlangt, deren Ablauf letztendlich in der
Nordsee mündet. Als genereller Zeitpunkt der Fertigstellung für diese Verfahrensstufen wurde das
Jahr 1998 benannt. Infolge der 1989/90 eingetretenen grundsätzlichen Veränderungen
–

200
180
160

Tm3 / Tag

140

–

120
100
80
60
40

der politischen und vor allem wirtschaftlichen
Verhältnisse, letztere verbunden mit einer
deutlichen Reduzierung der anfallenden Abwassermenge
der wasserrechtlichen Situation, d. h. der Forderung nach Denitrifikation gemäß der Rahmen-Abwasser-Verwaltungsvorschrift der
BRD bzw. EWG-Richtlinie über die Behandlung von kommunalem Abwasser

20
0
1910

1920

1930

1940

1950

1960

1970

1980

Jahr

Entwicklung des Abwasseranfalles bei Trockenwetter.

110

1990

2000

2006

bestand die Notwendigkeit, über die Verfahrensführung zur Abwasserbehandlung erneut nachzudenken.

Lageplan der Kläranlage. 1995.

Kläranlage Dresden-Kaditz, Baufeld A. Bildmitte: Der historische Teil von
Erlwein und Klette wurde nach der Wiedervereinigung aufwändig
restauriert. 1995.

Ende 1989 waren erst zirka 15 % der geplanten
Bauleistungen verwirklicht. 1990 wurden deshalb folgende Festlegungen getroffen:
–
–
–

Die mechanische und die 1. biologische Stufe
sind funktionsfähig fertig zu stellen.
Der Bau der 2. biologischen Stufe ist nicht zu
beginnen.
Die Gesamtkonzeption der Abwasserbehandlung ist zu überarbeiten.

Im Mai 1991 nahm der Grobrechen und am
1. 11. 1991 die neue mechanische Stufe und eine

Baufeld B: Seit 1994 ist eine neue Schlammbehandlungsanlage in Betrieb.

111

Teilkapazität der 1. biologischen Stufe ihren
Probebetrieb auf. Damit wurde auch die Grundlage für die biologische Mitbehandlung des Abwassers des Arzneimittelwerkes Dresden gemeinsam mit dem kommunalen Abwasser geschaffen.

Seit Juli 1993 steht die gesamte Kapazität der
1. biologischen Stufe zur Abwasserbehandlung
zur Verfügung. Die Behandlungstechnologie
wurde am 15. 2. 1994 mit der Inbetriebnahme
einer Interimslösung zur chemischen Phosphat-

Die Anlage umfasst 1995 folgende Behandlungsstufen:

1. Mechani sche Abwasserbehandl ung
Grobrechen1)

4 Gegenstromrechen mi t mechani scher Räumung, Stababstand 65 mm

Fei nrechen1)

3 Mi tstromrechen mi t mechani scher Räumung, Stababstand 15 mm

Sandfang1)

1 Langsandfang - 2 Kammern, Länge = 45 m

Abwasserpumpwerk1)

6 Schmutzwasserpumpen max Q = 12 350 m3/h
4 Regenwasserpumpen max Q = 64 800 m3/h

Vorkl ärung2)

6 Rechteckbecken Vol umen 4.342 m3

2. Bi ol ogi sche Abwasserbehandl ung - 1. Bi ol ogi sche Stufe
Chem. Phosphat-Fäl l ung2)

Chemi kal i enl ager- und Dosi erstati on

Bel ebungsbecken2)

18 Becken + 2 Reservebecken
Vol umen: 9.684 m3 + 1.076 m3

Zwi schenkl ärung2)

18 Becken + 2 Reservebecken
Vol umen: 27.720 m3 + 3.080 m3

3. Schl ammbehandl ung
2 Pri märschl ammei ndi cker, Vol umen: 2 x 1.019 m3

Ei ndi ckung2)

3 Überschussschl ammei ndi cker, Vol umen: 3 x 1.298 m3

Entwässerung2)
Trocknung
1)

112

2)

rekonstruiert,

3 Zentri fugen, Durchsatzl ei stung je 100 m3/h
2 Schei bentrockner, Durchsatzl ei stung je 1,3 tTS/h

2)

Neubau

fällung erweitert. Nach Ablösung der Interimsanlage durch eine stationäre Lager- und Dosierstation im März 1995 steht auch hierfür eine vollwertige Anlage zur Verfügung.
Parallel zum Bau der Abwasserbehandlung gelangte eine völlig neue Schlammbehandlungsanlage auf dem Baufeld B (jenseits der Autobahn)
zur Ausführung, die sich seit Oktober 1994 in

Zulauf zur Kläranlage

Betrieb befindet. Die Faulung und Entwässerung
des Schlammes auf Entwässerungsplätzen wurde
in einer 1. Ausbaustufe durch eine maschinelle
Entwässerung und thermische Trocknung ersetzt.
Als 2. Ausbaustufe war infolge der hohen
Schwermetallgehalte im Schlamm eine Monoklärschlammverbrennung vor Ort geplant, die
jedoch nicht zur Ausführung gelangte, da inzwi-

Kläranlage

Fracht in t /d bei einer behandelten
Trockenwettermenge von

P ges 0,9 t/d

Qd = 113,121 m3/d
Qa = 41.289 Tm3/d

(3 … 11 mg/l)

Pges
Nges

CSB
Chemischer Sauerstoffverbrauch
BSB 5 Biochemischer Sauerstoffverbrauch in 5 Tagen

N ges 4,2 t/d
(16 … 43 mg/l)

BSB5 27,2 t/d
(90 … 430 mg/l)

Phosphorgehalt gesamt
Stickstoffgehalt gesamt

Ablauf aus der Kläranlage

0,13 t/d

(0,35 … 2,1 mg/l)
Sollwerte nach
Abwasserverordnung

0,1 t/d, < 1,0 mg/l

3,9 t/d

(20 … 42 mg/l)

CSB 65,3 t/d

1,8 t/d, < 18 mg/l

(200 … 1000 mg/l)

3,1 t/d
12,3 t/d

(10 … 45 mg/l)
1,5 t/d, < 15 mg/l
(45 … 150 mg/l)

7,6 t/d, < 75 mg/l

Reinigungsleistung der Kläranlage Dresden-Kaditz 1999.

113

schen die Schwermetallgehalte im Dresdner Klärschlamm mit der Reduzierung der industriellen
Abwassereinleiter Anfang der Neunzigerjahre
wesentlich rückläufig waren. Einer landwirtschaftlichen Verwertung stand deshalb nichts mehr im
Weg. Deshalb wurde die ursprüngliche Teiltrocknung in eine Volltrocknung umgewandelt.
Die getätigten Investitionen in den Jahren 1985
bis 1999 betrugen zirka 330 Mio. DM. Sie betreffen den Ausbau der Abwasser- und Schlammbehandlungsanlagen. Der Abbau der Schmutzfracht
durch die Kläranlage ist infolge des Rückganges
der Abwassermenge verhältnismäßig gut.
Die Sollwerte der nunmehr gültigen Abwasserverordnung vom 9. Februar 1999, die vor allen
Dingen eine Denitrifikation vorschreibt, können
aber erst nach einem weiteren Ausbau der Kläranlage erfüllt werden.

Ausbau der Kläranlage DresdenKaditz bis zum Jahr 2007
Ausbaukonzepte
Im Zeitraum 1991 bis 1993 wurde zunächst von
einem weiteren Anwachsen des Abwasseranfalles auf ca. 230.000 m3/d und einem Inbetriebnahmetermin für die Stickstoffelimination im
Jahr 1998 ausgegangen. Auf dieser Basis erfolg-

114

te 1992/93 eine Vorplanung, die einen vollständigen Neubau der Abwasserbehandlung auf
dem Baufeld C jenseits der Autobahn mit einem
Kostenaufwand von 840 Mio. DM vorsah. Vor
dem Hintergrund der rückläufigen Entwicklung
des Abwasseranfalles sowie der „Verwaltungsvorschrift des Sächsischen Staatsministeriums für
Umwelt und Landesentwicklung zum stufenweisen Ausbau der Abwasserbehandlung (StAdA)“
vom 1. März 1993, die von dem Zwang zur Inbetriebnahme einer Abwasserreinigungsanlage mit
Denitrifikation bis Ende 1998 befreite, erfolgte
eine Neubestimmung für die weitere Vorgehensweise und die Präzisierung der Planungsgrundlagen.
Im Vordergrund stand nun die Ausarbeitung eines „Abwasserbeseitigungskonzeptes der Landeshauptstadt Dresden bis zum Jahre 2005“
[19], in dem sowohl die erforderlichen Ausbaumaßnahmen des Kanalnetzes als auch der Kläranlage im Komplex bewertet wurden. Der Redaktionsschluss dieses Konzeptes war im Dezember 1995.
Die entscheidende Frage war die nach der weiteren Entwicklung der Abwassermengen und der
Schmutzfracht. Die besonderen Nachwendebedingungen erschwerten die Prognose derselben erheblich. Die Jahre 1993 bis 1997 waren
deshalb von umfangreichen Abfluss- und Konzentrationsmessungen im Kanalnetz geprägt.

Die Versuchsanlage der TU Dresden zur Stickstoffentfernung nach dem Belebungsverfahren, 1997.

eines „Abfallwirtschaftskonzeptes für die Stadtentwässerung Dresden bis zum Jahr 2005“ auf
Grundlage der von einem Ingenieurbüro erarbeiteten Studie „Technisch-Ökonomische Untersuchungen zum weiteren Ausbau der Schlammbehandlungsanlagen der Kläranlage DresdenKaditz sowie zur Einordnung einer Bioabfallvergärung“.
Weiterhin wurden Versuche zur Pellettierung von
thermisch getrocknetem Schlamm durchgeführt.
Es bestanden auch Überlegungen zur Verbrennung des Schlammes im Kraftwerk Schwarze
Pumpe unter Zusatz von Kohle bzw. zur Druckvergasung zu Methanol, falls eine landwirtschaftliche Verwertung infolge zu hoher Schwermetallgehalte nicht möglich wäre.

Darauf aufbauend erfolgte die Kalibrierung eines
Schmutzfrachtmodells für das Zusammenwirken
von Kanalisation und Kläranlage sowie von Vorschlägen zur Kanalnetzbewirtschaftung (Bau von
Regenrückhaltebecken, Kanalnetzsteuerung).
Zur Entscheidungsfindung für das günstigste
Verfahren zur Stickstoffelimination dienten umfangreiche halbtechnische Versuche in den Jahren 1995 bis 1997. Erprobt wurden das einstufige Belebungsverfahren sowie mehrere Varianten
von Festbettfiltern. Zum Um- und Ausbau der
Schlammbehandlungsanlagen erfolgte im Zeitraum 1995/1996 die Bearbeitung des Entwurfes

Pellettierter, thermisch getrocknerter Frischschlamm.

115

Lageplan Bestand 2006
mit den verbleibenden
Investitionsaufgaben
(violett) im Bereich der
Schlammbehandlung
(Baufeld B), der neuen
Lehrwerkstatt (Baufeld
A) sowie die naturschutzrechtlichen
Ausgleichsmaßnahmen
auf dem Baufeld C.

116

Flutrinne

ehemaliges Trafowerk

Erreichter Ausbau 2006 im Vergleich zur Planung
– Übergangslösung zur vorgeschalteten Denitrifikation
– Faulanlage fehlt noch

117

Im Jahr 1997 schlossen sich labortechnische Versuche zur Ermittlung von Parametern für eine
alkalische Schlammfaulung an. Außerdem standen 1997 mehrjährige Betriebserfahrungen mit
den momentan bestehenden Abwasser- und
Schlammbehandlungsanlagen zur Verfügung.
Damit konnte 1998 in der erneut aufgenommenen Planungsphase im Vergleich zu 1992/93
eine fundiertere Datenbasis zur Verfügung gestellt werden, mit der sich die Bemessungswerte
der neuen Anlageteile für die Abwasser- und
Schlammbehandlung einschließlich einer Prognose der Bedarfsentwicklung hinreichend genau
bestimmen ließen.
Die Schmutzwassermenge betrug nunmehr nur
noch zirka 50 % der 1991 geplanten Werte. Unter Berücksichtigung eines Entwicklungszeitraumes bis zum Jahr 2010 kam deshalb eine
Schmutzwassermenge von 135.000 m³/d für die
weitere Planung zum Ansatz.
In Auswertung der umfangreichen halbtechnischen Versuche wurde das einstufige Belebungsverfahren mit vorgeschalteter Denitrifikation als
Vorzugslösung vorgeschlagen. Während 1991
bis 1993 noch die Meinung vertreten wurde,
dass ein völliger Neubau auf der benachbarten
grünen Wiese (Baufeld C, jenseits der Autobahn)
sinnvoller als ein erneuter Umbau sei, bestand
nunmehr infolge der wesentlich reduzierten Abwassermenge wieder das Ziel der weitgehenden

118

Integration der bestehenden Bausubstanz, d. h.
Verbleib der Abwasserbehandlung auf dem Baufeld A, diesseits der Autobahn (siehe Lageplan).
Mit diesen präzisierten Vorgaben erfolgte die
erneute Ausbauplanung in drei wesentlichen
Komplexen:
–

–

–

Neubau der Abwasserbehandlung nach dem
einstufigen Belebungsverfahren. Anschließend Umbau der vorhandenen Hochlastbiologie zur vorgeschalteten Denitrifikation
und vollständige Einbeziehung in das System
zum Stickstoffabbau. Gleichzeitig Erweiterung und Modernisierung der zentralen Energieversorgung sowie der Prozessleittechnik,
Aufwand zirka 136 Mio. DM.
Nachrüstung einer Klärschlammfaulung mit
Biogasverwertung (zunächst ohne
Bioabfallmitbehandlung), Aufwand zirka
49 Mio. DM.
Errichtung eines Regenüberlaufbeckens im
Zulaufbereich der Kläranlage, Aufwand zirka
25 Mio. DM.

Als Zeitpunkt der Inbetriebnahme der Nitrifikations- und Denitrifikationsanlage – dem Kernstück der Baumaßnahmen – ist gemäß „Sanierungsbescheid“ des Regierungspräsidiums Dresden vom 28. Januar 1999 der 1. Januar 2005
festgelegt worden.

Infolge der Übernahme des Abwassers von PirnaHeidenau (Verzicht auf den Neubau des Klärwerkes in Pirna-Pratzschwitz) mussten unmittelbar vor Baubeginn einige hydraulisch ausgelegte
Anlagenteile umgeplant werden. Der Innendurchmesser der 6 Nachklärbecken ist beispielsweise auf 48,5 m vergrößert worden.

Erreichter Ausbauzustand der
Abwasserbehandlung 2005/2006
Der Bau der Anlage zur weitergehenden Abwasserbehandlung stellte mit 75 Millionen Euro die
größte Einzelinvestition in der Geschichte der
Stadtentwässerung Dresdens dar. Im Zeitraum
2002 bis 2005 entstanden auf einem Areal von
200 m x 240 m eine komplett neue Anlage mit
96.000 m³ Belebungsbecken- und 49.500 m³
Nachklärbeckenvolumen, ein neuer Ablaufkanal
zur Elbe, ein neues Wartengebäude und eine
erweiterte zentrale Energieversorgung.
Im Jahr 2006 folgte als 2. Bauabschnitt der
Beckenumbau in der alten Biologie zur vorgeschalteten Denitrifikationsstufe. Zuvor wurde das
Planungskonzept grundlegend geändert.
Ab dem Jahr 2000 zeichnete sich ab, dass die
vorgeschaltete Denitrifikation bedeutend kleiner
ausfallen kann als ursprünglich geplant.

Kalksilo und Dosierstation an den Belebungsbecken. 2005.

Eines von 6 Nachklärbecken – in dieser letzten Stufe trennt sich der Belebtschlamm
vom gereinigten Abwasser, das anschließend in die Elbe abgeleitet wird. 2005.

119

Großbaustelle 2004.

120

Anhand der ersten Betriebsergebnisse mit der
Neubau-Biologie wurde im Juni 2005 entschieden, zunächst als Übergangslösung eine Teilkapazität der alten Beckenanlage mit vereinfachten
Aufwendungen für eine vorgeschaltete Denitrifikation herzurichten und auf einen kompletten
Neubau dieser Stufe vorläufig zu verzichten.
Sechs ehemalige Belebungs- und acht Nachklärbecken (etwa 40 % der Altbeckenanlage) sind
nach nur viereinhalb Monaten Umbauzeit seit
dem 2. August 2006 wieder Teil der biologischen Abwasserreinigung. Die sichere Einhaltung der vorgeschriebenen Ablaufkonzentration
von 13 mg/l Gesamtstickstoff ist jetzt unter allen
Belastungssituationen gewährleistet. Zudem ermöglicht die Verfahrenslösung mit der vorgeschalteten Denitrifikation einen stabileren und
kostengünstigeren Anlagenbetrieb.
Die Abwasserbehandlung in Dresden-Kaditz
wird also in den nächsten Jahren in sehr modernen Neubauanlagen und zugleich in weniger
zukunftsträchtigen Altbauten stattfinden – eine
Besonderheit, die sich der Gebührenzahler wohl
gern erklären lässt.

Ausbau Schlammbehandlung 2007
Die Ergänzung der Schlammbehandlungsanlagen durch eine geschlossene Faulanlage einschließlich Biogaserzeugung und -verwertung ist

in Planung. In großen eiförmigen Behältern
(je 10.000 m³) wird der voreingedickte Mischschlamm vergärt. Die Hauptakteure sind Mikroorganismen. Unter Ausschluss von Luftsauerstoff
werden bei einer Temperatur von etwa 37 °C und
einer Faulzeit von mindestens 15 Tagen über
50 % der organischen Schlammsubstanz biologisch abgebaut und es entsteht Biogas.
Der Investitionsaufwand für den Anlagenkomplex wird auf über 25 Mio. EUR geschätzt.

Energiekonzept
Der Verbrauch von Elektro- und Wärmeenergie
stellt einen wesentlichen Kostenfaktor für den
Betrieb der Abwasser- und Schlammbehandlungsanlagen dar. Die meiste Elektroenergie verbrauchen die Pumpen zur Abwasserförderung
sowie die Druckluftgebläse der biologischen Abwasserreinigungsstufe (Stromverbrauch der Kläranlage im Jahr 2005: 20.850 MWh). Außerdem
benötigt die Anlage zur thermischen Schlammtrocknung erhebliche Erdgasmengen (Erdgasverbrauch im Jahr 2005: 32.700 MWh).
Um im Anlagenbetrieb keine Energie zu verschenken, sind genaue Kenntnisse der biologischen Prozesse erforderlich. So wird das Betriebsverhalten der neuen Biologie unter den
verschiedensten Zulaufbelastungen in Zusam-

121

Regenüberlaufbeckens mit Solardach. 2005.

Querschnitt Wasserkraftanlage.

122

menarbeit mit dem Institut für Siedlungs- und
Industriewasserwirtschaft der TU Dresden analysiert und die Ergebnisse in ein mathematisches
Simulationsmodell eingearbeitet. Bei jeder Veränderung der Zulaufbelastung können dann
schon im Voraus die jeweils kostenoptimalen
Betriebsbedingungen (zum Beispiel Umwälzpumpenleistung, Druckluftgebläseleistung) automatisch eingestellt werden.
Neben einem rationellen Energieeinsatz strebt
die Stadtentwässerung Dresden auch die Erzeugung von regenerativen Energien mittels eigener
Anlagen an. So ist im Auslauf der Kläranlage zur
Elbe eine Turbine installiert, die den Höhenunterschied von rund 6 m zur Energierückgewinnung
nutzt. Zur Erinnerung: Im Zulauf zur Kläranlage
muss das Abwasser etwa 12 m gehoben werden. Bei einer Nennleistung von 138 KW können somit zirka 650 MWh/a erzeugt werden.
Zusätzlich befindet sich auf der Dachfläche des
Regenüberlaufbeckens eine Fotovoltaikanlage
mit einem Jahresertrag von 160 MWh.
Die Stadtentwässerung Dresden betreibt damit
zurzeit die größte Anlage dieser Art vor Ort.
Ein erhebliches „nachwachsendes“ Energiepotenzial stellt der Klärschlamm dar. Bei Faulung
desselben ist Biogas gewinnbar.
Eine weitere zukunftsträchtige Möglichkeit ist
die Wärmerückgewinnung aus Abwasser mittels
Wärmetauschern in der Kanalisation. Auch hier

sind von der Stadtentwässerung Dresden bereits erfolgversprechende Studien durchgeführt
worden.

Das Energiekonzept ist geprägt von den Gedanken zum konsequenten Schutz der Umwelt und
dem Erhalt knapper Ressourcen.

Die Kläranlage Dresden-Kaditz besteht 2006 aus folgenden Behandlungsstufen:

1. Mi schwasserspei cherung und Behandl ung
Regenüberl aufbecken

6 Kammern: Ti efe 6,2 m, Länge 65 m, Brei te 10 m, Gesamtvol umen 24.000 m3

2. Mechani sche Abwasserbehandl ung
Gegenüber dem Ausbauzustand von 1995 bestehen kei ne wesentl i chen Veränderungen.

3. Bi ol ogi sche Abwasserbehandl ung
Bel ebungsbecken zur vorgeschal teten Deni tri fi kati on

1 Mi schbecken 900 m3, Wasserti efe 3,75 m
4 Uml aufbecken 15.300 m3, Verwei l zei t 30 - 50 mi n

Bel ebungsbecken zur
Ni tri fi kati on

6 Uml aufschl aufenbecken, Ti efe 7,5 m, Länge Ei nzel becken 240 m,
Gesamtvol umen 96.000 m3, Verwei l zei t 24 h

Nachkl ärung

6 runde Becken, Durchmesser 48,5 m, Oberfl äche je Becken 1.820 m2
Ti efe 4,9 m, Gesamtvol umen 49.500 m3, Verwei l zei t ca. 4 h

Dosi erstati onen

Ei sensal ze zur chemi schen Phosphatel i mi nati on
Kal k zur ph-Wert-Regul i erung
Ethanol al s Kohl enstoffquel l e für di e Deni tri fi kati on

4. Schl ammbehandl ung
Gegenüber dem Ausbauzustand von 1995 bestehen kei ne wesentl i chen Veränderungen.

5. Ei generzeugung von El ektroenergi e / Regenerati ve Energi equel l en
Turbi ne i m Kl äranl agenabl auf

Nennl ei stung 138 kW; Jahresertrag ca. 650 MWh/a

Fotovol tai kanl age auf dem Dach
949 Modul e mi t je 200 Wp; Jahresertrag ca. 1.600 MWh/a
des Regenüberl aufbeckens

123

124

Entsorgung der aus dem Abwasser entfernten Rückstände

I

n einer modernen Stadt ist der Anfall von
kommunalem Abwasser und der bei dessen
Reinigung zurückgehaltenen Abwasserrückstände unvermeidbar. Dabei handelt es sich um Sand,
Rechengut und vor allem um Klärschlamm.
Besteht keine Kanalisation, so hat man es mit
Rückständen aus Kleinkläranlagen und abflusslosen Gruben zu tun, die landläufig auch als Fäkalien bezeichnet werden. Diese bestehen vorwiegend aus Exkrementen der Bevölkerung.

In der 2. Hälfte des 19. Jahrhunderts bestanden
in Dresden vorwiegend Trockenaborte. Im Jahre
1875 waren die ersten 300 WC-Anlagen zu verzeichnen.
Die Exkremente wurden, wie bereits in dieser
Chronik erwähnt, in Gruben oder Fässern gesammelt. Die Gruben besaßen Überläufe zur Kanalisation. Die Beräumung besorgte die „Dresdner Düngerexport-Actiengesellschaft“.

Leistungen der Düngerexport-Actiengesellschaft.

Bild links: Fotovoltaikanlage auf der Dachfläche des
Regenüberlaufbeckens. 2005.

125

Vorstehende Angaben konnten der an den Rat zu
Dresden gerichteten Vorlage „Die Water-ClosetFrage in Dresden und das M. Friedrich´sche Desinfectionsverfahren“ von Stadtrat Baumeister
August Richter aus dem Jahre 1897 entnommen
werden: Siehe Tabelle Seite 125 [10].

Ingenieuren, Landwirten, Lebensmittelherstellern
und in letzter Zeit auch Umweltschützern dar. Die
größten Meinungsverschiedenheiten bestehen
darüber, was umweltgerecht ist:
–

Speziell die umweltgerechte Entsorgung des
kommunalen Klärschlamms stellt seit Jahren in
zunehmendem Maße ein Streitobjekt zwischen

Eine Gruppe befürwortet die Rückführung
des Klärschlamms als Düngemittel in den
Kreislauf der Natur, vor allem wegen des
Phosphorgehaltes.

Aus den ersten Betriebsjahren der Siebscheiben liegen folgende Aufzeichnungen vor:
Jahr

-

1)

Abgefangene Schmutzstoffe

Zahl der

Anschl ussgrad

aus den
Sandfängen

von den
Grobrechen

von den
Si ebschei ben

angeschl ossenen
Grundstücke

m3

m3

m3

Stück

%

1911
1912

971
1.064

290
470

4.230
6.246

3.977
6.968

22,8
39,1

1913
1914
1915

760
867
1.170

419
350

6.815
3.017
8.882

9.298
11.021
11.364

51,0
60,3
62,1

1916
1917

2.116
1.557

7.986

11.570

1918
1919

1.565
942

7.471
7.853
8.042

11.620
11.673
11.898

63,2
63,4
63,7

1920

865

8.562

12.145

1)

64,9
66,0

Ab 1915 wurden die am Rechen abgefangenen Schmutzstoffe, nachdem die Sperrkörper ausgelesen worden waren, an die
Siebscheiben weitergeleitet und von diesen mit den kleineren Schmutzstoffen abgefangen.

126

–

–

Eine andere Gruppe, die den Begriff „Ökologische Landwirtschaft“ für sich in Anspruch
nimmt, legt größten Wert darauf, dass ihre
Anbauflächen nicht mit Klärschlamm gedüngt werden, aus Angst vor evtl. darin enthaltenen Giftstoffen.
Soll jedoch der Klärschlamm verbrannt werden, formiert sich sofort eine Gruppe von
„Verbrennungsgegnern“, welche auf die aus

der Verbrennung resultierende Luftverunreinigung verweist, sowie die Vernichtung von
organischen, humusbildenden Stoffen.
–

Die Ablagerung von Klärschlamm auf Deponien schafft dagegen Altlasten, die wir unseren Nachkommen nicht hinterlassen sollten.
Die Deponierung von Klärschlamm ist deshalb seit Juni 2005 per Gesetz verboten
worden.

Die entsorgten Abwasserrückstände erreichen inzwischen folgende Größenordnungen:

Rückstände aus:
- Kleinkläranlagen
- abflusslosen Gruben
- transportablen Sanitäranlagen
Kanalreinigung
- Sandfang
- Rechen
Klärschlamm
- Schwimmschlamm (Fettschlamm)
aus Vorklärung
- maschinell entwässert
und mit Kalk stabilisiert
thermisch getrocknet:

1996

1999

2005

2.890 m³
3.030 m³
–
3.750 t
1.270 t
1.462 t

16.632 m³
48.743 m³
7.988 m³
3.470 t
375 t
3.066 t

10.700 m³
24.675 m³
2.125 m³
1.300 t
1.230 t
1.552 t

425 m³

340 m³

659 m³

47.360 t
(TR 31,7 %)
9.393 t
(TR 74,9 %)

3.362 t
(TR 30,3 %)
19.300 t
(TR 79,3 %)

15.980 t
(TR 26%)
15.694 t
(TR 81,8%)

127

Es ist leider zu verzeichnen, dass dieser fachliche
Meinungsstreit immer mehr von Presse, Funk
und Fernsehen benutzt wird, um medienwirksame Beiträge zu liefern und die öffentliche Meinung zu beeinflussen. Es muss dabei festgestellt
werden, dass diese Beiträge sehr häufig eine unseriöse Darstellung der Probleme enthalten und
nicht aufklärend, sondern verunsichernd für die
Bürger wirken.
Jedes Klärschlammentsorgungsverfahren, gleich
ob als
–
–
–

landwirtschaftliche Verwertung,
Rekultivierung von Altlasten und Bergbaufolgelandschaften oder
thermische Verwertung

ist mit ökologischen, technischen und ökonomischen Vor- und Nachteilen behaftet, die es gilt,
sorgfältig gegeneinander abzuwägen. Ob Befürworter oder Gegner der verschiedenen Methoden der Klärschlammverwertung – alle müssen
ihr menschliches Bedürfnis, die Notdurft, vollziehen und sind zu einem geringen Anteil an der
Entstehung des Klärschlamms beteiligt. Mithin
sollte jeder Bürger eine tolerante Haltung gegenüber den erforderlichen Maßnahmen einnehmen
und dafür Sorge tragen, dass die naturbedingten
Stoffe Kot und Harn nicht durch unnötig über den

128

Abort entsorgte Abfälle vermehrt bzw. gar durch
Umweltgifte schadhaft beeinträchtigt werden.
Ein neues, zurzeit noch gar nicht überschaubares
Problem entsteht infolge des hohen Verbrauchs
an Medikamenten und die teilweise Ausscheidung derselben über Harn und Kot in das Abwasser.
Die Dresdner Abwasserrückstände, speziell der
Klärschlamm, aber auch das Rechen- und Sandfanggut, werden gegenwärtig an Entsorgungsfirmen übergeben und 100-%ig einer Kompostierung im Gemisch mit anderen organischen
Stoffen zugeführt. Diese Komposte dienen zur
Rekultivierung von Altlasten der Braunkohletagebauhalden sowie zum Landschaftsbau allgemein (zum Beispiel Böschungsbefestigungen
beim Straßenbau). Sie finden keinen Einsatz auf
landwirtschaftlichen bzw. gärtnerisch genutzten
Flächen, obwohl der Dresdner Klärschlamm infolge seines weit unter den zulässigen Grenzwerten
liegenden Schadstoffgehaltes gemäß Klärschlammverordnung dazu geeignet wäre.
Der Stadtentwässerung Dresden entstanden im
Jahr 2005 für die Entsorgung der Rückstände
Kosten in Höhe von etwa 2 Mio. EUR.

»Welcher Betrieb in Dresden hat die meisten
Beschäftigten? Die Stadtentwässerung Dresden
GmbH – sie hat ca. 500.000 Heimarbeiter.«

Kleinkläranlagen wird es auch weiterhin geben

I

m Gegensatz zur öffentlichen zentralen Ableitung und Behandlung der Siedlungsabwässer
durch die Kommunen steht die private dezentrale Aufbereitung von häuslichem Schmutzwasser
in Kleinkläranlagen.
Sie dienen zur Abwasserentsorgung von Einzelgebäuden bzw. Gebäudegruppen, die wirtschaftlich nicht an eine öffentliche Kanalisation anschließbar sind. Der Anschluss ist auf 50 Einwohner bzw. einen Schmutzwasseranfall von 8 m³/d
begrenzt. Niederschlagswasser muss vom
Schmutzwasser getrennt und möglichst im
Grundstück versickern. Bisher bestand die fachliche Ansicht, Kleinkläranlagen sind Behelfsanlagen, die nur unzureichend die hygienischen
Anforderungen an die Abwasserentsorgung erfüllen können. Ihr Bau wurde deshalb sehr oft
nur als Übergangslösung mit einer begrenzten
Nutzungsdauer genehmigt. Deutschlandweit
gingen die Abwasserbeseitigungskonzepte davon aus, die Kanalisationsnetze der Städte und
Gemeinden im Laufe der Zeit so weit auszubauen, dass Kleinkläranlagen keine Existenzberechtigung mehr haben.
Inzwischen ist hinsichtlich der Tauglichkeit der
Kleinkläranlagen ein Meinungswechsel eingetreten. Die Reinigungswirkung kann durch Anwendung biologischer Verfahren so weit gesteigert
werden, dass die Restverschmutzung des Ablaufes einer dem Stand der Technik entsprechenden

Dezentrale Abwasserbehandlung in Kleinkläranlage für Einzelhaus.
2007.

Kleinkläranlage nicht größer als die einer zentralen Kläranlage ist, d. h. für eine dezentrale Kläranlage besteht das gleiche Umweltziel wie für
eine zentrale Anlage der Größenklasse bis 1.000
Einwohner. Eine wichtige Voraussetzung für die
zuverlässige Funktion der Kleinkläranlage ist allerdings eine fachgerechte Wartung durch ausgebildetes Fachpersonal.
Der dauerhafte Bestand von modernen Kleinkläranlagen wird neuerdings durch das Wasserhaushaltsgesetz (Novelle von 1996) ermöglicht. Dort heißt es im §18 a: „Dem Wohl der

129

35

Allgemeinheit kann auch die Beseitigung von
häuslichem Abwasser durch dezentrale Anlagen
entsprechen.“ So hat zum Beispiel die Stadtentwässerung Dresden im Auftrag der Landeshauptstadt Dresden ab 1. Januar 2007 parallel zum
Betrieb der Großanlage als neues Aufgabenfeld
die Kontrolle – bei Beauflagung durch die
Grundstückseigentümer auch die Wartung – der
Kleinanlagen in ihrem Territorium übernommen.
Hierfür ist ein spezielles Team „Dezentrale Anlagen“ geschaffen worden. Eine diesbezügliche
Kontrollverordnung wird gegenwärtig vom Sächsischen Staatsministerium für Umwelt und Landwirtschaft erarbeitet.
Der in Kleinkläranlagen abgeschiedene Fäkalschlamm muss regelmäßig mittels Tankfahrzeugen geräumt und einer zentralen Kläranlage zugeführt werden. Diese Aufgabe wird von privaten Räumdiensten übernommen. Die Stadtentwässerung Dresden verfügt über zwei Annahmestellen für Fäkalschlamm aus der Stadt Dresden
und dem Umland. Die Annahmestelle Klotzsche
wurde 2006 geschlossen, da das Aufkommen an
Fäkalien in der Region stark rückläufig ist. Die
Annahmestelle Flügelweg ist nach wie vor in Betrieb. Eine weitere Annahmestelle befindet sich
in Heidenau. Die landwirtschaftliche Verwertung
der Rückstände aus Kleinkläranlagen und abflusslosen Gruben in Gartengrundstücken oder
auf Feldern ist verboten.

130

Kumulative Angaben in Tausend EUR

Anschaffungskosten

31.092 EUR

30

Abflusslose Grube
25
20
15
10
5
0

KKA

12.747 EUR

7.010 EUR

zentrale Entsorgung
5.153 EUR

5.014 EUR

2.108 EUR

0.

1.

2.

3.

4.

5.

6.

7.
8.
9.
Betriebsjahr

10.

11. 12. 13. 14.

Wirtschaftlichkeitsvergleich.

Ende 2006 sind noch etwa 3.200 dezentrale Anlagen im Stadtgebiet von Dresden in Betrieb,
900 davon befinden sich in Gartengrundstücken. Rund 30 % der betriebenen Anlagen sind
abflusslose Sammelgruben, 70 % Mehrkammersysteme mit nachgeschalteter Versickerung, Überlauf in einen Vorfluter oder in einen Regenwasserkanal. Vollbiologische Kläranlagen gemäß dem
Stand der Technik gibt es derzeit nur in geringem
Umfang. Laut Abwasserbeseitigungskonzept ist
geplant, dass 2015 lediglich 600 dezentrale Anlagen in Betrieb bleiben, die allerdings den aktuellen gesetzlichen Anforderungen entsprechen
müssen. Somit wird auch in Großstädten langfristig kein 100-%iger Anschluss aller Grundstücke
an die öffentliche Kanalisation erfolgen.
Die Grafik (s. o.) enthält einen Wirtschaftlichkeitsvergleich der Abwasserableitung / -behandlung für einen 4-Personen-Haushalt mittels abflussloser Grube, Kleinkläranlage bzw. Anschluss
an die zentrale Kanalisation und Kläranlage.

15.

Die Abwassergebühr – Leistung hat ihren Preis

D

ie Aufwendungen für die Abwasser- und
Schlammbehandlung müssen kostendeckend von den Verursachern getragen werden.
Naturgemäß verursachen höhere Reinigungsanforderungen auch steigende Aufwendungen.
Die Bürger können diese nur in sehr geringem
Maße beeinflussen. Ein sparsamer Umgang mit
Wasser und die Vermeidung unzulässiger Verunreinigungen helfen, die Kostenexplosion in
Grenzen zu halten. Das „Dresdner Ortsgesetz,
die Schwemmkanalisation betreffend“ vom
28. November 1905 enthält folgende Festlegungen:
Mit diesem Bezug der Benutzungsgebühr für die
Kanalisation auf den Miet- bzw. Nutzungswert
der bebauten Grundstücke bestand kein Anlass
für wassersparende Maßnahmen. Ein großes
Verwaltungsgebäude mit einem hohen Nutzungswert musste mehr Benutzungsgebühr als
zum Beispiel eine Wäscherei entrichten. Mit Bildung des Kommunalwirtschaftsunternehmens
der Stadt Dresden (KWU) im Jahre 1949 erfolgte
die Umstellung der Abwassergebührenerhebung
auf den Verbrauch an Trinkwasser. Für die Bürger
betrug der Wasser- und Abwasserpreis 0,35 M/m³
und war bis 1. 7. 1990 konstant. Er lag wesentlich unter den tatsächlichen Aufwendungen und
wurde deshalb staatlich subventioniert. Seit der
Wiedervereinigung Deutschlands nahm die Abwassergebühr in Dresden folgende Entwicklung:

131

vor 1.7.1990

0,05 EUR/m³

(0,10 DM/m³) Mischgebühr1)

ab
ab
ab

1.7.1990
1.1.1991
1.7.1992

0,47 EUR/m³
1,22 EUR/m³
1,30 EUR/m³

(0,91 DM/m³) Mischgebühr
(2,39 DM/m³) Mischgebühr
(2,55 DM/m³) Mischgebühr

ab
ab

1.1.1993
1.1.1998

1,68 EUR/m³ (3,28 DM/m³) Mischgebühr
wahlweise Mischgebühr:
1,68 EUR/m³ (3,28 DM/m³) Mischgebühr
oder gesplittete Gebühr:
1,12 EUR/m³ (2,20 DM/m³) für Schmutzwasser und
0,61 EUR/m² (1,20 DM/m²) für Niederschlagswasser

ab

1.1.1999

nur noch gesplittete Gebühr:
1,12 EUR/m³ (2,20 DM/m³) für Schmutzwasser und
0,61 EUR/m² (1,20 DM/m²) für Niederschlagswasser

ab

1.1.2000

ab

1.1.2004

1,49 EUR/m³ (2,91 DM/m³) für Schmutzwasser
1,04 EUR/m² (2,03 DM/m²) für Niederschlagswasser
1,73 EUR/m³
für Schmutzwasser

ab

1.1.2006

1,15 EUR/m²
1,73 EUR/m³
1,44 EUR/m²

für Niederschlagswasser
für Schmutzwasser
für Niederschlagswasser

1)

Mischgebühr: keine Aufteilung in Schmutz- und
Regenwassergebühr.

Bis zum Jahr 1998 berücksichtigte die Abwassergebühr den Aufwand für die Ableitung und
Behandlung sowohl des Schmutz- als auch des
Niederschlagswassers mit einer sogenannten
Mischgebühr auf der Grundlage des Trinkwasserverbrauches, ohne Berücksichtigung der auf dem
jeweiligen Grundstück vorhandenen abflusswirksamen Flächen für das Niederschlagswasser.

132

Mit der Abwassergebührensatzung vom 19. Dezember 1997 wurde eine Trennung der Gebühren für Schmutz- und Niederschlagswasser eingeleitet. Für den Schmutzwasseranfall wird weiterhin der Frischwasserverbrauch zu Grunde gelegt, während für den Niederschlagswasseranfall
der Abfluss von den überbauten sowie befestigten Flächen ermittelt wird, welcher der Kanalisation unmittelbar oder mittelbar von den einzelnen Grundstücken zufließt.
Die gesonderte Ausweisung einer Niederschlagswassergebühr führt in der Summe zu keiner zusätzlichen Einnahmequelle der Stadtentwässerung, da die Schmutzwassergebühr für den
Grundstückseigentümer analog gesenkt wurde.
Durch die Einführung der Niederschlagswassergebühr soll vorrangig erreicht werden, nicht oder
nur gering verschmutztes Regenwasser schadlos
dem natürlichen Wasserkreislauf auf kürzestem
Wege zuzuführen, vorzugsweise durch großflächige Versickerung. Die Abwasserkanäle und
die Kläranlage sollen nach Möglichkeit damit
nicht weiter belastet werden. Diese Unterteilung
der Gebühr sorgt für mehr Gebührengerechtigkeit sowie eine nachhaltige ökologische Niederschlagswasserbeseitigung.
Das Anwachsen der Gebühren in den letzten Jahren resultiert aus den getätigten Investitionen zur
Verbesserung der Abwasserableitung und Abwasserbehandlung (s. a. statistische Angaben).

Betriebsstrukturen im Wandel der Zeiten

S

eit dem planmäßigen Baubeginn eines
Entwässerungsnetzes in Dresden auf der
Grundlage des „Schleußen-Systematisierungsprojectes“ von 1867 lag bis zum Jahre 1949 die
Verantwortung für die Aufgaben der Stadtentwässerung in den Händen von Struktureinheiten
des Stadt- bzw. Tiefbauamtes.
Die Abteilung Straßen- und Schleusenbauwesen
des Stadtbauamtes wurde 1878 in eine Abteilung Tiefbauwesen umgewandelt, dessen Leiter
Carl Manck bis zu seinem Tode im Jahre 1887
war, 1888 übernahm Hermann Klette die Leitung
der Abteilung Tiefbauwesen.
Wenig später erfolgte eine Zergliederung des
Stadtbauamtes in zwei selbstständige Ämter für
das Hoch- und das Tiefbauwesen. Somit wurde
Stadtbaurat Hermann Klette der erste Leiter des
am 1. Mai 1889 gegründeten Tiefbauamtes,
dem er bis zu seinem Tod, am 27. Februar 1909,
vorstand. Als Nachfolger waren Stadtbaurat
Karl Georg Fleck vom 15. September 1909 bis
zum 30. April 1926, Dr.-Ing. Otto Leske vom
15. Februar 1927 bis zum Mai 1933, Stadtbaudirektor Dr.-Ing. Burkhardt von 1945 bis 1947
und Fritz Hader von 1947 bis zur Auflösung des
Tiefbauamtes tätig.
Zu den Aufgaben des Tiefbauamtes gehörten
um 1901:

–

–

der Neu- und Umbau, die Unterhaltung und
Reinigung der Straßen, Gangbahnen und
Brücken
der Neu- und Umbau, die Unterhaltung und
Reinigung der Schleusen, Bäche und Gräben

Zur Erledigung dieser Aufgaben war das Amt in
folgende Abteilungen gegliedert:
–
–
–

–
–

Tiefbaukanzlei für die allgemeine Geschäftsführung
Bauverwalterei für das Anlieger- und Rechnungswesen
Bauhofverwaltung für die Übernahme und
Bereitstellung der Baumaterialien und Baugeräte
Konstruktionsbüro für die Bauvorbereitung
von Straßen, Brücken und Schleusen
fünf Tiefbauinspektionen für die Ausführung
und Unterhaltung der Straßen, Brücken und
Schleusen.

Am 1. Januar 1906 wurden die Kanalbau- und
eine Kanalbetriebsinspektion gegründet. Die
Kanalbauinspektion war für das Sondergebiet
der Schwemmkanalisation zuständig. Sie beschäftigte sich mit der Beschaffung der Planungsunterlagen für den Bau und Betrieb aller
städtischen Entwässerungsanlagen sowie mit
der Prüfung und Bearbeitung aller Grundstücksentwässerungen.

133

Die Kanalbetriebsinspektion hatte die Aufgabe,
alle in Nutzung genommenen Kanäle sowie
Spül- und Lüftungseinrichtungen zu unterhalten
und zu reinigen.
Für den Betrieb und die Verwaltung der Kläranlage Dresden-Kaditz wurde im Juli 1910 die Betriebsinspektion der Abwasserreinigungsanlage
gegründet.
Am 1. April 1949 wurde die Stadtentwässerung
aus dem Tiefbauamt herausgelöst und in das
„Kommunalwirtschaftsunternehmen der Stadt
Dresden“ eingegliedert. Nach weiteren Umstrukturierungen erfolgte am 1. September 1952 die
Gründung des „VEB (K) Wasserwirtschaft der
Stadt Dresden“, dem die Wasserversorgung, die
Abwasserbehandlung sowie die Wartung und
Instandhaltung der Gewässer II. Ordnung im
Stadtgebiet Dresden unterlag.
Dieser Betrieb war teilweise auch im Umland
Dresdens tätig.
Ein Zusammenschluss aller bisherigen kommunalen Wasserwirtschaftsbetriebe im Verwaltungsbezirk Dresden führte am 1. Juli 1964 zum „VEB
Wasserversorgung und Abwasserbehandlung
Dresden“. Die Aufgabe der Unterhaltung der
Gewässer II. Ordnung wurde abgekoppelt und
den Oberflussmeistereien übertragen. Analog
wurden in allen 16 Bezirken der DDR gleiche
flächendeckende wasserwirtschaftliche Ver- und

134

Bade- und Klosettanlagen. Unterlagen der
Reglementierung des Tiefbauamtes. 1910.

Entsorgungsbetriebe geschaffen und einer zentralen staatlichen Leitung unterstellt.
Gemäß § 8 Absatz 2 des Wassergesetzes der
DDR vom 17. April 1963 waren noch die örtlichen Organe der Staatsmacht für die Ableitung
und Reinigung der Abwässer der Städte und Gemeinden verantwortlich. Nach § 21 des letzten
Wassergesetzes der DDR vom 2. Juli 1982 oblag
diese Verantwortung nunmehr dem Rechtsträger
der öffentlichen Abwasseranlagen, d. h. dem
„VEB Wasserversorgung und Abwasserbehandlung“ und nicht mehr direkt den Städten und
Gemeinden.
Die Kommunen hatten somit nur noch indirekt
Einfluss auf die Entwicklung der Infrastruktur
in wasserwirtschaftlicher Hinsicht durch Kontrollund Koordinierungsfunktionen gemäß dem
„Gesetz über die örtlichen Volksvertretungen
und ihre Organe in der Deutschen Demokratischen Republik“ vom 12. Juli 1973. [17]
Im Verlaufe der Wiedervereinigung Deutschlands
erfolgte die Auflösung dieser wasserwirtschaftlichen Großbetriebe und die Rückführung ihrer
Anlagen in die kommunale Selbstverwaltung.

Planunterlage zur Genehmigung einer Grundstücksentwässerung. 1949.

In Dresden entstanden im Verlauf mehrerer Übergangsformen die Firma „Technische Werke Dresden GmbH“ mit Sparten beziehungsweise Tochterunternehmen für Elektroenergie, Gas, Fern-

135

wärme, Wasser und Abwasser. Am 11. März
1993 erfolgte die Gründung der Spartengesellschaft „Dresden Wasser und Abwasser GmbH“
(DWA) sowie die Einrichtung eines Sondervermögens in der Rechtsform eines Eigenbetriebes für
die Abwasserbehandlung, beide Einrichtungen
als 100-%iges städtisches Eigentum.
Der Eigenbetrieb „Stadtentwässerung Dresden“
bestand zunächst nur aus dem Werkleiter und
9 städtischen Angestellten. Die Betriebsführung
der Abwasseranlagen wurde mit einem Betriebsführungsvertrag über 5 Jahre der DWA GmbH
übertragen.
In Erfüllung des Stadtratsbeschlusses Nummer
V 2221-57-1997 zur Strukturveränderung der
städtischen Versorgungs-, Entsorgungs- und
Verkehrsunternehmen erfolgte mit Wirkung vom
1. Juli 1997 einerseits die Verschmelzung der
„Dresden Elektrizität und Fernwärme GmbH“,
der „Dresden Gas GmbH“ und der „Dresden
Wasser und Abwasser GmbH“ zu einem Querverbundunternehmen mit der Bezeichnung
„DREWAG-Stadtwerke Dresden GmbH“. Andererseits wurde der Zusammenschluss des Personals des Eigenbetriebes „Stadtentwässerung
Dresden“ mit dem abwassertechnischen Betriebspersonal und Teilen des kaufmännischen Personals der aufzulösenden DWA GmbH vollzogen.
Nunmehr erfüllte der Eigenbetrieb Stadtentwäs-

136

serung Dresden in eigener Betriebsführung die
Abwasserbeseitigungspflicht der Landeshauptstadt Dresden.
Über das Stadtgebiet hinaus erledigte der Eigenbetrieb im Rahmen der kommunalen Zusammenarbeit auch Aufgaben der Abwasserbeseitigung
im unmittelbaren Umland von Dresden.
Mit dem Ziel, die wirtschaftlichste Organisationsvariante für den städtischen Betrieb zu finden, erfolgte eine Untersuchung zu alternativen Strukturen des Eigenbetriebes.
Im Ergebnis wurde mit Beschluss des Stadtrates
V1892-45-2002-Ziffer 2 vom 13. 6. 2002 der
Oberbürgermeister beauftragt, die Privatisierung
des Eigenbetriebes vorzubereiten.
Daraufhin beschloss der Stadtrat am 10. 7. 2003
(V3392-SR-62-03), ein europaweites Vergabeverfahren zur Privatisierung der Stadtentwässerung einzuleiten.
Im November 2003 gründete die Landeshauptstadt Dresden auf der Grundlage des Stadtratsbeschlusses V3541-SR66-03 vom 16. 10. 2003
im Vorfeld der beabsichtigten Privatisierung die
Stadtentwässerung Dresden GmbH als Eigengesellschaft. Diese war zunächst für die Planung,
Durchführung und Finanzierung der Investitionen in Anlagen der öffentlichen Abwasserbeseitigung verantwortlich.

Am 11. 12. 2003 traf der Stadtrat mit dem Beschluss V3720-SR69-03 die Entscheidung, das
verbindliche Angebot der Gelsenwasser AG mit
Sitz in Gelsenkirchen anzunehmen. Vor der notariellen Beurkundung hat einer der Bieter das
Vergabeverfahren gerügt. Das sich anschließende Verfahren vor der Vergabekammer Leipzig
und dem OLG Leipzig konnte erst im März 2004
abgeschlossen werden, sodass die Annahme des
Angebotes in Verbindung mit dem Abschluss
des Vertragspaketes erst am 6. April 2004 endgültig erfolgen konnte.
Nach Erteilung der Genehmigung durch das
Regierungspräsidium Dresden im August 2004
wurden mit wirtschaftlicher Wirkung zum
1. Januar 2004 49 % der Geschäftsanteile an
den strategischen Partner Gelsenwasser AG veräußert und das Personal des Eigenbetriebes auf
die Stadtentwässerung Dresden GmbH übergeleitet. Seitdem ist ein umfangreiches Vertragswerk Grundlage für die Geschäftstätigkeit der
Stadtentwässerung Dresden GmbH. Die Hauptbestandteile sind der Konsortialvertrag und der
Gesellschaftsvertrag.
Der Eigenbetrieb Stadtentwässerung Dresden
schloss mit der Stadtentwässerung Dresden
GmbH den Abwasserentsorgungsvertrag, der
die Übertragung von Aufgaben der Abwasserbeseitigung in Verbindung mit einem Nutzungsrecht an den Abwasseranlagen regelt.

Der Eigenbetrieb übt nun die hoheitlichen Aufgaben aus und hält 51 % der Geschäftsanteile
an der Stadtentwässerung Dresden GmbH.

137

138

Rechtsgrundlagen für den Bau und Betrieb
Bauvorschriften für die Abwasseranlagen in Dresden vor Inkrafttreten
eines Baugesetztes

I

m Mittelalter herrschte in den Städten und
Gemeinden keineswegs ein rechtloser Zustand
für das Bauen. Auch den Fragen der ordnungsgemäßen Abwasserentsorgung wurde entsprechend dem jeweiligen Erkenntnisstand Beachtung geschenkt. So bestand von jeher eine baupolizeiliche Überwachung des privaten Bauens.
Dazu dienten Bauordnungen sowie Willküren
bzw. Statuten. Waren die Bauordnungen Sache
des Landesherren und somit Landesrecht (zum
Beispiel der Sachsenspiegel, als bedeutendes
Rechtsbuch des deutschen Mittelalters), so wurden die Willküren als Teil des Stadtrechtes vom
Rat bestimmt.
Seit dem Jahre 1677 ist die Tätigkeit eines Oberlandbaumeisters bekannt, in dessen Zuständigkeit alle Zivilgebäude gehörten. Sogenannten
Gouverneuren oblag später die Oberaufsicht
über die Baupolizei bis zu deren Übergabe an
das Stadtpolizei-Collegium im Jahre 1824. Das
Ziviloberbauamt unterstand nun der Stadt. Durch
Regulativ vom 11. 6. 1831 erfolgte schließlich die
Umwandlung in ein städtisches Baupolizeiamt.

Bild links: Dresdner Bilderhandschrift des Sachsenspiegels.
Sächsische Landesbibliothek Staats- und Universitätsbibliothek Dresden
(Mscr.Dresd.M.32: Bl.32)

Erste Festlegungen zur Ableitung von
Abwässern
Mit der Stadtgründung wurden das Niederschlags- und Schmutzwasser über offene Gräben
und Gerinne in die einzelnen Bäche (zum Beispiel Kaitzbach), Festungsgräben bzw. direkt in
die Elbe abgeleitet. Für die Sammlung der Exkremente dienten überwiegend abflusslose Gruben.
Aus der Zeit Herzog Albrechts ist eine Bauordnung vom Jahre 1491 überliefert.
In den ältesten bekannten Willküren der Stadt
Dresden wurde schon um 1500 die Zeitdauer für
die Räumung der Fäkaliengruben reglementiert.
Das Freihalten der Entwässerungsgräben oblag
den Anliegern. Entsprechende Mahnungen des
Rates ergingen u. a. 1527 und 1531 an die
Dresdner Bürger, dieser Pflicht nachzukommen.
Aus dem Jahre 1568 ist ein Beschluss des Rates
bekannt, in dem jeder Grundstückseigentümer
zum Bau einer eigenen Fäkaliengrube verpflichtet wird.
Bereits 1620 wurden auf kurfürstlichen Befehl
hin die ersten Gerinne in den Straßen mit Holz
abgedeckt. Solange die Baudichte durch einzelne
Anwesen noch gering war, gab es kaum Probleme. Doch mit zunehmender Besiedelung stieg
der Schmutzwasseranfall und so verschlechterten
sich die hygienischen Verhältnisse in der immer

139

enger bebauten Stadt teilweise so sehr, dass laut
Ratsbeschluss vom Jahre 1705 endlich mit der
Überwölbung der offenen bzw. mit Holz abgedeckten Gerinne begonnen wurde. Die Baureglements von 1720 und 1732 für Alt-Dresden
und die Vorstädte befassten sich dann schon wesentlich ausführlicher mit Bestimmungen zur Anlage der Aborte und Abwasserrinnen. Im Jahre
1747 kam es auf Veranlassung des Kurfürsten
zur Veröffentlichung eines ersten Entwurfes einer
allgemeinen Bauordnung für Dresden: Danach
sollte für jedes Haus das Niederschlagswasser
durch hölzerne oder steinerne Gerinne auf die
Straße geführt, die Abortgruben (Latrinen) dicht
ausgebildet und ausreichend entfernt von Kellern und Mauern angelegt werden. Ein weiterer
Fortschritt wurde 1827 erreicht, als die Allgemeine Bauordnung für die Haupt- und Residenzstadt
Dresden in Kraft trat. Sie bildete im Übrigen auch
eine wesentliche Grundlage für das Allgemeine
Baugesetz des Königreiches Sachsen von 1900.

Allgemeines Baugesetz für das
Königreich Sachsen vom 1.7.1900
Das Baugesetz von 1900, eines der ersten dieser
Art in Deutschland, enthält nach den heutigen
begrifflichen Vorstellungen sowohl bauplanungsrechtliche Regelungen des Baugesetz-

140

buches (BauGB) als auch in der Sächsischen Bauordnung (SächsBO) verankerte bauordnungsrechtliche Vorschriften. Diese galten ebenso für
Grundzüge der Abwasserableitung.
So wurde festgeschrieben, dass das Plangebiet
zu entwässern ist. Es wurden gesonderte
Beschleusungspläne erarbeitet, die durch die
zuständige Baupolizeibehörde genehmigt werden mussten. Somit waren alle neuen Straßen zu
beschleusen und bei Erfordernis auch bereits
bebaute Ortsteile nachträglich zu erschließen.
Waren die Straßen beschleust, bestand für alle
Gebäude eine Anschlusspflicht an die Kanalisation. In nur wenigen Ausnahmen erteilte die Behörde eine Genehmigung zur anderweitigen Beseitigung der Tages- und Abfallwässer.

Die Bauordnung für die Stadt
Dresden vom 22.12.1905
Am 17. 3. 1906 trat auf Grund des Baugesetzes
des Königreiches Sachsen von 1900 die Bauordnung für die Stadt Dresden in Kraft. Diese legte
u. a. fest, dass bei der Anlegung neuer Straßen
und Plätze zu deren Entwässerung Hauptschleusen einschließlich deren Nebenanlagen einzubauen sind. Letztere waren sogenannte Nebenschleusen (Anschlusskanäle) zur Entwässerung
der Grundstücke. Eine Ausnahme bildeten nur

unbebaute Grundstücke, für die aber dann spätestens mit der Bebauung die Nebenschleusen
fertig gestellt sein mussten. Die Ausführung der
Entwässerungsanlagen hatte sich nach dem
Ortsgesetz über die Entwässerung der Grundstücke vom 28. 11. 1905 zu richten, über dessen
Vollzug das Tiefbauamt wachte.
Ausgehend von den Grundsätzen des Baugesetzes von 1900 spielten Belange der Hygiene und
des Gewässerschutzes in der Stadt eine große
Rolle. So war die Einrichtung von Wasserklosetts
in einem besonderen Ortsgesetz vom 22.12.1905
geregelt. Da eine zentrale Kläranlage noch fehlte,
musste auf jedem Grundstück ein Grubensystem
hergestellt werden, welches aus der Hauptgrube
zum Sammeln des Fäkalabwassers, der eigentlichen Klärgrube sowie einem Untersuchungsschacht bestand.

Baugesetz für den Freistaat Sachsen
in der Fassung des Gesetzes vom
20.7.1932
Das Baugesetz von 1900 wurde 1932 novelliert.
Damit standen auch die Regelungen zur Entwässerung auf dem Prüfstand. Bis dahin hatte es in
den vergangenen 30 Jahren viele ortsgesetzliche
Sonderregelungen gegeben. Neueste technische
Erkenntnisse sowie höhere Anforderungen an

den Gewässerschutz galt es zu berücksichtigen.
Die Grundzüge des Gesetzes von 1900 wurden
jedoch beibehalten. Neu hinzu kam für die Bebauungspläne die Ausweisung von Kläranlagen,
die es 1900 noch kaum gab.
Beschleusungspläne für Ortsteile, für die kein
Bebauungsplan existierte, waren im Einvernehmen mit der Verwaltungsbehörde im Sinne des
Wassergesetzes aufzustellen. Auf die bei der Erstellung der Beschleusungspläne zu beachtende
baupolizeiliche Richtlinie für die Beseitigung der
Abwässer und Fäkalien vom 15. 5. 1931 wird verwiesen. Einen Vorgänger gab es bereits mit einem Erlass vom 20. 4. 1922.
Die Anschlusspflicht an die bestehende Kanalisation wurde stärker als im Baugesetz von 1900
herausgehoben und ließ keine Ausnahme mehr
zu. Das Baugesetz war auch die Grundlage der
Satzung über die Grundstücksentwässerung vom
30. 3. 1939.

Baugesetz vom 1.3.1948
Geänderte wirtschaftliche und gesellschaftliche
Verhältnisse zogen eine Überarbeitung des Baugesetzes von 1900 nach sich. Es wurde mit der
neuen Landesverfassung, der Demokratischen
Kreis- und Gemeindeordnung sowie der veränderten Behördenorganisation in Übereinstim-

141

mung gebracht. Das Gesetz trug den Titel „Sächsisches Baugesetz, Neufassung vom 1. März
1948“. Damit war auch deutlich, dass viele Bestimmungen der Fassung von 1900 immer noch
beibehalten wurden. Mit der Bebauung eines
Grundstückes war wieder die Verpflichtung zum
Anschluss an eine Straßenschleuse verbunden.
Die Errichtung von Spülaborten regelten wiederum Ortssatzungen; zum Beispiel über die Grundstücksentwässerung vom 30. 6. 1950.

Deutsche Bauordnung (DBO)
vom 2. 10. 1958
Zur Erarbeitung einer neuen Bauordnung für
Sachsen kam es nicht mehr. Noch vor Auflösung
der Länder und Gründung der Bezirke im Jahre
1952 wurde das Ministerium für Aufbau beauftragt, eine Verordnung über die staatliche Bauaufsicht und eine Bauordnung für das Gebiet
der DDR auszuarbeiten. Die am 1. 8.1957 in
Kraft getretene Verordnung über die Neuregelung verfahrensrechtlicher und bautechnischer
Bestimmungen im Bauwesen setzte alle vorher
erlassenen Bestimmungen, so auch das bis dahin
in Sachsen geltende Baugesetz von 1948, außer
Kraft. An Stelle dieser Regelungen trat die Deutsche Bauordnung (DBO) vom 2. 10. 1958.
Nach der neuen Rechtsgrundlage musste bereits

142

vor Beginn einer Projektierung beim zuständigen
Stadtbauamt eine sogenannte städtebauliche
Bestätigung eingeholt werden. Die Errichtung
oder bauliche Veränderung von Entwässerungsanlagen, Aborten, Kläranlagen, Jauchegruben,
Dungstätten und Anlagen zur Abwasserbeseitigung war bauantragspflichtig. Wasserrechtliche
Bestimmungen wurden für einen Teil dieser Anlagen erst mit dem Wassergesetzt vom 17.4.1963
eingeführt. Eine Baugenehmigung durfte wie
schon in den vorherigen Baugesetzten nur dann
erteilt werden, wenn die Ableitung des Abwassers spätestens zum Nutzungsbeginn gesichert
war.
1972 traten allgemein gültige Abwassereinleitungsbedingungen für das Territorium der
DDR in Kraft. Diese machten alle bisherigen Ortssatzungen ungültig. Mit dem Wassergesetz vom
2.7.1982 wurde die Nutzung von Wohn- und
Siedlungsgebieten erst gestattet, wenn die
gleichzeitige Abwasserbehandlung gewährleistet
war. Wo Grundstücke noch nicht an öffentlichen
Abwasseranlagen angeschlossen waren, forderte
das Gesetz eine anderweitige Abwasserbeseitigung und -behandlung unter Wahrung hygienischer Erfordernisse und dem Schutz der Gewässer.

Sächsische Bauordnungen nach dem
18. 8. 1992
Am 1. 8.1990 wurde die DBO durch das Gesetz
über die Bauordnung (BauO) vom 20. 7. 1990
abgelöst, welches mit der Bildung der Länder als
Landesrecht weiter gelten sollte. Da die Landeswassergesetze eine Genehmigungspflicht für
Abwasseranlagen vorsahen, enthielt die BauO
zwangsläufig solche Bestimmungen entgegen
der DBO nicht mehr. Bauliche Anlagen durften
weiterhin nur errichtet werden, wenn die einwandfreie Abwasserbeseitigung dauerhaft gesichert war.
Mit der seit 18. 8. 1992 geltenden Sächsischen
Bauordnung (SächsBO) gab es nach mehr als
vier Jahrzehnten wieder eine eigene Landesbauordnung in Sachsen. Sie unterschied sich hinsichtlich der Regelungen für die Abwasseranlagen nicht wesentlich von der BauO. Die Genehmigungspflicht von Abwasseranlagen war Gegenstand des Sächsischen Wassergesetzes (SächsWG)
vom 23. 2. 1993, welches am 13. 3. 1993 das
Wassergesetz der ehemaligen DDR als neues
Landeswassergesetz ablöste. Eine solche wasserrechtliche Genehmigung schloss sonstige
Genehmigungen wie die Baugenehmigung mit
ein. Anschlusskanäle für häusliches Abwasser
waren jedoch nach dem SächsWG wasserrechtlich genehmigungsfrei. Da für diese Anlagen so-

mit weder in der SächsBO noch im SächsWG eine
Genehmigungspflicht vorgesehen war, wurde
eine solche in der Entwässerungssatzung vom
16. 12. 1993 aufgenommen, für deren Vollzug
seit Gründung der Eigenbetrieb Stadtentwässerung Dresden zuständig ist.
Bereits zwei Jahre später (am 26. 7. 1994) gab es
eine neue SächsBO.
Ab 13. 8. 1998 gilt eine Novellierung des
SächsWG und am 25. 2. 1999 hat der Sächsische
Landtag im Rahmen des Gesetzes zur Vereinfachung des Baurechts im Freistaat Sachsen eine
Neufassung der SächsBO beschlossen, die am
1. 5. 1999 in Kraft trat. In den vergangenen Fassungen von 1990, 1992 und 1994 wurde deutlich, dass die Schnittstelle für Abwasserleitungen
zwischen der SächsBO und dem SächsWG nicht
optimal geregelt war. Nunmehr gehören die Abwasserleitungen auch außerhalb von Gebäuden
wieder zum Geltungsbereich der SächsBO, um den
Belangen der ausreichend gesicherten Erschließung lückenlos entsprechen zu können. Somit
schließt sich auch der Kreis zum Baugesetz von
1900, welches in vielen Grundzügen der neuen
SächsBO immer noch Pate stand.
Auf Grund der wasserrechtlichen Genehmigungsfreiheit der Grundstücksentwässerungsanlagen sieht für diese §13 der Entwässerungssatzung vom 25. 11. 1999 eine Genehmigung
der Stadtentwässerung Dresden vor.

143

Rechtsgrundlagen nach
dem Jahr 2000
In den letzten Jahren haben Richtlinien des Europäischen Rates für den Bereich der Abwasserbeseitigung eine immer größere Bedeutung. Dies
gilt insbesondere für die EU-Wasserrechtsrahmenrichtlinie (WRRL), die eine grundlegende
Neuausrichtung der wasserrechtlichen Zielsetzungen und Instrumente bewirkte und in dessen
Umsetzung das Wasserhaushaltsgesetz (WHG)
im Jahr 2002 und das Sächsische Wassergesetz
(SächsWG) im Jahr 2004 umfassend novelliert
wurden.
Gemäß § 63 Abs. 1 Satz 2 des Sächsischen
Wassergesetzes in seiner Fassung vom 9. August
2004 ist der Abwasserentsorgungspflichtige, also
die jeweilige Kommune, ab dem 1. Januar 2007
zur Überwachung der Eigenkontrolle und Wartung der Kleinkläranlagen verpflichtet.
Vor dem Hintergrund dieser stetig anwachsenden gesetzlichen Regelungen wurden die in
Dresden für die Abwasserbeseitigung geltenden
Satzungsregelungen (Entwässerungssatzung
und Abwassergebührensatzung) mehrfach geändert. So wurde u. a. die Gebührenerhebung für
die Abwasserbeseitigung stärker reglementiert
und die qualitativen Anforderungen für die Abwasserreinigung in der Weise umgestellt, dass

144

für die Schmutz- und Niederschlagswasserbeseitigung getrennte Gebühren erhoben werden.
Ferner wurden die dezentrale Abwasserbeseitigung stärker reglementiert und die qualitativen
Anforderungen für die Einleitung von Abwasser
in die öffentlichen Abwasseranlagen den veränderten Bedingungen angepasst. Insgesamt ist
der Bereich der Abwasserbeseitigung in Dresden
heute durch vielfältige Regelungen auf Bundes-,
Landes- und kommunaler Ebene umfassend geregelt, sodass der aktuelle Stand der Abwasserbeseitigung damit vollumfänglich gewährleistet
werden kann.
Im Augenblick sind für das Territorium der Landeshauptstadt Dresden folgende Satzungen gültig:
– Satzung über die Sammlung, Ableitung und
Behandlung der anfallenden Abwässer
(Entwässerungssatzung) vom 15. Dezember
2005
– Satzung über die Erhebung von Abwassergebühren (Abwassergebührensatzung) vom
15. Dezember 2005

Abwasseranalytik

U

m die Reinigung der Abwässer hatte man
sich bis zur Mitte des 19. Jahrhunderts weltweit nur wenig Gedanken gemacht. Soweit möglich, wurden sie ohne Vorbehandlung in die Flüsse abgeleitet. Die Fäkalien aus den Abortgruben
der Städte nahmen teilweise den gleichen Entsorgungsweg. So verfuhr 1891/92 auch die
Dresdner Düngerexport-Actiengesellschaft. Die
Folge waren Flussverunreinigungen, die nicht
nur übel rochen sowie eine Seuchengefahr darstellten, sondern auch den Abfluss hemmende
Ablagerungen bilden konnten.

Dresden-Kaditz zunächst ein Raum im Werkstattgebäude für labortechnische Arbeiten, vorwiegend für Absetzversuche.

Als 1910 die Kläranlage Dresden-Kaditz in Betrieb genommen wurde, steckte die Abwasseranalytik noch in den Kinderschuhen. Wichtig war
nur die Entfernung aller partikulären, d. h. ungelösten, absetzbaren Stoffe. Gelöste organische
Substanzen, die in erster Linie den Sauerstoffhaushalt eines Gewässers negativ beeinflussen,
sowie Stickstoff, Phosphor und andere gelöste
Substanzen standen damals noch nicht im Blickfeld.
Erst 1932 wurden die für die Abwasseruntersuchung relevanten physikalischen und chemischen Verfahren als ein Kapitel der „Deutschen
Einheitsverfahren für Wasseruntersuchungen“
veröffentlicht. Somit reichte 1910 für die Überwachung der Reinigungsleistung der Kläranlage

Imhoff-Trichter. War anfänglich das wichtigste Handwerkszeug
für Wasseruntersuchungen und seit den Dreißigerjahren des
20. Jahrhunderts im Einsatz. Es dient zur Bestimmung der
Sinkstoffe im Abwasser.
Linkes Glas vor, rechtes Glas nach dem Absetzvorgang.

145

Analytische Untersuchungen des Siebgutes (zum
Beispiel Wassergehalt, Glühverlust, Stickstoff-,
Phosphor-, Kali- und Fettgehalt) führte das
„Städtische chemische Untersuchungsamt“ aus.
In den Dreißigerjahren begann das „Stadtamt für
Tiefbau und Betrieb“ mit Versuchen zur Verbesserung der Abwasserreinigung mittels biologischer
Verfahren. In diesem Zusammenhang, aber vor
allem zur Überwachung der Faulvorgänge des im
Jahre 1938 in Betrieb genommenen Faulbehälters, entstand der Bedarf für eine ständige labortechnische Einrichtung auf dem Gelände der
Kläranlage; 1937 liefen daher Verhandlungen
zur Einstellung eines Laborleiters und Bereitstellung einer Betriebswohnung im Wohnhaus A.
Diese waren aber nicht erfolgreich. Bis zum Ende
des 2. Weltkrieges bestand kein vollwertiges Abwasserlabor auf dem Gelände der Kläranlage.
Infolge des Ersatzes der Siebscheiben in den Jahren 1952 bis 1955 durch eine „klassische“ mechanische Reinigung mittels Absetzbecken wurde die Notwendigkeit nach einem Abwasserlabor
mit einem Chemiker immer dringender. Sowohl
in der Kläranlage als auch in der städtischen Kanalisation traten infolge der Industrieabwassereinleitungen Probleme auf, die mit dem vorhandenen Betriebspersonal der Kläranlage nicht bewältigt werden konnten.

146

Im September 1956 wurde ein Chemieingenieur
mit dem Aufbau eines Abwasserlabors in der
Kläranlage Dresden-Kaditz beauftragt. Unter
misslichen räumlichen Verhältnissen in einer geteilten Betriebswohnung im Wohnhaus A begannen die in den folgenden Jahren überaus
erfolgreichen Arbeiten. Die Mitarbeiterzahl stieg
schrittweise auf sechs Angestellte. Einen besonderen Schwerpunkt stellte der Aufbau der Industrieabwasserkontrolle dar, die für das ganze Territorium der DDR als Vorbild diente.
Auch an der Ausarbeitung von Fachbereichstandards zur Industrieabwasserbehandlung sowie zur Entwicklung neuer Industrieabwasserbehandlungsverfahren waren die Mitarbeiter des
Labors Kaditz erfolgreich beteiligt. Zahlreiche
Patente konnten angemeldet werden.
Gekrönt wurde diese Arbeit durch die „Zentrale
Neutralisations- und Entgiftungsanlage Dresden“ (ZNE) für konzentrierte Badflüssigkeiten der
Metallverarbeitenden Industrie, wie Beiz-, Phosphatierungsbäder, alkalische und zyanidische
Entfettungs- sowie galvanische Bäder. Hierfür
konnte eine vom Flugzeugwerk DresdenKlotzsche geschaffene und nicht mehr benötigte
Anlage umfunktioniert und durch die Wasserwirtschaft betrieben werden.

Die bekanntesten galvanischen Bäder sind Kupfer-, Messing-, Zink-, Zinn-, Kadmium-, Nickelund Chrombäder. Die meisten Bäder enthalten
hohe Zyanidkonzentrationen, die eine besondere
Gefahr für die Kanalarbeiter und die Kläranlage
Dresden-Kaditz darstellten. Infolge der fast
30-jährigen Nutzung der ZNE-Anlage waren Gebäude, Rohrleitungen, Behälter und Behandlungsbecken durch die Einwirkung aggressiver
Medien so stark verschlissen, dass ihr Betrieb mit
Wirkung vom 1. 10. 1991 eingestellt werden
musste.
Mit der Bildung des VEB WAB Dresden am
1.7.1964 bekam das Abwasserlabor eine beachtliche zusätzliche Arbeit, da die Beratungsund Kontrolltätigkeiten vom Stadtgebiet Dresden auf die Versorgungsbereiche Zittau, Görlitz,
Bautzen, Pirna, Radeberg, Riesa, Freital und
Coswig erweitert wurden, wo in den Folgejahren
teilweise selbst Bereichslabore entstanden.
Im Zuge der Rekonstruktion und Erweiterung der
Kläranlage Dresden-Kaditz zur biologischen Anlage wurde 1987 mit der Planung eines neuen,
für damalige Verhältnisse modernen Labors auf
dem Gelände der Kläranlage Dresden-Kaditz begonnen. Aus Kostengründen beschränkte sich
die Planung auf ein reines Betriebslabor für die
Kläranlage. Als 1991 die neue Kläranlage Dres-

den-Kaditz in Betrieb ging, nahm das Labor seinen Routinebetrieb zur analytischen Überwachung und Betreuung der Anlage auf.
Kurze Zeit später übernahm das Labor auch wieder die Überwachung und Beratung der Indirekteinleiter in der Stadt Dresden. Voraussetzung
hierzu war jedoch ein Kataster aller abwasserrelevanten Industrie- und Gewerbebetriebe (Indirekteinleiterkataster). Durch die rasanten Veränderungen, die sich zu Beginn der Neunzigerjahre
in der industriellen Landschaft Dresdens – wie
auf dem gesamten Gebiet der ehemaligen DDR –
vollzogen haben, war der Überblick über die Indirekteinleitersituation verloren gegangen. Deshalb wurden 1996/97 etwa 20 Außendienstmitarbeiter, vorwiegend Studenten, zeitweilig engagiert, deren Aufgabe es war, die abwassertechnisch relevanten Betriebe zu erfassen, anschließend zu begehen und dabei die interessanten
Daten im Hinblick auf die Erzeugung, Ableitung
und Behandlung des Industrieabwassers mit Hilfe eines Fragebogens zu erfassen.
Ende 1997 war die Erfassung der Indirekteinleiter im Wesentlichen abgeschlossen. Die laufende
Pflege und Aktualisierung des Indirekteinleiterkatasters erfolgt seitdem durch die Mitarbeiter/innen des Teams Einleiterkontrolle.

147

Die unmittelbare Kontrolle der Indirekteinleiter
ist jedoch naturgemäß immer lückenhaft, da sie,
wenn auch unangemeldet, doch relativ selten
und in der Regel wochentags zu den üblichen
Arbeitszeiten erfolgt. Deshalb werden seit 1997
bestimmte Knotenpunkte im Kanalnetz der Stadt
Dresden mit automatischen Probenahmegeräten
quasi permanent überwacht. Ein Aspekt ist dabei
das Sammeln von Rückstellproben, um die Herkunft von Auffälligkeiten, die zum Beispiel bei
der routinemäßigen Überwachung beider Zuläufe zur Kläranlage festgestellt werden bzw. auf
unzulässige Einleitungen hinweisen, lokal einzugrenzen. Anschließend lässt sich so mit Hilfe des
Indirekteinleiterkatasters der als Verursacher in
Frage kommende Indirekteinleiter durch gezielte
Kontrollen leichter finden.

In den Jahren nach der Inbetriebnahme des neuen Betriebslabors bestand dessen Aufgabe neben der routinemäßigen analytischen Überwachung der Kläranlage Dresden-Kaditz und dezentraler Messstellen, wie zum Beispiel der Fäkalannahmestationen Flügelweg und Langebrücker
Straße, sowie später auch der Ortskläranlagen in
den Randgebieten Dresdens, im Sammeln von
Messdaten für die Auslegung der künftigen biologischen Stufe der Kläranlage zur Stickstoff-Elimination. Da diese Aufgaben die Kapazität des
Labors voll in Anspruch nahmen, wurde 1996
das Labor Ebersbach, das früher ebenfalls zur
Dresden Wasser und Abwasser GmbH (DWA) gehörte, mit der Analytik zur Indirekteinleiterkontrolle beauftragt.
Mit dem Übergang der Mitarbeiter/-innen des
Bereiches Abwasser der DWA in den Eigenbetrieb Stadtentwässerung Dresden zum 1.7.1997
wurde das Labor Ebersbach (Lausitz) der Gesellschaft für Immobilienwirtschaft Dresden (DGI)
zugeordnet und als Dienstleister über einen längerfristigen Vertrag an die Stadtentwässerung
Dresden gebunden.

Entnahme von Abwasserproben aus einem automatischen
Probenahmegerät im Kanalnetz. 2006.

148

Seit 2006 sind im Team Labor 13 Mitarbeiter/innen und im Team Einleiterkontrolle 5 Mitarbeiter/-innen tätig. Mit dem Labor in Ebersbach besteht ein Kooperationsvertrag.

Das Hochwasser im Jahr 2002

H

ochwasser sind Naturereignisse, deren
Auswirkungen durch unvernünftige
menschliche Tätigkeit teilweise sogar verstärkt,
aber durch Vorsorgemaßnahmen auch gemildert
werden können. Vermeiden lassen sich Hochwasser leider nicht. Im Gegenteil, es wird damit gerechnet, dass der Klimawandel deren Häufigkeit
erhöht. Das Augusthochwasser 2002 hat im gesamten Einzugsgebiet der Moldau und Elbe
Wasserstände und Zerstörungen verursacht, deren Ausmaß aufgrund der Talsperrenbauten an
der Moldau und im Erzgebirge, aber auch der
modernen Nachrichtentechnik nicht mehr für
möglich gehalten wurden.
Das Hochwasser im August 2002 in Dresden ist
speziell durch 4 wesentliche Ereignisse gekennzeichnet:
1. Lang anhaltender Starkregen über dem gesamten Einzugsgebiet der Kanalisation verursacht starkes Anschwellen und Überlaufen
der Bäche (z. B. Friedrichsgrundbach, Keppgrundbach, Prießnitz, Geberbach, Lockwitz,
Kaitzbach, Lotzebach). Ablauf des Wassers
von den Elbhängen in die Stadt. Überlastung
des Kanalisationsnetzes infolge geschlossener Hochwasserschieber im Altstädter und
Neustädter Abfangkanal, da die Elbe bereits
einen Pegelstand von 5 m erreicht hat.
Die 1. Überflutungswelle.

2. Gleichzeitig ebenso langer Starkregen über
dem Osterzgebirge führt zur Füllung der
Hochwasserstauräume der Talsperren Malter,
Klingenberg und Lehnmühle sowie zum unkontrollierten Überlauf der Talsperren. Das
Weißeritzhochwasser überflutet die Friedrichstadt, den Hauptbahnhof und die Innere Altstadt. Die 2. Überflutungswelle.
3. Über dem Einzugsgebiet der Moldau und der
Elbe in Tschechien die gleichen Starkregen.
Um Tage zeitversetzt rollt die Hochwasserwelle der Elbe auf Dresden zu, mit einem Pegelhöchststand von 9,40 m am 17. August
2002. Dieser Wert übersteigt den bisher gemessenen Höchststand von 1845 um 0,63 m
am Pegel Augustusbrücke. Deshalb wurden
zahlreiche Hochwasserschutzdämme überspült. Die 3. Überflutungswelle.
4. Als Folge der ergiebigen Niederschläge sowie
des noch lange anhaltenden hohen Elbwasserstandes steigt der Grundwasserstand in
großen Teilen des Stadtgebietes zirka 2 m
über den Normalstand. Hierdurch entstehen
statische Gefahren für die Gebäude. Zahlreiche Gebäude können nicht kurzfristig entwässert und getrocknet werden.
Die 4. Überflutungswelle.

149

Einträge in der Hochwasserchronik der Stadtentwässerung Dresden [26] lesen sich so:
–

Sonntag, 11. August
vormittags: Anspringen der Flutrinne in
Dresden-Kaditz bei 5,40 m Dresdner Pegel

–

Montag, 12. August
gegen 7 Uhr: Regenüberlaufbecken DresdenJohannstadt voll eingestaut. Alle dezentralen
Kläranlagen sind hydraulisch überlastet.
Überflutung der Kläranlage Weißig-Schönfeld. Kanalnetz im Osten Dresdens in bestimmten Bereichen überlastet, Bahnunterführungen Reisstraße und Bahnhofstraße
stehen unter Wasser; gegen 21 Uhr: Die Flutwelle der Weißeritz erreicht das Stadtgebiet
Dresden, der reißende Fluss tritt in den Folge-

Kanalstützpunkt an der Weißeritzstraße. 2002.

150

stunden aus dem Flussbett und flutet die
Stadtteile Friedrichstadt, Seevorstadt und Innere Altstadt. Die Gewalt des Wassers zerstört alles, was im Wege steht. Innerhalb weniger Stunden entsteht ein Feld der Verwüstung. Katastrophenalarm wird ausgerufen.
–

Dienstag, 13. August
gegen 7:30 Uhr: Hauptbahnhof, Zwinger,
Semperoper stehen unter Wasser. Der flächendeckende Regen hat aufgehört. Der Pegelstand der Weißeritz sinkt, aber der Pegelstand der Elbe steigt ständig. Noch besteht
keine akute Gefahr für die Kläranlage Dresden-Kaditz. Entsprechend der aktuellen
Situation werden alle erforderlichen Schutzmaßnahmen getroffen, um eventuelle Hochwasserschäden abzuwenden. Noch weiß
niemand, ob und um wie viel der Hochwasserstand von 1845 übertroffen wird.

–

Donnerstag, 15. August
Beginn der Evakuierungen in den Stadtteilen
Laubegast, Pieschen, Altmickten und der
Pirnaischen Vorstadt; gegen 8:00 Uhr: Bei
etwa 8 m Pegelstand musste die Abwasserförderung im Hauptpumpwerk der Kläranlage Dresden-Kaditz reduziert werden. Infolge
des hohen Gegendruckes im Ablaufkanal der
Kläranlage liefen die Anschlussgerinne im

Gelände der Kläranlage über. Damit entstand
die Gefahr der Eigenflutung des Kläranlagengeländes. Sicherung des Elbdeiches gegen
Überflutung durch Sandsack-Wall im Bereich
der Kläranlage
–

Freitag, 16. August
Weitere Evakuierungen in Kleinzschachwitz,
Johannstadt, Übigau, Kaditz, Stetzsch, Gohlis, Cossebaude. Gegen 16:30 Uhr floss das
Hochwasser bei einem Pegel von 9,27 m (der
bekannte Höchststand ist 8,77 m) zunächst
in der benachbarten Baustoffversorgung
über den Hochwasserschutzdamm. Vorerst
stand nur der tief liegende Teil des Geländes
unter Wasser. Die Hauptpumpstation, das
Herzstück der gesamten Stadtentwässerung,
arbeitete noch. Trotz stundenlanger Bemühungen gelang es nicht, diese zu retten. Als
das Wasser in die Kabelkeller der Haupttrafostation sowie der Niederspannungsverteilung
eingedrungen war, musste wegen der daraus
resultierenden Gefahr für die Anlagen und
das Leben der im Einsatz befindlichen Mitarbeiter, die Stromversorgung abgeschaltet
werden. Das erfolgte um 21:25 Uhr. Infolge
des Bruchs eines zum Hochwasserschutz errichteten Verbaus gegen 21:30 Uhr, war die
Flutung der Hauptpumpstation nicht mehr
aufzuhalten. Gegen Mitternacht hatte der

Hauptpumpstation. Hochwasser 2002.

Wasserpegel im Betriebsgelände das Niveau
der Elbe erreicht.
–

Sonnabend, 17. August
gegen 8 Uhr: Der Scheitel des Hochwassers
erreicht die Kläranlage. Nur die höher angeordneten Anlagen der Abwasser- und
Schlammbehandlung bleiben von der Überflutung verschont.

–

Sonntag, 18. August
Am Nachmittag werden unter erschwerten Bedingungen – teilweise befanden sich die Handräder der Antriebe noch unter Wasser – die ersten Hochwasserschieber wieder geöffnet.

151

152

Ostra-Ufer. Überschwemmung im Jahre 2002.

Blick vom Faulturm zum Grobrechengebäude. 2002.

Schäden am Terrassenufer. 2002.

Hauptpumpstation geflutet. 2002.

Bild links: Das „Herz“ für den Hochwasserschutz der Innenstadt von
Dresden, die Hauptpumpstation Kaditz, ist völlig geflutet. 2002.

153

Mit dieser Maßnahme konnte der Wasserstand in der Kanalisation der Innenstadt vor
einem weiteren Anstieg infolge des Zuflusses
von den Hanglagen der Stadt bewahrt bzw.
mit sinkendem Elbewasserstand durch Auspegelung abgesenkt werden. Die Hauptpumpstation war auf unbestimmte Zeit unwirksam.
–

Montag, 19. August
Bildung eines Aufbaustabes, Bestandsaufnahme der Betriebszustände und der Schäden am Kanalisationsnetz, soweit diese bei
den noch bestehenden Wasserständen einschätzbar sind, Beginn der Reinigungs-, Aufräum- und Instandsetzungsarbeiten.

–

Dienstag, 20. August
Die Stadtentwässerung erhält großzügige
Hilfsangebote der Stadtentwässerungen aus
Hamburg, Düsseldorf, München, Cottbus,
Berlin und sogar den Niederlanden. Das
Technische Hilfswerk und Einheiten der Bundeswehr sind im Einsatz.

–

154

Mittwoch, 21. August
Es wird begonnen, eine Interimslösung zur
Abwasserförderung als Umgehungsleitung
für die nicht mehr betriebsfähige Hauptpumpstation zu schaffen und zunächst aus
dem noch völlig eingestauten Kanalisations-

netz Abwasser direkt in die Elbe zu fördern.
Die Regenwasserpumpen werden demontiert
und zur Überholung gebracht.
–

Donnerstag, 22. August
Mit der Zuschaltung der Stromversorgung
wird begonnen.

–

Donnerstag, 29. August
Die ersten beiden Schmutzwasserpumpen
sowie die Rechenanlagen sind wieder einsatzbereit. Damit konnte nach 13 Tagen
Totalausfall die Kläranlage schrittweise in Betrieb genommen werden.

Schadensbilanz
Eine erste Einschätzung vom 26. August 2002
beläuft sich auf 17 Mio. EUR. Die Schadenshöhe
steigt jedoch bis auf 50 Mio. EUR an. Das Hochwasser hat zu vielen Zerstörungen geführt. Mit
kurzfristigen Reparaturen und großem Räumungsaufwand wird das Netz so hergerichtet,
dass es wieder betriebsfähig ist. Großreparaturen und Ersatzinvestitionen werden mittel- und
langfristig eingeordnet.

Lachse in der Elbe – auch das Baden ist wieder möglich

U

m 1900 war der Lachsfang in der Elbe für
die Bewohner des Dorfes Kaditz noch eine
wichtige Erwerbsquelle.
Das Tiefbauamt der Stadt Dresden richtete deshalb am 11. Juli 1903 eine „Anfrage an die Königliche Amtshauptmannschaft Dresden-Neustadt, als Elbstromamt, betr. die Einführung der
Schwemmkanalisation seitens der Stadt Dresden
sowie der Vornahme von Erörterungen über Art
und Umfang des gegenwärtigen Lachsfanges der
Fischerinnung und Mitteilung der Ergebnisse.“
In einem Schreiben des Sächsischen FischereiVereins vom 16. September 1903 an das Tiefbauamt der Stadt Dresden werden über den Lachsfang in der Elbe für den Zeitraum 1886 bis 1902,
speziell für den Fangort Dresden-Kaditz, die Resultate mitgeteilt (s. Tabelle).
Herr Stadtbaurat Frühling wurde 1903 besonders
mit der Behandlung der Fischerei-Fragen beauf-

Stück

Gewicht in Pfund

tragt, um wirtschaftliche Schäden im Bedarfsfalle
auszugleichen.
Das Aussterben der Lachse im 20. Jahrhundert in
der Elbe war hauptsächlich eine Folge der Industrieabwassereinleitungen im Pirnaer und Heidenauer Raum sowie in Böhmen und Mähren. 1990
war die Elbe praktisch ein großer Abwasserkanal
und biologisch nahezu tot. Die Bemühungen der
Anrainerstaaten seit 1989 im Rahmen der „Internationalen Elbeschutzkommission“ (IKSE) haben
zur wesentlichen Verbesserung der Wasserqualität des Elbwassers geführt. Das Programm zur
Wiederansiedlung der Lachse zeigt erste Erfolge.
Seit 1995 werden in der Sächsischen Schweiz
junge Lachse in die Polenz, Sebnitz, Wesenitz
und den Lachsbach ausgesetzt, die dann über die
Elbe und Nordsee in den Nordatlantik wandern.
Nach maximal fünfjährigem Meeresaufenthalt
kehren sie zum Laichen zurück. Die ersten Rückkehrer wurden 1999 gesichtet und gefangen.

Durchschnittlicher Verwertungserlös in Mark
für die Fischer

Gesamt
Jahresmittel

für die Händler

1.003

15.380,00

23.070,00

30.760,00

63

961,25

1.441,88

1.922,50

Quelle: Landeshauptstadt Dresden. Stadtarchiv Dresden. Akten Tiefbauamt 2.3.13, Sch, Bd III.

155

Auch das Baden ist in der Elbe wieder möglich. Im
Dresdner Stadtplan von 1927 sind zwischen der
Albertbrücke und der Augustusbrücke sieben
Flussbadeanstalten verzeichnet. Die Verschlechterung der Flusswasserqualität, aber auch die Zerstörungen durch den 13. Februar 1945 führten
dazu, dass im September 1947 das Loschwitzer
Elbbad, als letztes offizielles Elbbad im Stadtgebiet von Dresden, seinen Betrieb einstellte; 1950
wurde ein letztes offizielles Wettschwimmen in
der Elbe veranstaltet. Im Jahr 1954 verhängte die
Obrigkeit ein generelles Badeverbot. [25]
Heute lädt alljährlich der Elbebadetag, der erstmals 2002 von der Initiative „Lebendige Elbe“
durchgeführt wurde, wieder tausende Menschen
zum Baden oder zu anderen Aktivitäten entlang
der Elbe ein. Der Elbebadetag dient als hervorragende Möglichkeit, um die öffentliche Wahrnehmung der Elbe als sauberen Fluss zu stärken. Die
Idee des ersten Elbebadetages ist auf Europa
übergesprungen. Im Juli 2005 fand gleichzeitig
zum Elbebadetag auch der erste europäische
Flussbadetag „Big Jump“ statt.
Eine weitere Tradition ist das Neujahrsschwimmen in der Elbe zwischen der Albertbrücke und
der Augustusbrücke geworden. Es fand im Jahr
2007 bereits zum neunten Male statt. Bei 6 °C
Wassertemperatur schwammen 155 „Kaltwasserenthusiasten“, überwiegend in lustiger Badebekleidung, über 400 bzw. 800 m die Elbe hinab.

156

Elbebaden im Januar 2002.

Die Deutsche Lebensrettungsgesellschaft (DLRG)
ist der verantwortliche Organisator.
Anlässlich der 800-Jahrfeier und der Städtepartnerschaft zwischen Dresden und Hamburg
schwamm die Extremschwimmerin Kirsten Seidel
im Jahr 2006 die gesamte Strecke zwischen Dresden und Hamburg die Elbe entlang. Mit dieser
Aktion wollte die Dresdnerin u. a. auf die gute
Qualität des Wassers aufmerksam machen.
An der verbesserten Wasserqualität der Elbe ist
die Stadtentwässerung Dresden maßgeblich beteiligt. Für das Stadtgebiet von Dresden wirkt
sich u. a. zusätzlich die Überleitung der Abwässer
von Pirna/Heidenau in die Kläranlage DresdenKaditz positiv aus.

Heikle Gerüche, unvermeidbare Begleiter des Abwassers?

„G

ute Kanalisationen und Kläranlagen
stinken nicht!“ Ein alter Lehrsatz der
Abwasserreinigung.
Er ist aber nur bedingt gültig. Für die Geruchsbildung aus dem Abwasser ist eine Vielzahl von
Einzelkomponenten verantwortlich. Die Wahrnehmung von Gerüchen, d. h. die Geruchsempfindlichkeit einzelner Menschen ist subjektiv und
weicht teilweise stark voneinander ab. Ob Gerüche als erträglich, unangenehm oder sogar als
belästigend empfunden werden, ist nicht allgemeingültig zu bewerten.
Es fehlt ganz einfach an geeigneten objektiven
Messverfahren. Fakt ist: Geruchsfreies Abwasser
gibt es nicht!
Es ist zwischen primären und sekundären Geruchskomponenten zu unterscheiden. Die primären Geruchskomponenten (Eigengeruch) werden
von den enthaltenen Inhaltsstoffen (Kot, Urin,
Speiseresten etc.) bestimmt, die im frischen Zustand bei Temperaturen um 10 °C nur einen
schwachen dumpfen Geruch abgeben.
Die sekundären Geruchskomponenten entstehen vorwiegend durch biochemische Umsetzungsvorgänge der im Abwasser enthaltenen
Substanzen im anaeroben Milieu, d. h. bei Sauerstoffmangel. Dabei entstehen stinkende organische Säuren, geruchsintensive Amine und orga-

nische Schwefelverbindungen und aus Letzteren
schließlich Schwefelwasserstoff.
Steigen die Abwassertemperaturen erheblich an
(bei hohem Warmwasserverbrauch bzw. während
extremer Hitzeperioden) oder steigen die Verweilzeiten des Abwassers in der Kanalisation infolge
eines ständig sinkenden Wasserverbrauchs,
reicht der natürliche Sauerstoffgehalt des Abwassers nicht mehr aus, um es frisch zu halten.
Es kommt unweigerlich zu Fäulniserscheinungen
(besonders in Druckrohrleitungen) und damit zur
Bildung sekundärer Geruchsstoffe. Diese können
nur durch gute Belüftung des Abwassers bzw.
Zugabe von fäulnisverhindernden Chemikalien
gemildert werden.
In vielen deutschen Innenstädten sind im zunehmenden Maße Geruchsbeeinträchtigungen aus
der Kanalisation zu verzeichnen. Solch ein Fall lag
in Dresden unmittelbar am Theaterkahn vor, der
seinen Ankerplatz unterhalb der Augustusbrücke, direkt neben einem Mischwasserabwurfkanal des Altstädter Abfangkanals hat. Dieser
Abwurfkanal mit einem Durchbruch in der Kaimauer von rund 2 m2 wirkte als Entlüftungsöffnung bei schwankenden Wasserständen in
der Kanalisation. Die Belüftungseinrichtungen
des Theaterkahnes saugten in wenigen Metern
Entfernung ihre Frischluft an, die folglich häufig

157

mehr oder weniger vom Kanalgeruch beeinflusst
wurde. Abhilfe konnte geschaffen werden, indem die Kanalöffnung mit „Gardinen“ aus
schweren Gummimatten verhangen wurde, die
durch den Wasserdruck während des Überlaufens der Kanalisation bei starkem Regen beiseite
geschoben werden.

Auslässe aus der Kanalisation, muss mit Gerüchen rechnen.
Um die Geruchsbelästigungen zu minimieren,
setzt die Stadtentwässerung Dresden verschiedene technische Mittel ein. So wurden in der historischen Innenstadt, vor allem im Bereich Neumarkt – Schloßplatz, viele Schächte in der Kanalisation mit geruchsdichten Schachtdeckeln bzw.
mit Biofiltern ausgerüstet. Beide Maßnahmen
wirken naturgemäß aber nur lokal, d. h. sie verlagern das Problem jeweils zum nächstfolgenden
Schacht. Zudem beeinträchtigen sie den Luftaustausch und befördern damit Korrosionsprozesse
im Kanal.

Regenauslasskanal am Terrassenufer. 1995.

Dafür entweicht die Luft jetzt an anderen Stellen,
u. a. aus den Schachtabdeckungen der Innenstadt bzw. dem Belüftungshäuschen hinter der
Semperoper.
Doch auch Kläranlagen sind nicht absolut geruchsfrei. Wer sein Haus neben einer Kläranlage
errichtet oder neben einem der oben erwähnten

158

Wechsel eines Kanalschachtbiofilters. 2006.

Eine weitere Möglichkeit ist die Zugabe von Sauerstoff spendenden Chemikalien in das Abwasser.
In der Praxis werden dabei bevorzugt CalciumNitrat-Lösungen eingesetzt. Der im Nitrat (NO3 )
chemisch gebundene Sauerstoff kann von den
im Abwasser lebenden Mikroorganismen für deren Atmungsstoffwechsel verwendet werden.
Das Milieu des Abwassers wird aus dem anaeroben in den anoxischen Zustand verschoben (kein
freier, jedoch chemisch gebundener Sauerstoff
vorhanden).
Stoffwechselendprodukte entstehen quasi die
Gleichen, nämlich geruchsfreie Substanzen, wie
unter aeroben Bedingungen.

der Region Pirna angenommen und dem Abwasserstrom zugegeben werden müssen, die primär
einen Eigengeruch mitbringen, deren Komponenten auch mittels der zugegebenen NitratLösung innerhalb der Aufenthaltszeit des Abwassers in der Druckleitung nicht vollständig
oxidiert werden können, wird hier die Kanalluft
nach dem Ausschüttpunkt der Druckleitung an
der Wostra über Gebläse abgesaugt und nochmals über eine Foto-Ionisationsanlage behandelt.

Die Stadtentwässerung Dresden setzt dieses Verfahren seit etwa 10 Jahren mit Erfolg ein, mittlerweile an 10 Druckleitungssystemen vor allem in
den Außenbereichen der Stadt, die nicht im freien Gefälle zur Kläranlage hin entwässert werden
können. Aufgrund der relativ langen Aufenthaltszeiten des Abwassers in den Druckleitungen
käme es hier ansonsten zu massiven Fäulnisprozessen, die dann am Ausschüttpunkt zu erheblichen Geruchsbelästigungen führen würden.

Häufig werden auch Eisensalze in das Abwasser
zugegeben, um das darin enthaltene Sulfid chemisch zu binden und damit die Entstehung von
Schwefelwasserstoff zu verhindern. Diese Eisensalz-Lösungen sind jedoch wegen ihres niedrigen pH-Wertes und ihrer ätzenden Wirkung als
Gefahrgut eingestuft. Bei den derzeitigen Anwendungsfällen würde jedoch der wegen des
Gefahrgutcharakters erhöhte logistische Aufwand unter den konkreten Bedingungen im
Stadtgebiet Dresden den Kostenvorteil, den die
Eisensalze gegenüber der Nitrat-Lösung besitzen,
merklich übersteigen.

Dieses Verfahren wird unter anderem auch an
der Überleitung des Abwassers von Pirna/Heidenau nach Dresden eingesetzt. Da jedoch am
Pumpwerk Heidenau-Hafenstraße Fäkalien aus

Es wird deutlich, eine Vergrößerung des Einzugsgebietes einer Kläranlage hat nicht nur ökonomische Vorteile, sondern kann auch mit nachteiligen Geruchsproblemen behaftet sein.

159

160

Öffentlichkeitsarbeit

A

bwasserentsorger sind Monopolisten. Da
stellt sich so manchem die Frage nach der
Daseinsberechtigung einer intensiven Öffentlichkeitsarbeit. Jedoch gehörte es zu den satzungsgemäßen Pflichten des Eigenbetriebes Stadtentwässerung Dresden, Entscheidungsträger im
Stadtrat und der Stadtverwaltung mittels Stellungnahmen, Berichten und Ausschussvorlagen
über aktuelle Unternehmensentwicklungen sowie geplante Vorhaben zu informieren. Darüber
hinaus haben auch die Dresdner Bürger schon
immer ein Recht auf umfassende Informationen
zu allen Fragen rund um die öffentliche Abwasserentsorgung. Das betrifft insbesondere das
Thema Gebühren und deren verantwortungsvolle Verwendung. Mit Teilnahmen an regionalen
Messen, am Tag der offenen Tür, bei der Veröffentlichung von Broschüren, Betriebsbesichtigungen und einer gezielten Pressearbeit richtet
man sich seither an eine breite Öffentlichkeit.
Denn Transparenz schafft Vertrauen und fördert
die Akzeptanz, für eine gute Umweltdienstleistung eine angemessene Gebühr zu zahlen.
Mit der Gründung der Stadtentwässerung Dresden GmbH (SE DD) und der neuen Partnerschaft
mit der GELSENWASSER AG erfolgte eine strategische Neuausrichtung des Unternehmens. Sie
sieht vor, neue Dienstleistungsangebote im Wasser- und Abwassermanagement zu entwickeln
und zu vermarkten. Dies machte eine Weiterent-

wicklung und Verstärkung der Kommunikationsaktivitäten erforderlich. Die dazu diskutierten
Maßnahmen mündeten 2004 in einem mit der
Geschäftsführung entwickelten Konzept zur internen und externen Kommunikation.
Im Sommer 2004 fiel dann mit der Präsentation
des neuen Logos der Startschuss für den neuen
Außenauftritt der SE DD. Noch im gleichen Jahr
folgte ein komplett überarbeitetes Corporate
Design. Besonders die gelungene Neugestaltung
aller Betriebsfahrzeuge leistet inzwischen einen
wichtigen Beitrag zur Steigerung des Bekanntheitsgrades des Unternehmens. Im Frühjahr 2005
lief der überarbeitete Internetauftritt der Stadtentwässerung Dresden mit neuem Design und
verbessertem Informationsangebot vom Stapel.

Das neue Corporate-Design an den Fahrzeugen der Stadtentwässerung. 2006.

Bild links: Schülerbesuch zum Tag der offenen Tür 2007.

161

Das zentrale Ereignis der zurückliegenden Jahre
war ohne Zweifel die feierliche Inbetriebnahme
der neuen biologischen Abwasserreinigungsanlage am 3. Juni 2005. Es gelang, mittels Fachkongress, offiziellem Einweihungsakt, festlichem
Empfang und einem, mit 12.000 Besuchern
überwältigenden Tag der offenen Tür, die Aufmerksamkeit der deutschen Fachwelt und der
gesamten Region auf die Stadtentwässerung
Dresden (SE DD) zu lenken. Der Erfolg der Veranstaltungen wiegt umso schwerer, da sie von der
Firma selbst ohne Veranstaltungsagentur konzipiert und durchgeführt wurden.
Im Jahr 2006 erfolgte eine stärkere Ausrichtung
auf die Schulkommunikation. In erster Linie ist
dabei das Schulprojekt „AktivUm – Aktiv für die
Umwelt“ zu nennen. Damit unterstützt die SE DD
schulische und außerschulische Projekte in finanzieller Form. Allein im ersten Jahr konnten über
20 Schulprojekte mit jeweils bis zu 2.000 Euro
gefördert werden. Durch den mittlerweile hohen
Bekanntheitsgrad an Dresdner Schulen und einer
Erweiterung auf das gesamte Einzugsgebiet der
Kläranlage Dresden-Kaditz kann mit einem Anstieg der Projektanträge und noch stärkerer Medienresonanz gerechnet werden.
Aber auch die gewachsene Zahl der Besucher der
Kläranlage Dresden-Kaditz kann sich sehen las-

162

sen. Allein 2006 wurden über 5.000 Gäste begrüßt, mehr als die Hälfte davon Schüler und Vorschüler. Eine große Chance bietet die Weiterentwicklung dieses Angebotes. Hier hat die „Kaditzer Wasserwoche“ für Vorschulkinder bereits angedeutet, welche Potenziale wir noch erschließen
können. Neben der Besichtigung der Kläranlage
sollen in Zukunft verstärkt Projekttage rund um
das Thema Wasser angeboten werden.
Letztendlich sind mehrere von der Stadtentwässerung Dresden geschaffene Filme sowie vorliegendes Buch anschauliche Beiträge zur Entwicklung eines positiven Umweltschutzgefühles in
der Bevölkerung.

Ein Wal für Dresden
Eine wohl einmalige Aktion für die Stadtentwässerung Dresden ergab sich Anfang 2002. Durch
Wetterunbilden waren an der Nordsee-Küste
tote Pottwale angespült worden. Das Dresdner
Museum für Tierkunde hatte die seltene Gelegenheit, sich um eines der Tiere für konservatorische Zwecke zu kümmern. Schließlich war das
Museum bis zum zweiten Weltkrieg weit über
Sachsen hinaus für seine Walskelette bekannt
und schon seit langem um ein neues Skelett bemüht. Jetzt war die Möglichkeit da, schnelles

Handeln war angesagt, um die Kadaver rasch zu
entsorgen. Eines der größten Probleme dabei
war, für den Kadaver des 15 m langen Meeresriesen für eine der ersten Präparationsstufen,
dem sogenannten Mazerationsprozess – dabei
faulen durch Lagerung in einer Spezialflüssigkeit
letzte Fleischteile vom Knochen – ein ausreichend großes Behältnis zu finden.
Eine einmalige Hilfsaktion startete die Stadtentwässerung. Nach Abstimmung mit den zuständigen Behörden und Genehmigungen durch die

Untere Wasserbehörde, das Staatliche Umweltfachamt und das Regierungspräsidium wurden
auf dem Gelände der Schlammbehandlung in
einem seinerzeit nicht genutzten Eindicker
(Betonbottich mit 16 m Durchmesser) die teilweise über 350 kg schweren und bis zu 2 m langen
Stücke eingelagert. Der Mazerationsprozess dauerte mehre Monate, dann wurden die Skelettteile
dem Präparatorium des Tierkundemuseums zugestellt und können dort besichtigt werden.

Walskelett im Schlammbehälter. 2002.

163

Reinigung der Regenwassereinläufe. 1911.

164

Dresdner Abwasserbegegnungen über sechs Jahrzehnte
Eine Meditation

D

ie ersten Wahrnehmungen, die ersten
Begegnungen mit dem Medium Wasser,
hat jeder Bürger schon sehr früh – bewusst oder
unbewusst. Das Wörtchen Abwasser hingegen
bekommt mit Bestimmtheit im Leben jedes Einzelnen erst etwas später Bedeutung. Die Erkenntnis, dass das Abwasser nicht einfach dem Selbstlauf überlassen werden kann und man sich
schon Gedanken machen sollte, was so alles aus
dem benutzten Wasser wird, stellt sich bestimmt
noch später ein. Manchmal gibt es aber schon
früh Eindrücke zum Medium Abwasser, welche
erst später im Reifeprozess jedes Menschen zum
Teil verarbeitet werden. Im Folgenden wird aufgezeigt, wie sich der Stellenwert Abwasser aus
der Sicht der Dresdner verändert hat.

Die Fünfzigerjahre
In jenen Jahren konnte man noch beobachten,
wie kontinuierlich Schachtdeckel mitten auf der
Kreuzung bzw. Straße von einem Drei-MannTrupp geöffnet wurden. Mit Handkarren, diversen Werkzeugen, Kanalspiegeln und Handwinden ging man zu Werke, inspizierte und reinigte die Kanäle der etwas kleineren Dimensionen
und kontrollierte gleichzeitig die Schächte.

Arbeiter bei der Reinigung der Kanäle. 1912.

Warum Spiegel, wird sich mancher fragen? Diese
Kanalspiegel, oval ausgebildet (elipsen- bzw. eiprofilförmig), wurden jeweils in zwei Schächte,
welche eine Kanalhaltung begrenzten, so schräg
eingesetzt, dass sich das Tageslicht oder auch
künstliches Licht in der Kanalhaltung reflektierte.
Durch einen Blick auf die Spiegel konnte das Innenleben des Kanales erkannt werden. Diese
Art von Inspektion wurde erst viel später durch
hochwertige Videotechnik abgelöst.
Kaum waren die Leute weitergezogen, kam eine
andere Truppe, vielleicht auch nur ein einzelner
Arbeiter, und reinigte die Straßeneinläufe.

165

Ebenfalls mit einfachen Werkzeugen ausgerüstet, wurde so manche tote Wasserratte und viel
Straßendreck aus den Gullis entfernt. Keine Straßensperrung, keine extra Genehmigung waren
erforderlich. Welch wohltuender unbürokratischer Aufwand. Allerdings hielt sich damals der
Straßenverkehr in Grenzen. Die Trupps erledigten
ihre Arbeit zur Instandhaltung der Kanäle mit
primitiven Mitteln in der immer noch stark zerstörten Stadt. Trotzdem taten sie es, und zwar
gründlich. Die Nachkriegsstadtväter erkannten
die Wichtigkeit, sich um die Funktionsfähigkeit
der Entwässerungsanlagen zu kümmern, obwohl
noch sehr viele Trümmer im Stadtgebiet vorhanden waren.
Die Kanäle größerer Dimensionen wurden einer
ständigen Erhaltungsreinigung unterzogen.
Mittels eines Stauwagens, der sich mit der Fließrichtung selbstständig bewegte, wurden die Ablagerungen der Kanalsohle aufgewühlt und in
Richtung Kläranlage geschwemmt. Diese Technologie, so einfach sie ist, so wirkungsvoll ist sie
auch. Selbst Originalstauwagen aus der Anfangszeit um 1910 waren damals noch im Einsatz.
Wer sich nicht mit Abwasseranlagen beschäftigt,
wird denken, was soll dieser Aufwand? Das verschmutzte Wasser, also das Abwasser, fließt doch
sowieso von allein weg. Ganz so einfach ist es
aber nicht. Ein ingenieurmäßig ausgetüfteltes
System von unterirdischen Adern bringt das

166

Abwasser dazu, letztendlich einer Anlage im
freien Gefälle, also ohne Einsatz von Pumpen,
zuzufließen. Um diesen Effekt zu erreichen, ist
auch eine bestimmte Anzahl von Sonderbauwerken im Kanalnetz erforderlich: Überläufe, Grundablässe, Schieber usw. Auch diese Anlagen müssen gewartet, gepflegt und irgendwann ersetzt
werden. Letzteres ist natürlich abhängig vom
Pflegezustand. Dieser Zustand war in den Fünfzigern noch ein sehr guter. Genauso wie man sich
um die Reinigung der Kanäle kümmerte, wurden
die Bauwerke und Ausrüstungen einer ständigen
Wartung unterzogen. Heute noch lassen sich in
so manchem Kanalstützpunkt der Stadt einige
„antike“ Werkzeuge bewundern.

Arbeitsgeräte der Kanalarbeiter, 1911, größtenteils noch im Einsatz.

Besichtigen ließ sich auch noch bis Ende der
Achtzigerjahre ein Kanalboot. Dieses wurde zu
Inspektionen in den Abfangsammlern, den
Hauptschlagadern der Dresdner Kanalisation,
genutzt. Aber auch für Interessenten, welche die
„Unterwelt“ von Dresden einmal pur erleben
wollten, diente das Boot als Beförderungsmittel.
Von zwei Kanalarbeitern wurde das Gefährt vom
Betriebspunkt Weißeritzstraße, auch ehemaliger
Standort der Siebscheibenversuchsanlage für die
Kläranlage, entgegen der Abwasserfließrichtung
bis zur Stadtmitte, Semperoper bzw. Schloßplatz,
gestakt. Vier bzw. sechs „Kanalpassagiere“ erhielten an der Einstiegstelle zunächst ein „Antiekelgetränk“, einen echten Dresdner „Abwasserschnaps“.
Die Bootsfahrer konnten sich von dem guten
Bauzustand des um die Jahrhundertwende gebauten Altstädter Abfangkanals überzeugen.
Trotzdem war so mancher froh, nach zwei Stunden wieder festen abwasserfreien Boden unter
den Füßen zu haben.
Aber nicht nur dieser Seite der Stadtentwässerung, der Kanalisation, wurde in den Fünfzigern
noch große Aufmerksamkeit geschenkt, sondern
auch der anderen Seite, der Abwasserreinigung.
Mit dem fertig gestellten Umbau der Kläranlage
Mitte der Fünfzigerjahre wurde den Abwasser-

leuten eine mechanische Reinigungsanlage in
die Hand gegeben, welche sie sehr gut betrieben
und instand hielten. Diese Anlage löste die alte
Siebscheibenanlage von 1910 ab. Bemerkenswert ist wohl die Tatsache, dass in der damaligen
noch „jungen“ DDR eine so große Investition
ausgeführt und finanziert worden ist. Abwasser
hatte noch einen gewissen Stellenwert. Vielleicht
ist es aber auch in Verbindung zu bringen mit
der 750-Jahrfeier Dresdens 1956?
In der Kläranlage Dresden-Kaditz konnten die
Betreiber der Anlage anhand der gröberen Inhaltsstoffe des Abwassers etwas über die Versorgungslage der Bevölkerung mit Obst und Gemüse, hin und wieder auch mit Bananen und Apfelsinen, ablesen. So waren um Weihnachten diverse Reste von Südfrüchten im Rechengut zu finden, im Frühjahr die ersten Salatblätter. Heute
findet man diese Abfälle ganzjährig. Reklamebälle waren ein großer Sommerhit von manchem
Kollegen, und sie hatten den Spind damit voll.
So ganz nebenbei konnte man sich auch vom
„geschützten“ Liebesleben der Bürger überzeugen.
Die Kläranlage machte damals mit ihrer Kleinbahn, welche das Sandfang- und Rechengut zur
kläranlageeigenen Halde (Deponie) brachte, einen gut funktionierenden Eindruck.

167

Die Sechziger- und Siebzigerjahre
Die Stadt Dresden begann mit der Realisierung
der ersten größeren Wohnungs- und Industriebauten.
Die Kanalisation wurde erweitert und zum Teil
umverlegt. Größere hydraulische Berechnungen,
welche das gesamte Kanalnetz umfassten, sind
aus dieser Zeit nicht bekannt.
Was zu Beginn der Sechzigerjahre für den Betrieb der Anlage noch selbstverständlich war und
ordentlich funktionierte, war in den Siebzigern
schon so gut wie vergessen. Das lag nicht an den
verantwortlichen Fachleuten. Es war politisch begründet. Der Stellenwert einer ordnungsgemäßen Abwasserreinigung sank immer mehr.
Im Trinkwasserbereich wurde noch einiges getan.
Beispiel: Um- und Ausbau des Wasserwerkes
Tolkewitz.
Vor allem der Kanalisation wurde mit zunehmenden DDR-Jahren immer weniger Aufmerksamkeit
geschenkt. So kam es zum Beispiel aus Arbeitskräftemangel zum Einstellen der Erhaltungsreinigung. Die Ablagerungsmengen wurden im
Kanal immer größer. Die Regenüberläufe der Kanalisation sprangen immer eher an. Der Elbe
wurden dadurch größere Mengen Schmutzfracht
zugemutet. Gemessen hat man diese zusätzliche

168

Verunreinigung nicht. Das Personal wurde immer
weniger. Ordentliche Ab- bzw. Übernahmen von
neuen Kanälen, einschließlich der Bestandsunterlagen, fanden in der Regel nicht mehr statt.
Damit kam es zu einem diffusen Anlagenbestand
der Kanalisation, speziell in den großen Neubaugebieten.
Die Kläranlage arbeitete kontinuierlich. Allerdings konnte man vom äußerlichen Bild den
Zahn der Zeit, der an ihr nagte, auch ablesen.
Mit geringen finanziellen Einnahmen vom Klärschlammverkauf konnte der ständige Verfall der
Anlage nicht aufgehalten werden. Die damaligen
fachlich Verantwortlichen des VEB Wasserversorgung und Abwasserbehandlung Dresden unterbreiteten Vorschläge zur Lösung der allgemeinen
Abwasserprobleme. Sie blieben im Wesentlichen
ungehört. Bemerkenswert erscheint jedoch, dass
in diesen beiden Jahrzehnten in Dresden ein zentrales Forschungszentrum der DDR für Wasserversorgung und Abwasserbehandlung aufgebaut
wurde. Dieses verfügte über ein umfangreiches
Versuchstechnikum, das auf dem Gelände der
Kläranlage Dresden-Kaditz angesiedelt wurde.
Die Gebäude und Labore werden auch heute
noch genutzt. Die Technische Universität Dresden
errichtete in diesem Zeitraum ebenfalls ein Abwasserversuchsfeld auf der Kläranlage, welches

aber wesentlich bescheidener ausfiel. Von beiden
Institutionen sind umfangreiche Versuche als
Vorbereitung zum Ausbau der Kläranlage in den
Achtzigerjahren durchgeführt worden.

Die Achtzigerjahre
Was sich vor allem Ende der Siebzigerjahre andeutete, wurde nun Anfang und Mitte der Achtzigerjahre vollends zur Gewissheit. Um die Belange des Kanalnetzes konnte sich kaum noch jemand kümmern. Das Personal wurde weiter reduziert. Die noch vorhandenen Stützpunkte des
Kanalnetzes machten einen jämmerlichen Eindruck. Die Arbeits- und Lebensbedingungen der
Kanalarbeiter, wie es damals hieß, ließen sehr
zu wünschen übrig.
Es mangelte an sehr vielem, wie zum Beispiel an
Fahrzeugen (PKW und Spezialfahrzeugen), Werkzeugen, Material, persönlichen Ausrüstungen
(Schutzanzügen) und Sicherheitsausrüstungen.
Der Elbe wurden immer größere Mengen ungereinigtes Abwasser zugemutet, da die Ablagerungshöhen im Kanal wuchsen und dadurch die
Regenüberläufe schon bei maximalem Trockenwetterabfluss überströmt wurden. Unter den geschilderten Bedingungen gehörte schon eine
Menge Enthusiasmus der fachlich Verantwortlichen und der vor Ort tätigen Kanalarbeiter dazu,

die tägliche Arbeit zu erledigen. Eine hohe Motivation war schwerlich zu erreichen.
Der Druck von außen auf die DDR nahm zu, die
Elbe nicht länger als großen Abwasserkanal zu
benutzen. Die Elbe, ein Fluss mitten in Europa,
gehörte nicht nur allein der DDR. Zunächst
beschränkte man die Initiative auf den Ausbau
der Kläranlage mit biologischen Maßnahmen.
Über den besseren Betrieb einschließlich Sanierungsmaßnahmen des Kanalnetzes wurde vorerst nicht nachgedacht. Oder muss es vielmehr
heißen, durfte nicht nachgedacht werden?
Vom damaligen Ministerium für Umweltschutz
und Wasserwirtschaft der DDR wurde nunmehr
der Ausbau der Kläranlage unter Kontrolle genommen. Es wurden Aufgabenstellungen und
Dokumentationen zu Grundsatzentscheidungen
von einem Generalplaner erarbeitet. Ständig
wurde verändert, sind Investitionsmittel gekürzt
und ist wieder alles überarbeitet worden. 1986
kam es zum Baubeginn, nachdem alle staatlichen
„Behörden“ ihre Zustimmung gegeben hatten.
Politbüro, Staatliche Plankommission, Ministerrat, Rat des Bezirkes usw. bis hin zur baubilanzierenden Stelle. Bald stellte sich heraus, dass der
bilanzierte Hauptauftragnehmer Bau nicht in der
Lage war, vor allem die Rekonstruktionsmaßnahmen in und an den denkmalgeschützten Erlweinbauten auch aufgrund von fehlender Technik
auszuführen.

169

Verschiedene Abrissarbeiten wurden sogar vom
Personal der Kläranlage selbst ausgeführt. Doch
dann kam es zur Havarie! Am 2. Januar 1987
musste die Kläranlage gänzlich außer Betrieb
gehen. Die Elektrizitätszuführung war gestört.
Das Abwasser aber floss weiter zu und setzte die
Anlage und insbesondere das Hauptpumpwerk
unter Wasser. Das bedeutete das AUS für den
Betrieb der Anlage.
Zu diesem Zeitpunkt herrschte Elbehochwasser.
Das gesamte Abwasser hätte mittels Regenwasserpumpen gepumpt werden müssen.
Feuerwehr-Großeinsatz! Nachdem die Wassermassen gebändigt waren, wurde entschieden,
die Kläranlage bis zum Ende der Baumaßnahmen
außer Betrieb zu lassen. Für den Notfall, Hochwasser der Elbe und starke Niederschläge, hatte
man die Regenwasserpumpen notdürftig wieder
hergerichtet bzw. Instand gesetzt.
Seit Januar 1987 lief das gesamte Abwasser der
Stadt Dresden, einschließlich der Abwässer der
Stadt Freital und weiterer Umlandgemeinden,
über die Grundablässe der Abfangkanäle unbehandelt in den wohl größten „Abwasserkanal“
Deutschlands, in die Elbe.
Im Jahr 1987 war in der Lokalpresse Dresdens zu
lesen, was mit dem Abwasser der Stadt Dresden
geschieht. Eine sachlich noch abgeschwächte

170

Information über den damaligen Zustand! Aber
es genügte, den „Informanten“ nicht mehr weiter wasserwirtschaftlich tätig werden zu lassen.
Mit sozialistischem Nachdruck wurde an dem
Umbau der Kläranlage gearbeitet. Eine von
„oben“ angeordnete sofortige Inbetriebnahme
des Grobrechens konnte nie richtig verwirklicht
werden. Es fehlte einfach an der Technik.

Die Neunzigerjahre
Der Beginn der Neunziger war geprägt vom
großen politischen und wirtschaftlichen Umbruch.
Völlig neue Anforderungen an den Umweltschutz sind zu realisieren. Neue Verordnungen,
Satzungen, gesetzliche Regelungen müssen in
die Tat umgesetzt werden.
Anfang der Neunziger konnte der aufmerksame
Dresdner beobachten, wie entlang der Uferstraße der Elbe große Technik aufgefahren wurde,
um eine Kanalgrundreinigung durchzuführen.
Kanalreinigungsfirmen aus den alten Bundesländern in Verbindung mit eigener Dresdner Technik
arbeiteten Hand in Hand, um die seit Jahrzehnten gebildeten Ablagerungen aus dem Kanalnetz
zu entfernen.
Ein Kilometer Kanalnetzreinigung des Altstädter
Abfangkanals kostete rund 1 Mio. DM. Dabei

konnte zum ersten Mal auch die von Dresdens
Partnerstadt Hamburg kostenlos übergebene Spezialtechnik eingesetzt werden. Etwa 40.000 m3
Ablagerungsmengen waren aus dem Kanalnetz
zu Tage zu fördern und zu entsorgen. Eine gewaltige Menge. Ebenfalls mit neuer Technik wurden kleinere Kanaldimensionen inspiziert. Zum
Einsatz kam erstmalig das Kanalfernsehen, eine
spezielle TV-Kamera, welche ein genaues Bild
über den Zustand des jeweiligen befahrenen Kanals liefert.

Kanalsanierung durch Einziehen eines Spezialschlauches (Schlauch-Reliningverfahren). Im Bild Baustelle zur Kanalsanierung Leipziger Straße. 2005.

Inspektion des Loschwitzer Dükers mit TV-Kamera. 1993.

Der Doppeldüker durch die Elbe an der Flügelwegbrücke wurde durch Spezialtaucher aus Hamburg untersucht. Dabei stellte sich heraus, dass
das kleine Dükerrohr mit 1,10 m im Durchmesser

an der Sohle in einer Breite von zirka 20 cm durchgeschliffen bzw. durchgerostet war. Auf 327 m
Länge erfolgte im Februar 1992 eine Sanierung
mit einem Doppelschlauch-Reliningverfahren.
Ein technischer Weltrekord! Für alle Beteiligten
haben sich Aufwand und Risiko gelohnt. Die
Filzschläuche wurden in England konfektioniert,
in Dänemark getränkt und in Dresden eingebaut.
Der Neubau eines Dükerrohres hätte das Mehrfache gekostet.
Weitere Sanierungen des Kanalnetzes folgten.
Mit zunehmenden Baugebieten in der Stadt
Dresden erweiterte sich das Kanalnetz ständig.
Das gesamte Kanalnetz wurde hydraulisch überrechnet.

171

Eine Messkampagne ist 1996 im Kanalnetz
durchgeführt worden. Eine Kanalnetzdatenbank
ergänzt in Zukunft die Technik.
Die Kläranlage wurde am 1. November 1991,
nach fast fünfjährigem Stillstand, als biologische
Anlage wieder in Betrieb genommen; 1990/91
konnten noch einige Veränderungen zum Projekt
vorgenommen werden. Im Jahr 1993 wurden
alle 20 Belebungsbecken mit Abwasser beaufschlagt.
Zu dieser Zeit lief bereits eine Vorplanung zum
weiteren Ausbau der Kläranlage. Die Abwasseranfallprognosen sind reduziert und die Vorplanung ist zunächst auf Eis gelegt worden. Die
Kläranlage arbeitete vorerst mit einem Wirkungs-

Alte Hochlastbiologie und Nachklärbecken. In Betrieb bis 2005.
Dann Umbau zur vorgeschalteten Denitrifikation.

172

grad von 84 % bei CSB (Chemischem Sauerstoffbedarf) und von 92 % beim BSB5 (Biochemischen Sauerstoffbedarf).
Das waren Werte, die über den Erwartungen lagen. Ursache ist der Rückgang der Abwassermenge und des schädlichen Industrie-Abwasseranteils. Weitere Maßnahmen zur Verbesserung
der Ablaufqualität, zum Beispiel die PhosphatFällung, und weitere Optimierung und Stabilisierung des Betriebes wurden laufend vorgenommen.
Ein wichtiger Teil beim Betreiben der Kläranlage
ist die gesamte Schlammbehandlung.
Die unmittelbar zur Kläranlage benachbarten
Anwohner und Betriebe sehen zwar kaum, was
alles auf der Kläranlage gebaut wird, aber sehr
oft riechen sie es.
Ursprünglich sollte eine Klärschlammverbrennungsanlage errichtet werden. Diese wurde jedoch nicht genehmigt. Es kam zur zeitverzögerten Errichtung einer Klärschlammvolltrocknungsanlage.
Bis zur Inbetriebnahme der Trocknung wurde der
maschinell entwässerte Frischschlamm am Standort zwischengelagert.
Bei Aufnahme des so gelagerten Schlammes kam
es zu erheblichen Geruchsbelästigungen, was
sogar eingefleischten Klärwerkern ganz schön in
die Nase gestiegen ist. Zum Glück konnte dieser
Zustand relativ schnell beseitigt werden.

Geruchsintensives Klärschlammzwischenlager auf Baufeld C. 1993.

In Einwohnerversammlungen mussten dazu die
Betreiber der Anlage, einschließlich der Behörden, Rede und Antwort stehen. Im Oktober
1994 nahm die Schlammtrocknungsanlage ihren
Betrieb auf. Leider kam es wieder zu einer Geruchsbelästigung, allerdings anderer Art. Die
hoch technisierte Gesamtanlage steckte noch in
den Kinderschuhen. Es wurde mit Intensität an
der Beseitigung des brenzlichen Geruches gearbeitet und ein wesentlicher Fortschritt erzielt.
Beim Ausbau der Kläranlage bis zum Jahr 2005
stellte, neben der Erhöhung der Reinigungsleistung, die weitere Geruchsminimierung einen
besonderen Schwerpunkt dar.
Alle interessierten Bürger Dresdens konnten sich
selbst vom Fortgang des Ausbaues der Kläranla-

Zentrifugen zur Schlammentwässerung. 2005.

ge Dresden-Kaditz überzeugen. Dazu gab es immer wieder Gelegenheit zum „Tag der offenen
Tür“ und anlässlich vieler Führungen, die über
das gesamte Jahr verteilt durchgeführt wurden.

Die Anfangsjahre des 21. Jahrhunderts
Der Beginn des 21. Jahrhunderts stand im Zeichen umfangreicher Investitionen im Kanalnetz
und auf der Kläranlage.
Im Zeitraum von 2000 bis 2006 betrug das Gesamtinvestitionsvolumen 263 Mio. EUR, wobei in
den ersten Jahren des neuen Jahrzehntes der
Schwerpunkt bei Kanalbaumaßnahmen gelegen
hat.

173

Eine rege Bautätigkeit war und ist immer noch
im gesamten Stadtgebiet zu verzeichnen. Viele
gemeinsame Baumaßnahmen wurden mit dem
Straßen- und Tiefbauamt der Stadt Dresden
realisiert. Sie führten zu argen Verkehrsbelastungen, vor allem bei der Beseitigung der Flutschäden nach dem Jahrhunderthochwasser 2002.
Hervorzuheben ist die großzügige Förderung der
Maßnahmen durch den Bund bzw. das Land
Sachsen. Insgesamt wurden 35 Mio. EUR für die
Beseitigung der Flutschäden bereitgestellt.
Auf dem Gelände der Kläranlage Dresden-Kaditz
herrschte ebenfalls eine rege Bautätigkeit.
Das Hochwasser von 2002 hinterließ auch in der
Kläranlage erhebliche Schäden an der bestehenden Anlage.
Man kann den Einsatz der Mitarbeiter der Stadtentwässerung bei der Wiederinbetriebnahme der
Anlage nicht genug würdigen. Nur ganze 13 Tage nach dem „Absaufen“ der Kläranlage konnte
der Betrieb wieder aufgenommen werden.
Ein Bauverzug beim Errichten der „neuen Biologie“ entstand durch das Hochwasserereignis
nicht. Ein Regenüberlaufbecken mit 24.000 m³
wurde 2003 in Betrieb genommen.
Planmäßig nahm die „neue Biologie“ 2005 den
Betrieb auf. Die von der Behörde vorgegebenen
Ablaufwerte konnten damit eingehalten werden

174

– ein weiterer wesentlicher Schritt für die Reinhaltung der Elbe. Die feierliche Inbetriebnahme
im Juni 2005 hatte Volksfestcharakter.
Viele tausende Bürger der Stadt Dresden ließen
es sich nicht nehmen, „Ihre“ Kläranlage zu besuchen.
Die Vorbereitungen zum Ausbau der Schlammbehandlung sind abgeschlossen.
Nach langem Entscheidungsweg soll nunmehr
eine Schlammfaulung errichtet werden. Weithin
sichtbar werden die neuen Faultürme neben der
Autobahn ein markantes Wahrzeichen der Kläranlage Dresden-Kaditz sein.
Eine entscheidende Veränderung hat es nach
mehrjähriger Vorbereitungsphase bei den Besitztumsverhältnissen der Stadtentwässerung im
Jahr 2004 gegeben. Der Eigenbetrieb Stadtentwässerung wurde teilprivatisiert. Betriebsbedingte Kündigungen gab es nicht und soll es
auch während der gesamten Laufzeit des Privatisierungsvertrages nicht geben. Die Hauptaufgabe der Stadtentwässerung Dresden bleibt bestehen, obwohl sie strategisch etwas anders ausgerichtet wurde, d. h. über die territorialen Grenzen
des Einzugsgebietes hinaus wirksam zu werden.
So konnten in den letzten Jahren diverse Verträge mit anderen Kommunen zur Betriebsführung
der Abwasseranlagen abgeschlossen werden.
Weiterhin sind internationale Kontakte in Vorbereitung.

Resümee

A

lle Fachkräfte, die für die Entwässerung der
Stadt Verantwortung tragen, sind bestrebt,
die beste Lösung für die Bürger der Stadt Dresden zu finden, umweltgerecht und zu sozial verträglichen Gebühren das Abwasser abzuleiten
und zu behandeln.

–

Feste Abfälle gehören nicht in die Toilette
und ins Abwasser. Sie verstopfen die Kanalisation und müssen mit viel Mühe wieder entfernt werden. Das betrifft Zigarettenkippen,
Verpackungen, Pampers, Tampons, Binden,
Kleintiersand und vieles mehr.

Was unsere Vorfahren zu Beginn des 20. Jahrhunderts erreicht haben, zum Beispiel eine der
modernsten Kläranlagen Europas gebaut zu haben, wollen wir fortsetzen, damit niemand mehr
Kritik an unzulänglichen Zuständen der Abwasserbeseitigung üben kann. Eine Grundlage hierfür wurde im „Abwasserbeseitigungskonzept
der Landeshauptstadt Dresden bis zum Jahr
2005“ geschaffen. [19]

–

Medikamente nicht in den Ausguss kippen –
die Apotheke entsorgt sie kostenlos und
fachgerecht.

–

Farben, Lacke, Lösungsmittel können das
Wasser stark verschmutzen. Erkundigen Sie
sich beim Amt für Abfallwirtschaft und Stadtreinigung, wer solche Reste entgegennimmt.

–

Mit Reinigungs- und Putzmitteln sorgsam
und sparsam umgehen. Oft enthalten sie
umweltbelastende Stoffe.

–

Speisereste und Küchenabfälle auf den Komposthaufen oder in die Biotonne geben,
nicht ins Abwasser.

–

Auto-Altöle weder im Gully noch im Boden
versickern lassen. Fragen Sie beim Amt für
Abfallwirtschaft und Stadtreinigung nach der
Altölsammelstelle.

Die Verursacher des Dresdner Abwassers sind
letztendlich die Bewohner sowie die Gewerbe
und Industriebetriebe unserer Stadt einschließlich der angeschlossenen Randgemeinden.
Die Entstehung von Abwasser lässt sich nicht
gänzlich vermeiden, aber doch einschränken.
Das Minimum, was der einzelne Bürger zur Senkung der Abwasserverschmutzung beitragen
kann, ist trotzdem viel. Nicht umsonst gibt es das
Sprichwort: „Viele Wenig geben ein Viel“. Was
sollte nun jeder Bürger beherzigen:

175

Strumpfhosen
Rasierklingen

Nahrungsmittel

Stark
phosphathaltige
Waschmittel

Fettreste

Kehrricht

Das Augusthochwasser von 2002 hat deutlich in
Erinnerung gebracht, dass die Kanalisation mit
der Kläranlage und vor allem der Hauptpumpstation in Dresden-Kaditz neben der Abwasserreinigung eine weitere wichtige Aufgabe zu erfüllen
hat: den Hochwasserschutz für die Innenstadt
von Dresden zu gewährleisten.

176

Farben/Lacke

Medikamente

Zigaretten

Windeln/Hygieneartikel

Öle

Wenn es den Autoren dieser Chronik gelungen
ist, neben der Vermittlung historischer und technischer Kenntnisse auch das Verständnis für die
schwere Arbeit der Kanal- und Kläranlagenarbeiter geweckt zu haben, so ist das Anliegen
voll erfüllt worden.

Anlagen
Literaturverzeichnis
[1]

Literatur zu frühzeitlichen Entwässerungsanlagen
– Strell, M.: Die Abwasserfrage in ihrer geschichtlichen Entwicklung von den ältesten Zeiten bis
zur Gegenwart; Verlag von F. Leineweber, Leipzig 1913
– Werner, D.: Die Kloaken von Rom; in: Wasser für das antike Rom; Verlag für Bauwesen 1986
– Neubarger, A.: Die Technik des Altertums; Reprint; Leipzig 1987
– Stadtentwässerung Zürich: Von der Schissgruob zur modernen Stadtentwässerung; Verlag Neue
Züricher Zeitung, 1987
– Bauer, H.: Die Cloaca Maxima in Rom; in: Heft 12 der Schriftenreihe der Frontinus-Gesellschaft e.V.,
Salach 1989
– Tölle-Kastenbein, R.: Antike Wasserkultur; Verlag C.H. Beck, München 1990
– Frontinus-Gesellschaft e.V.: Die Wasserversorgung im Mittelalter; Verlag Philipp von Zabern,
Mainz 1991
– Landesdenkmalamt Baden-Württemberg und Stadt Zürich: Stadtluft, Hirsebrei und Bettelmönch
– Die Stadt um 1300; 1992

[2]

Büker, D.: Mensch-Kultur-Abwasser
Von der Annehmlichkeit für wenige zur Existenzfrage der Gesellschaft –
Der Umgang des Menschen mit Abwässern
Verlag „DIE BLAUE EULE“, Essen, 2000

[3]

Papke, E.: Aus der Festungsgeschichte
Sächsische Zeitung 17.01.1996, 19.01.1996, 30.01.1996, 04.02.1996

[4]

Archäologie im Freistaat Sachsen
Der Dresdner Altmarkt; Zum aktuellen Stand der Grabungen
Pimpl, H., Wirth, K.
Hinweisblatt für Führungen
Landesamt für Archälogie Dresden 1996

177

178

[5]

Archäologische Ausgrabungen am ehemaligen Kanzleigebäude
Kliemann, K.
Hinweisblatt für Führungen
Landesamt für Archälogie Dresden 1996

[6]

Kliemann, K.: Ausgrabungen am Schloss und am Kanzleihaus
Dresdner Geschichtsbuch 4, 1998
DZA Verlag für Kultur und Wissenschaft GmbH, 1998

[7]

Kliemann, K.: Persönliche Mitteilungen

[8]

Richter, O.: Verwaltungsgeschichte der Stadt Dresden 1891

[9]

Die Wasser-, Schleusen- und Cloakenfrage
Den Einwohnern von Dresden gewidmet
Anonym. Dresden Ende Dezember 1869. Druck von E. Blochmann & Sohn in Dresden

[10]

Die Water-Closet-Frage in Dresden und das M. Friedrich‘sche Desinfectionsverfahren,
Baumeister Herrn Aug. Richter, Dresden 1879
Druck von C.C Meinhold & Söhne. K. Hofdruckerei

[11]

Klette, H.: Die Entwässerungsanlagen der Stadt Dresden und ihre Ausbildung für die
Zwecke der Schwemmkanalisation;
Deutsche Bauzeitung Nr. 66, 70, 76 und 79, Berlin 1906

[12]

Scheitzow: Die Abwässerreinigungsanlage in Dresden; Gesundheits-Ingenieur Heft 23,
45. Jahrgang, 1922

[13]

Brix, J., Imhoff K., Weldert R.: Die Stadtentwässerung in Deutschland;
Gustav Fischer Verlag Jena 1934

[14]

Reinhold, F.: Die Auswertung der Dresdner Regenbeobachtungen 1901 bis 1932
Habilitationsarbeit an der TH Dresden, Februar 1935

[15]

Vollmar, O.:
Geschichte der Wasserversorgung der Stadt Dresden, unveröffentlicht 1948

[16]

Rühle, E.K.: Die Wasserversorgung der Stadt Dresden vom 13. bis 19. Jahrhundert;
VEB Bibliographisches Institut Leipzig 1954

[17]

Marx, R., Wache, F.: Die Entwicklung der Stadttechnik und des Tiefbauamtes der Stadt Dresden;
Diplomarbeit, TU Dresden 1981

[18]

Ullrich, E., Stehr, G: Zur Entwicklung des Tiefbauwesens der Stadt Dresden unter
dem Aspekt des heutigen innerstädtischen Bauens;
Diplomarbeit, TU Dresden, 1984

[19]

Dresden Wasser und Abwasser GmbH im Auftrag der Stadtentwässerung Dresden:
Abwasserbeseitigungskonzept der Landeshauptstadt Dresden bis zum Jahr 2005, Dresden 1995

[20]

Göbel, G.: Hans Erlwein – der Dresdner Stadtbaurat,
Hellerau-Verlag Dresden, 1996

[21]

Landeshauptstadt Dresden: Statistische Informationen, Dresden in Zahlen 1999

[22]

Böhm, R.: Ausbaustufen der Kanalisation und Kläranlage der Landeshauptstadt Dresden,
1989 bis 2005;
Umwelt-Report, Regierungsbezirk Dresden, VSR-Verlag Baalsdorf/Leipzig, 2000

[23]

Carl Manck: Schleußen-Systematisierungsproject für Alt-Dresden
Dresden 1867

179

[24]

Stadtreinigung Dresden GmbH: Die Dresdner Stadtreinigung in Geschichte und Gegenwart.
1873 bis 1998.
Dresden 1998

[25]

Dresdner Geschichtsbuch. Band 2: S. 129 ff: Wonnige Wogen – Die Elbbäder in Dresden
Stadtmuseum Dresden, 1996.

[26]

Landeshauptstadt Dresden, Eigenbetrieb Stadtentwässerung Dresden. Chronik Flut 2002.
Dresden 2002

Bildnachweis
Albrecht, Thomas
Böhm, Rudolf
Ciecor, Antje
Göbel, Günther
Kliemann, Katja
Kupczik, Günther
PROWA Ingenieure Dresden
Schäfer, Siegfried
Stadtentwässerung Dresden, Archiv

Vogel, Sigrun
Wache, Frank

180

39
18/25/29/30/36/46/49/64/70/77/79 l.o./89/106/107/115 l.o./
153 l.u./156/158 l./173 l.
17
23 l.
40
69
202
14/96 r.o.
11/12/13/15/ 16/21/31/43/52/54 r./55/57/60/66/ 67/68/74/78/
79 r.o./80/82/83/84/86/87/88/90/91/92/93/95/96 l.o./96 r.u./
101/104/105/110/ 111/ 115 u./116/ 119/ 120/ 121/122/ 124/129/
134/ 135/ 145/ 148/150/151/152/ 153/ 158 r./160/161/163/164/
165/ 166/ 171/172/173 r./176/197/198/199/200/201
117
19/23 r./24/54 l.

Zeittafel zur Entwicklung der Abwasserbeseitigung in Dresden
seit dem 12. Jh.

In den lehmigen Untergrund gegrabene Rinnen zur Abführung
von Niederschlagswasser, in das Erdreich gegrabene Gruben zur
Fäkalsammlung, zunächst mit Holzausfachung, später aus
verschiedenen Materialien gemauert.

seit dem 15. Jh.

Oberirdische offene Abzugsgräben bzw. steinerne Rinnen zur
Ableitung von Niederschlags- sowie Schmutzwasser ohne
feste Stoffe.

1620

Kurfürstlicher Befehl zum Abdecken der Abwassergerinne.

1812 bis 1830

Bau der ersten Entwässerungsleitungen im Rahmen der Schleifung
der Festungsanlagen.

1853 bis 1860

Planmäßiger Bau von Kanälen in der Antonstadt unter Leitung
von C. Manck.

1867

„Schleußen-Systematisierungsproject für Altstadt-Dresden“
von Oberingenieur C. Manck; 1. Generalentwässerungsplan.

1871

Gründung der Dresdner Düngerexport-Actiengesellschaft,
Abschluss eines Vertrages mit dem Rat zur Räumung der
Cloakengruben bis 1890.

1874

Beschluss des Stadtrates zur Neuordnung der veralteten Kanalisation in Dresden, erste Grundlage zur Einführung der Schwemmkanalisation.

181

182

bis 1877

Abteilung Straßen- und Schleusenbauwesen im Hochbauamt.

1878

Bildung der Abteilung Tiefbauwesen im Stadtbauamt.

1. 5. 1889

Zergliederung des Stadtbauamtes in zwei selbstständige Ämter für
die technischen Angelegenheiten des Hoch- und Tiefbaues.

1. 4. 1890

Mit der Neuorganisation des Tiefbauamtes unter Stadtbaurat Klette
beginnt der planmäßige Ausbau der Stadtentwässerung.

1898

„Bericht des gemischten Ausschusses für die Beseitigung der
Fäkalien und Abfallstoffe in Dresden“.

1899 bis 1908

Bau des Altstädter Abfangkanales.

1901 bis 1908

Bau des Neustädter Abfangkanales.

8. 2. 1902

Gutachten des Reichsgesundheitsrathes über die Einleitung der
Abwässer Dresdens in die Elbe.

1903

Das Tiefbauamt erhält den Auftrag zur Erarbeitung eines Entwurfes
für die Schwemmkanalisation und die Kläranlage Dresden-Kaditz.

27. 7. 1904

Die Königliche Amtshauptmannschaft Dresden-Neustadt als
Elbstromamt genehmigt die Einführung der Fäkalien der Stadt
Dresden in die Elbe auf dem Wege der Schwemmkanalisation.

1. 1. 1906

Bildung einer Kanalbau- und einer Kanalbetriebsinspektion im
Tiefbauamt (6. Tiefbauinspektion).

1906/1907

Betrieb einer Versuchsreinigungsanlage mit Siebscheiben unterhalb
der Marienbrücke auf Vorschlag von Oberbaurat Prof. Frühling.

1907/1908

Bau des Abwasserdükers am Flügelweg zur Überleitung des Altstädter Abwassers zur Kläranlage Dresden-Kaditz.

1908

Herstellung der Revisionsunterlagen des gesamten Kanalisationsnetzes nach 16 Jahren abgeschlossen.

15. 7. 1910

Inbetriebnahme der Kläranlage Dresden-Kaditz mit Siebscheiben,
ca. 433 km Kanäle sind hergestellt, Bildung der Betriebsinspektion
für die Abwasserreinigungsanlage Dresden-Kaditz im Tiefbauamt.

1914

Inbetriebnahme der Kläranlage Stetzsch (Emscherbrunnen).

1914

Inbetriebnahme der Kläranlage Leuben (Emscherbrunnen).

1920

Inbetriebnahme der Kläranlage Lockwitz (Emscherbrunnen).

1. 8. 1933

Verwaltungsneuordnung, Bildung eines Stadtbauamtes II mit der
Abteilung Ingenieurbau und Betriebe.

1934

Stadtbauamt II (Ingenieurbau und Betriebe) erhält ein Tiefbauund Betriebsamt.

1934

Bau des Loschwitzer Holzrohrdükers.

1. 5. 1934

Inbetriebnahme des Abfangkanales Freital und Ableitung des
Freitaler Abwassers zur Kläranlage Dresden-Kaditz.

183

184

1936/1937

Bau des 1. geschlossenen und beheizten Faulbehälters mit 2.500 m3
Inhalt und 6.000 m2 Siebschlammentwässerungsplätzen.

1. 1. 1949

Auflösung der DREWAG und Bildung des „Kommunalwirtschaftsunternehmens der Stadt Dresden (KWU)“.

1. 4. 1949

Umsetzung der Stadtentwässerung aus dem Tiefbauamt in das
Kommunalwirtschaftsunternehmen der Stadt Dresden.

1. 4. 1951

Bildung des VEB (K) Energie- und Wasserversorgung der Stadt
Dresden; örtliche Industrie der Stadt Dresden.

1. 9. 1952

Bildung des VEB (K) Wasserwirtschaft der Stadt Dresden.

1952 bis 1956

Ersatz der Siebscheibenanlage in Dresden-Kaditz durch rechteckige
Absetzbecken, Bau eines zweiten Faulturmes.

1. 7. 1964

Bildung des VEB Wasserversorgung und Abwasserbehandlung
Dresden (WAB) für den gesamten ehemaligen Bezirk Dresden.

1964 bis 1986

Betrieb einer kombinierten Klarwasser- und Klärschlammverregnungsanlage der GPG „Frühgemüsezentrum“.

1968 bis 1991

Betrieb einer zentralen Neutralisations- und Entgiftungsanlage für
Rückstände aus Betrieben der Metalloberflächenbearbeitung.

1975

Steckenbleiben eines selbstfahrenden Kanalreinigungswagens im
Altstädter Abfangkanal am Terrassenufer
Beginn der Verlandungen im Kanalisationsnetz.

Dezember 1983

Ministerratsbeschluss der Regierung der DDR:
„Sanierungskonzeption Oberes Elbtal“.

1984

Planungsbeginn für die Rekonstruktion und Erweiterung der
Kläranlage Dresden-Kaditz als biologische Abwasserreinigungsanlage mit Teilnitrifikation (10 mg/l NH4-N).

1986

Beginn der Rekonstruktion des historischen Teils der Kläranlage.

2. 1. 1987

Havarie in der Kläranlage Dresden-Kaditz und Außerbetriebnahme.

11. 5. 1990

Umwandlung des VEB Wasserversorgung und Abwasserbehandlung
in eine GmbH.

1990

Aufmaß der Verlandungen in den Hauptsammlern der Dresdner
Kanalisation.

1991 bis 1993

Grundreinigung der Dresdner Hauptsammelkanäle.

1991 bis 1993

Erste rechnergestützte Kanalnetzberechnungen für das in
17 Teileinzugsgebiete gegliederte Mischwassernetz.

Mai 1991

Inbetriebnahme des Grobrechens. Damit Verlagerung der Einleitung
ungereinigten Abwassers in die Elbe aus dem unmittelbaren
Stadtbereich an die Stadtgrenze.

1. 11. 1991

Inbetriebnahme der neuen Absetzanlage und einer Teilkapazität der
Hochlastbelebung als 1. Stufe der biologischen Abwasserreinigung
Volle Kapazität der Hochleistungsstufe seit Juli 1993.

185

186

Februar 1992

Rekonstruktion des Dükers (Ø 1.000 mm, 230 m Länge) am Flügelweg
durch Einziehen eines Inliners aus einem Stück (Weltspitzenleistung).

11. 3. 1993

Gründung der Dresden Wasser und Abwasser GmbH (DWA) als
Tochtergesellschaft der „Technische Werke Dresden GmbH“.

11. 3. 1993

Bildung des Eigenbetriebes „Stadtentwässerung Dresden“
der Landeshauptstadt Dresden.

1993

Entscheidung zur Einführung eines elektronischen Netzinformationssystems für die Dokumentation und Verwaltung der Daten
des Kanalisationsnetzes.

Dezember 1993

Rekonstruktion des Loschwitzer Holzrohrdükers.

1. 1. 1994

In-Kraft-Treten des Vertrages über den Betrieb der Abwasseranlagen
der Stadt Dresden zwischen der DWA und dem Eigenbetrieb
Stadtentwässerung, Beginn des Geschäftsbetriebes der DWA GmbH.

5. 4. 1994

Feierliche Eröffnung des Probebetriebes des Drehbogens zur
Steuerung des Abwasserflusses aus dem Teileinzugsgebiet XIII
(Leuben) – eine Weltneuheit – gemeinsam mit der Partnerstadt
Hamburg.

28. 4. 1994

Inbetriebnahme Pumpwerk Stetzsch einschließlich Düker, zur
Überleitung in die Kläranlage Dresden-Kaditz, damit Außerbetriebnahme der Kläranlagen Stetzsch und Cossebaude.

8. 6. 1994

Bauabnahme für den Düker Wachwitz zur Überleitung des Abwassers von Pillnitz/Wachwitz nach dem Altstädter Abfangsammler.

Juni 1994

Anschluss von Radebeul-Ost an die Kläranlage Dresden-Kaditz.

10. 8. 1994

Inbetriebnahme der Fäkalannahmestation Klotzsche.

Mai 1995

Inbetriebnahme der Anlage zur chemischen Phosphateliminierung
in Dresden-Kaditz.

2. 6. 1995

Fertigstellung der neuen Schlammbehandlungsanlage mit
Eindickung, Entwässerung und Trocknung.

Juli 1995

Erstes Regenklär- und Rückhaltebecken in Dresden-Nickern
übergeben.

1995

Inbetriebnahme Fäkalannahmestation Flügelweg.

Dezember 1995

Vorlage des „Abwasserbeseitigungskonzeptes der Landeshauptstadt Dresden bis zum Jahre 2005“.

1995 bis 1997

Zusammenfassung und Vereinheitlichung aller bisherigen hydraulischen Teilnetzmodelle, Entwicklung eines Kanalnetz-SkelettModelles als Voraussetzung zur Kanalnetzsteuerung.

1995 bis 1997

Durchführung von halbtechnischen Versuchen zur Ermittlung von
Bemessungsparametern für die Nitrifikation und Denitrifikation.

1996

Kanalnetzmesskampagne.

30. 6. 1997

Beendigung des Vertrages über den Betrieb der Abwasseranlagen
zwischen der DWA GmbH und der Landeshauptstadt Dresden,
Eigenbetrieb Stadtentwässerung Dresden.

187

188

1. 7. 1997

Zusammenschluss des Rumpfeigenbetriebes Stadtentwässerung
Dresden mit dem abwassertechnischen Betriebspersonal der DWA
GmbH. Der Eigenbetrieb Stadtentwässerung Dresden übernimmt
neben den hoheitlichen Aufgaben der Abwasserbeseitigung auch
die Planung, die Errichtung und den Betrieb der Abwasseranlagen.

1997/1998

Erarbeitung einer Technisch-Ökonomischen Konzeption zum
weiteren Ausbau der Schlammbehandlungsanlagen der Kläranlage
Dresden-Kaditz mit dem Vorschlag zur Errichtung einer Faulanlage
unter Einbeziehung der Mitvergärung von Bioabfällen.

1998

Aktualisierung der Gesamtschmutzfrachtberechnung/Genehmigung
des Ausbaukonzeptes für das Zusammenwirken von Kanalnetz und
Kläranlage Dresden-Kaditz.

1998

Bearbeitung eines Technisch-Ökonomischen Konzeptes zum Ausbau
der Kläranlage.

April 1999

Baubeginn des Regenüberlaufbeckens Dresden-Johannstadt.

Juli 1999

Vorlage der Vorplanung für eine einstufige Belebungsanlage zur
Nitrifikation und Denitrifikation für die Kläranlage Dresden-Kaditz.

1999

Erarbeitung der Vorplanung für den Ausbau der Trocknung einschließlich Dampferzeugung sowie Entwurfsplanung für eine
Faulanlage.

Juli 2000

Feierlichkeiten zu den Jubiläen 90 Jahre Kläranlage Dresden-Kaditz
und 170 Jahre Kanalnetz.

4. Dezember 2000

Inbetriebnahme der Sandaufbereitungsanlage.

April 2001

Erste Solaranlage der Stadtentwässerung Dresden geht an das Netz
– der Auftakt für das Energieprogramm regenerative Energien.

Juli 2001

3 Teiche mit etwa 1.500 m2 Fläche entstanden als naturschutzrechtliche Ausgleichsmaßnahme; weitere Trocken- und Feuchtbiotope werden entwickelt.

8. Oktober 2001

Inbetriebnahme des neu erbauten Regenüberlaufbeckens in Dresden-Johannstadt.

22. März 2002

Baubeginn Regenüberlaufbecken Kaditz.

Juni 2002

Baubeginn der einstufigen Belebungsanlage zur Nitrifikation/
Denitrifikation Kläranlage Dresden-Kaditz.

September 2002
bis Juli 2003

Der Altstädter Abfangkanal wird in Höhe des KongressCenters auf
einer Länge von 450 m erstmalig nach 100 Jahren Betrieb in offener
Bauweise erneuert (50 % davon in Stahlbetonbauweise, 50 % mit
glasfaserverstärkten Kunststoffrohren). Im Juli 2003 geht diese
Hauptschlagader des Kanalnetzes wieder in Betrieb.

16. August 2002

Überflutung der Kläranlage durch Elbehochwasser.

August 2003

Abschluss der im August 2001 begonnenen Bauarbeiten zur Umnutzung der alten Faultürme zu Büroräumen, für Archivzwecke und
als Technikstation. Die Türme gehören zu den markantesten Bauwerken im Klärwerk.

189

190

November 2003

Umwandlung des Eigenbetriebes Stadtentwässerung Dresden in die
Unternehmensform GmbH. Partner wird die GELSENWASSER AG mit
49 % Geschäftsanteilen.

5. Februar 2004

Inbetriebnahme des neu erbauten Regenüberlaufbeckens (24.000 m3
Nutzvolumen) in der Kläranlage Dresden-Kaditz.

2004

Weiterer Ausbau der Abflusssteuerung im Dresdner Kanalnetz; neue
Steuerungsbauwerke in der Bundschuhstraße und in der Herbststraße; Sanierung Neustädter Abfangkanal unter der Leipziger Straße
im Inlinerverfahren; Sanierung der Palaisschleuse.

15.04.2004

Eine Fotovoltaikanlage (949 Solarmodule, Gesamtleistung 190 kWp,
Ertrag ca. 160 kWh/a) auf dem Dach des Regenüberlaufbeckens in
der Kläranlage liefert Strom ans Netz.

Dezember 2004

Eine Turbine im neuen Ablauf zur Elbe nutzt die Gefällehöhe von
etwa 6 m und dient der Stromerzeugung (Nennleistung 120 kW, Ertrag 650 kWh/a).

November 2004

Beginn des kapazitätswirksamen Probebetriebes für die neuen biologischen Klärbecken.

3. Juni 2005

Feierliche Einweihung der neuen biologischen Abwasserbehandlung
auf der Kläranlage Dresden-Kaditz.

1. Januar 2006

Die Qualität des gereinigten Abwassers entspricht den geltenden
EU-Vorschriften.

2006

Ein neues Pumpwerk an der Heidenauer Malzfabrik befördert Abwasser aus dem Einzugsbereich Pirna / Heidenau zur Reinigung ins
Klärwerk Dresden-Kaditz.

2005/2006

Kunst am Bau. Auf einer Wandfläche von 5 m x 26 m installierte die
Künstlerin Kerstin Franke-Gneuß eine Kunstwelle, die sie „Wasserzeichen“ nannte. Heidemarie Dreßel schuf eine Wasserskulptur, die
am Elbufer oberhalb des Auslaufkanals steht. Gestaltung des Eingangsbereiches und der Undinengruppe.

Oktober 2005 bis
Dezember 2006

Erneuerung des Altstädter Abfangkanals zwischen Regenüberlaufbecken sowie Vogesenweg und Steinstraße.

2006

Planungsbeginn Hochwasserpumpwerke Stetzsch und Johannstadt.

2. August 2006

Inbetriebnahme der vorgeschalteten Denitrifikation Kläranlage
Dresden-Kaditz.

2007

Baubeginn einer neuen Faulungsanlage.

191

Verzeichnis der Definitionen

Gegenteil: Direkteinleiter – Gewerbe- und Industriebetriebe
mit eigenen Abwasserreinigungsanlagen und direkter Einleitung in die öffentlichen Gewässer.

Abwasser – das durch häuslichen, gewerblichen oder
industriellen Gebrauch in seinen Eigenschaften veränderte
Trink- bzw. Brauchwasser (Schmutzwasser) – das aus dem
Bereich von bebauten oder künstlich befestigten Flächen
abfließende und gesammelte Wasser (Niederschlagswasser).

Höhenangaben – m ü NN (Meter über Normal-Null)
Bezeichnung gültig bis zum Jahr 2002, m ü NHN (Meter über
Normal-Null) Bezeichnung gültig ab dem Jahr 2003.
Beide Angaben beziehen sich auf den Amsterdamer Pegel.

Abwasserreinigung
mechanisch – Entfernung von partikulären Abwasserverunreinigungen durch physikalische Vorgänge (zum Beispiel
Absetzen, Sieben).
chemisch – Entfernung von fein suspendierten sowie gelösten
Abwasserverunreinigungen durch chemische Vorgänge (zum
Beispiel Fällung, Flockung).
biologisch – Entfernung von fein suspendierten sowie gelösten Abwasserverunreinigungen (Kohlenstoff-, Stickstoff-,
Phosphorverbindungen) durch biologische Vorgänge (zum
Beispiel Belebungsverfahren). Nitrifikation und Denitrifikation
sind spezielle biologische Verfahrensschritte zur Stickstoffelimination.
Abwasserschlamm – die aus dem Abwasser mittels
Absetzbecken abgeschiedenen primären oder sekundären
partikulären Substanzen. Die sekundären absetzbaren Stoffe
enthalten die durch chemische und/oder biologische Verfahren
eliminierten, gelösten Abwasserverschmutzungen.
Abwasserschlammbehandlung – Abwasserschlamm besteht
im Originalzustand zu 95 bis 99 % aus Wasser, den Rest
bilden ca. ein Drittel mineralische und zwei Drittel organische
Feststoffe. Vor seiner Verwertung bedarf es eines umfangreichen Aufbereitungsverfahrens, um den Schlamm in einen
stichfesten, nicht mehr fäulnisfähigen Zustand zu versetzen.
Indirekteinleiter – Gewerbe- und Industriebetriebe, die ihr
Abwasser ggf. nach Vorreinigung im Werk in die öffentliche
Kanalisation einleiten, um es in einer zentralen Kläranlage
reinigen zu lassen.

192

Mischwasser ist ein Gemisch aus Schmutz- und Niederschlagswasser.
Mischwasserkanalisation dient zur Abführung von Mischwasser in einem einzigen Rohrsystem.
Trennkanalisation dient zur Abführung von Schmutzwasser
(Schmutzwasserkanalisation) und Niederschlagswasser
(Regenwasserkanalisation) in getrennten Rohrnetzen.
Regenüberlaufbecken – Becken im Nebenschluss zur Mischwasser- oder Regenwasserkanalisation zur Kappung von Abflussspitzen bei Regenwetter. Bei größeren Regenwassermengen kann das Becken in das Gewässer überlaufen,
nachdem das Abwasser vorher mechanisch gereinigt wurde.
Sandfanggut – aus dem Abwasser mittels Sandfang infolge
Verzögerung der Fließgeschwindigkeit abgesetzter Straßensand.
Siebgut/Rechengut – aus dem Abwasser mittels Sieben
oder Rechengittern abgetrennte grobe Partikel (zum Beispiel
Papier, Hygieneartikel, Speisereste ...).
Schwemmkanalisation – Abschwemmung von Fäkalien aus
dem häuslichen Bereich mittels Wasser in Rohrleitungen zu
einer öffentlichen, zentralen Kläranlage.
Gegenteil: Sammlung und evtl. Aufbereitung von Fäkalien
aus dem häuslichen Bereich in privaten, dezentralen Abortgruben bzw. Kleinkläranlagen und Abtransport der Fäkalien
mittels Transportfahrzeugen.

Statistische Angaben
Eingemeindungen nach Dresden
Jahr

Fläche in ha

1546
1850
1866
1892
1897
1899
1901
1902
1903

1.900
2.640
2.860
3.802
4.193
4.311
4.488
4.909
6.750

1912
1913
1921

6.974
7.195
11.053

1924
1927

11.145
11.271

1930
1934
1945
1949

12.287
11.920
12.810
17.700

Eingemeindung von

Neudorf
Strehlen, Striesen, Albertstadt 1)
Pieschen, Trachenberge, Wilder Mann, Hellerberge (teilweise)
König-Albert-Park
Gruna einschließlich Neugruna
Räcknitz, Seidnitz, Zschertnitz
Plauen, Löbtau, Naußlitz, Wölfnitz, Cotta, Übigau, Mickten,
Kaditz, Trachau
Tolkewitz
Reick
Kleinzschachwitz, Laubegast, Leuben, Kaitz,
Dobritz, Mockritz, Gostritz, Kleinpestitz,
Coschütz, Niedergorbitz, Obergorbitz, Leutewitz,
Briesnitz, Kemnitz, Stetzsch, Blasewitz, Loschwitz,
Bad Weißer Hirsch, Bühlau, Rochwitz, Prohlis,
Torna, Leubnitz-Neuostra
Kammergut Gorbitz
Waldfriedhof (Heidefriedhof), Friedrich-August-Park
(Waldpark Weißer Hirsch), Jägerpark (Albertstadt)
Lockwitz mit Nickern, Omsewitz, Wachwitz
Ausgliederung der Albertstadt
Gittersee, Dölzschen, Roßthal, Albertstadt
Staatsforstgebiet der Dresdner Heide

193

1950

22.380

1997

23.722

1999

32.855

Hellerau, Hosterwitz, Klotzsche, Nieder- und Oberpoyritz,
Niedersedlitz mit Klein- und Großluga, Pillnitz, Kammergut
Pillnitz, Söbrigen, Wilschdorf, Zschieren, Meußlitz, Sporbitz,
Zschachwitz
Altfranken, Cossebaude mit Niederwartha, Oberwartha,
Ober- und Niedergohlis, Neu-Leuteritz
Gompitz, Ockerwitz, Pennrich, Zöllmen, Roitzsch, Steinbach,
Unkersdorf, Langebrück mit Schönborn, Mobschatz mit AltLeuteritz, Brabschütz, Merbitz, Podemus, Rennersdorf, Schönfeld-Weißig mit Borsberg, Cunnersdorf, Eichbusch, Eschdorf,
Gönnsdorf, Helfenberg, Krieschendorf, Malschendorf, Pappritz, Reitzendorf, Schullwitz, Rockau, Rossendorf, Schönfeld,
Schullwitz, Weißig und Zaschendorf, Weixdorf mit Lausa,
Friedersdorf, Gomlitz und Marsdorf, Kauscha, Gewerbegebiet
Boxdorf

Anmerkungen:
1)
Die Albertstadt war bis 1945 selbstständiger Gutsbezirk,
wurde aber von 1892 bis 1933 dem Stadtgebiet Dresden
zugerechnet.
Quelle:
Landeshauptstadt Dresden
Statistische Informationen
Dresden in Zahlen 1999

194

Entwicklung der Einwohnerzahlen

1603

14.793

1755

63.209

1800

61.794

1852

104.199

1871

177.040

1885

246.088

1900

396.146

1916

528.732

1933

649.252

1945

567.000

1945 April

369.000

1945 Dez.

454.249

1946

467.966

1964

503.859

1971

502.432

1981

521.060

1990

493.174

1999

476.668

2000

477.807

2001

478.631

2002

480.228

2003

483.632

2004

487.421

2005

495.181

2006

510.071

Entwicklung der Einwohnerzahlen und des Kanalnetzes der Stadt Dresden
von 1870 bis 2006
700.000

2.000
1.800

600.000
1.600
500.000

1.400
1.200

400.000

1.000
300.000

800

200.000

Einwohner
vorhandener Kanal

km Kanalnetz

Einwohner

Einwohnerzahl

Jahr

600
400

100.000
200
0

0

1870

1880

1890

1900

1910

1920

1930

1940

1950

1960

1970

1980

1990

2000

2006

Jahr

Einwohnerzahl:

1998
1999

446.730
471.133

195

Investitionen Kanalnetz 1992 bis 2012
38
Sanierung

36

Erweiterung

übrige Vorhaben

2,0

34
32
30

9,9

Angaben in Mio. EUR

28
26
4,7

24

12,8

22

12,1

20

2,0

18

1,1

5,8

2,2

5,0

16

7,7

14,6

14
12

1,2

10

9,5

4,6
3,1

6,7

5,3

20,9

1,1

6,2

3,8
2,7

6

10,2

4
5,3

2

Ist 1992 Ist 1993

6,7

4,5

10,6

8,2

8,5

5,2

Ist 1994 Ist 1995 Ist 1996 Ist 1997 Ist 1998

6,5

15,6

13,3

10,0

6,1

Ist 2003

Ist 2004 Ist 2005

6,3

6,5

14,5

5,5

Ist 1999 Ist 2000 Ist 2001 Ist 2002

7,7

12,9

23,6

8

0

4,0

Ist 2006

Plan
2007

5,4

Plan
2008

Plan
2009

9,8

9,8

Plan
2011

Plan
2012

6,3

Plan
2010

Investitionen Kläranlage Dresden-Kaditz 1985 bis 2012
45
39,8

40

34,5

Angaben in Mio. EUR

35

30
25,4

25

23,0
20,6

20

17,5

15

16,5
15,0

13,7
9,7

10

5,4
4,1
2,6

2,5

Ist
1986

Ist
1987

3,5

10,3
8,9

8,9

7,9

5

13,5

10,8

10,5

5,5

4,8

6,9
4,8

3,5

0,6
0

196

Ist
1985

Ist
1988

Ist
1989

Ist
1990

Ist
1991

Ist
1992

Ist
1993

Ist
1994

Ist
1995

Ist
1996

Ist
1997

Ist
1998

Ist
1999

Ist
2000

Ist
2001

Ist
2002

Ist
2003

Ist
2004

Ist
2005

Ist
2006

Plan
2007

Plan
2008

Plan
2009

Plan
2010

Plan
2011

Plan
2012

Impressionen

Die Umlaufschlaufenbecken – aufgeteilt in 6 Straßen. 2005.

197

Das Herz der Dresdner Stadtentwässerung: Hauptpumpwerk Dresden-Kaditz. 1912.

198

Rohrleitung (Bypass) mit einem Durchmesser von 100 cm.

Der Bypass: Provisorisch verlegte Rohrleitungen und im
Sandfang installierte Unterwasserpumpen übernehmen die
Förderung des Abwassers während des Ausfalls der
Hauptpumpstation durch das Hochwasser im Jahr 2002.

Bild links: Mittels Rohrleitungen wird Abwasser im Sandfang
angesaugt und zum Auslaufkanal befördert.

199

Von den Siebscheiben abgefangene Schmutzstoffe (Siebgut). Zwischenlagerung neben der Siebscheibenhalle. 1912.

200

Durch die biologische Abwasserreinigung ausgeschiedener und thermisch getrockneter Klärschlamm. 2007.

201

Visionen 2008: Faulanlage mit 2 Faulbehältern (Inhalt je 8.000 m3)

202

Danksagung
Neben dem Redaktionskollegium der 3. Auflage
des Buches „Zur Geschichte der Stadtentwässerung Dresdens“, Rudolf Böhm – besonders
auch als geistiger Vater dieses Buches seit Anbeginn –, Torsten Fiedler, Siegfried Schäfer und
Rainer Wiesinger gebührt zahlreichen Mitarbeitern der Stadtentwässerung Dresden GmbH
Dank für ihre fachlich fundierte Zuarbeit bei einzelnen, ihr spezielles Arbeitsgebiet betreffenden
Textabschnitten.
Stellvertretend werden genannt:
Ingrid Hoffmann, Sabine Meißner, Beatrice
Treder, Gert Bamler, Michael Krenz, Norbert
Lucke, Frank Männig und Thomas Rudolph.
An den früheren Auflagen waren weiterhin
Günter Göbel und Frank Wache beteiligt, deren
Ausarbeitungen im Wesentlichen übernommen
wurden.
Letztendlich haben wiederum die redaktionellen
und vor allem gestalterischen Vorschläge von
Siegfried Schäfer zur ansprechenden Form der
Veröffentlichung geführt.

203

