1. Die Geschichte des Rudersports
Die Anfänge des Ruderns reichen mehrere tausend Jahre zurück. Seit jeher benötigten die
Menschen Hilfsmittel, um sich auf dem Wasser fortbewegen zu können. Der älteste bisher
bekannte Fund eines Ruders aus dem Moorboden bei Duvensee/Holstein stammt aus der
Steinzeit.
Während das Rudern vorrangig als notwendiges Transportmittel von Nahrungsmitteln und zu
kriegerischen Auseinandersetzungen diente, sind erste sportliche Ruderwettkämpfe um 1500 v.
Chr. in Ägypten bekannt. Seit 1315 finden in Venedig Wettkämpfe der Gondolieri statt, nach
einem festgelegten Programmablauf, der „Regatta“. Daher stammt dieses noch heute gebrauchte
Wort Regatta.
Im Jahre 1715 fand in England das erste Wettrudern zwischen Berufsschiffern und Fährleuten
statt. Danach veranstaltete Thomas Doggett den nach ihm benannten ersten belegten modernen
Ruderwettkampf, den „Doggett’s Coat and Badge Race“ auf der Themse.
Die erste bekannte Regatta fand 1775 bei Putney auf der Themse statt, die heute noch ihre
Fortsetzung im „Head of The River“, dem weltgrößten Achterrennen der Welt, findet.
Mit der Aufnahme des Sports in die großen Colleges der Universitäten Ende des 18. Jahrhunderts begannen Ruderwettkämpfe, 1811 das erste Achterrennen und seit 1829 das sich
jährlich wiederholende Achter-Rennen Oxford-Cambridge.
In England fand auch 1831 die erste Welt-meisterschaft statt. In dieser Zeit wurden
kleinbürgerliche Schichten, Proletarier und
Frauen vom Rudersport ausgeschlossen.
Zu Beginn des 19. Jahrhunderts führte die
Hansestadt Hamburg regen Schiffs- und
Handelsverkehr mit England, was feste
Niederlassungen englischer Kontore und
Geschäfte in Hamburg notwendig machte.
Diese Geschäftsleute gründeten 1830 den
„English Rowing Club“, aus dem sich 1836
der „Union Boat Club“ entwickelte.
Traditionelles Achterrennen Oxford-Cambridge der Studenten auf der

Noch 1836 wurde der erste deutsche Themse in England, dem Mutterland des modernen Rudersports
Ruderverein, der „Hamburger Ruderclub“
gegründet und schon am 2. November auf der Außenalster die erste Wettfahrt gegen die
Engländer ausgetragen. Am 12. Oktober 1844 wurde mit der Gründung des „Alster-Clubs“ ein
weiterer wichtiger Schritt getan, den Rennsport zu fördern und die breite Öffentlichkeit für die
neue Sportart zu gewinnen. Dieser erste deutsche Regattaverein schaffte u.a. einheitlichen
Rahmenbedingungen zur Regattaorganisation sowie organisatorische und technische
Verbesserungen für Vereine und Bootsmaterialien.
Von Hamburg aus verbreitete sich langsam der Rudersport in Deutschland. 1862 wurde der
„Erste Kieler Ruder-Club“ gegründet, dem 1865 Frankfurt a.M. folgte. Vor Berlin (1876) mit
seinen idealen Wassersportbedingungen wurde als 13. deutscher Ruderverein am 13. 10. 1874
die „Rudergesellschaft von 1874 (Nelson) e.V. gegründet.

