Bayerisches Staatsministerium
für Bildung und Kultus, Wissenschaft und Kunst

DAS NEUE	MUSEUM DER
BAYERISCHEN
GESCHICHTE

1

WILLKOMMEN
UND GRÜSS GOT T
IM ZUKÜNFTIGEN

MUSEUM
DER BAYERISCHEN
GESCHICHTE
Im Jahr 2008 hat Ministerpräsident Horst Seehofer
in seiner Regierungserklärung das Ziel gesetzt, ein
Museum der Bayerischen Geschichte zu gründen.

Entstehen wird es in ­R egensburg, der ersten
baye­rischen „Hauptstadt“ und Sitz des Immer­
währenden Reichstags bis 1809. Der Standort des
neuen Museums liegt an der Donau, der alten
Schlagader Bayerns.

Das Haus der Bayerischen Geschichte, Veranstalter
der Bayerischen Landesausstellungen, wurde be­
auftragt, ein Konzept hierfür zu erarbeiten, das wir
Ihnen im Folgenden in seinen ersten Grundzügen
vorstellen.

3

EIN TRAUM
WIRD WAHR

MUSEUM
DER BAYERISCHEN
GESCHICHTE

Ein Museum der Bayern zu bauen – das ist ein Traum!

Bayern modern

Der Mythos Bayern ist legendär, der Freistaat ein Erfolgsmodell, seine
Kulturlandschaft hoch geschätzt. Es gibt in Bayern Museen zu den viel­
fältigsten Themen, nicht jedoch zu unserer jüngsten Geschichte, insbe­
sondere zur Demokratiegeschichte. Wertvolle Zeugnisse dazu drohen
verloren zu gehen. Im Zeitalter der Globalisierung wandeln sich die Le­
benswelten oft innerhalb einer einzigen Generation. Städte und Dörfer
ändern ihr Gesicht, die Dialekte werden zurückgedrängt, die Menschen
sind mobil und weltgewandt. Andererseits wächst das Interesse an regio­
naler Identität, an Heimat im besten Sinn. Dafür möchten wir mit dem
neuen Museum den modernen Wissensspeicher bauen.

Das Museum zeigt die Entstehung und Entwicklung des modernen
Bayern. Auf 2500 Quadratmetern führt die Dauerausstellung durch die
bayerische Geschichte seit 1800 bis in die jüngste Vergangenheit. Erzählt
wird, wie der Freistaat Bayern wurde, was er heute ist, und was ihn so
besonders macht. Daneben werden auch ältere Traditionslinien vor 1800
verfolgt und zeitübergreifende, für Bayern typische Phänomene wie
Sprache, Religiosität, Architektur oder Natur beleuchtet.

Das Museum soll ein Haus der Zukunft für die Geschichte der Gegen­
wart werden. Hier können die Bayern und ihre Gäste die faszinierende
Geschichte und Kultur Bayerns erleben – in moderner Architektur und
multimedialer Aufbereitung. Im Mittelpunkt stehen die Menschen in
Bayern, alle Stämme und auch die Zugezogenen von weither, die hier
ihre ­Heimat gefunden haben. Sie alle sollen mit ihren Exponaten und Ge­
schichten das neue Haus bauen.

Die Bavariathek verknüpft Geschichte mit der Gegenwart und Zukunft.
Als Erweiterung des Museums in den virtuellen Raum hinein vernetzt sie
das Wissen über Bayern aus Archiven und Bibliotheken und macht es für
jeden zugänglich – spielerisch und fundiert zugleich.
Besonderen Wert legen wir auf den 1000 Quadratmeter umfassenden
Bereich für Sonderausstellungen, denn das neue Haus soll nicht statisch
werden, sondern in Bewegung bleiben. Deshalb ist der Raum so gestal­
tet, dass er für verschiedenste Veranstaltungen, von Ausstellungen, Film­
festivals über Kabaretttage, vom Zeitzeugengespräch bis zu Theaterauf­
führungen, genutzt werden kann.
Museumspädagogik schreiben wir groß, entsprechende Räumlichkei­
ten sind eingeplant und können ebenfalls vielseitigen Zwecken dienen.
Dadurch halten wir das neue Museum kompakt und finanzierbar.

4

5

MACHEN SIE MIT

Unverzichtbar ist die Gastronomie, die altbayerische, fränkische und
schwäbische Spezialitäten modern interpretiert auf den Tisch bringen
soll. Bayern mit allen Sinnen erleben – in die gleiche Richtung zielt der
Außenbereich, wo Märkte und Feste veranstaltet werden. Ein Museums­
laden wird Attraktionen bieten für alle, die Besonderes aus und zu Bayern
suchen.
Bei der Planung unseres Museums haben wir nicht nur die Vergangen­
heit im Auge – das energieeffiziente Gebäude wird modernsten Umwelt­
standards entsprechen. In der Ausstellung nehmen wir die Geschichte
Bayerns bis zur Gegenwart in den Blick, in den Sonderausstellungen wer­
den auch Zukunftsthemen eine Rolle spielen. Auf diese Weise wird ein
hochattraktiver Bildungs- und Kommunikationsort entstehen, ein neues
Haus der Bayerischen Geschichte und Kultur, das mit den Bayerischen
Landesausstellungen weiterhin im ganzen Freistaat präsent sein wird.

MUSEUM
DER BAYERISCHEN
GESCHICHTE
Museum für alle
Wichtig ist uns, die Bürgerinnen und Bürger zu beteiligen. Wir sind offen
für die Themen, die Ihnen am Herzen liegen, und wir freuen uns auf die
Schätze, die Sie unserem Museum zur Verfügung stellen wollen. Dabei
geht es uns nicht um die „großen“ Dinge, um Königskrone und Reichs­
apfel, wir sind vielmehr interessiert an den „Dingen mit Geschichte“,
wie zum Beispiel dem Dirndl einer Münchner Olympiahostess oder dem
Postkartenalbum eines Soldaten aus dem Ersten Weltkrieg. Das sind die
Funde, die für uns Geschichte machen. Auf unserer Museumswebsite
können Sie mehr über unsere Sammelaufrufe erfahren. Und falls Sie
Objekte und Geschichten haben, die Sie mit Ereignissen der jüngeren
Vergangenheit Bayerns in Verbindung bringen und die Sie sich für eine
Rolle im Museum vorstellen können, dann sind Sie herzlich eingeladen,
mit unserem Museumsteam in Kontakt zu treten.

Dazu gibt es eine Vielzahl von Ansatzpunkten, die prägend waren für die
jeweiligen Generationen, wie zum Beispiel die Erschließung des Landes
durch die Eisenbahn, Augsburg als Industriestadt, die Elektrifizierung
mit dem Walchenseekraftwerk, die Geschichte des Lagers Föhrenwald,
der Wiederaufbau Würzburgs, die Gründung der Vertriebenenstädte
Neugablonz und Waldkraiburg, der Zuzug der Gastarbeiter in Zeiten des
„Wirtschaftswunders“, der Eiserne Vorhang, Olympia 1972, die Gründung
des Nationalparks Bayerischer Wald, der Protest in Wackersdorf, die Ener­
giewende 2011.

Im Jahr 2018 – zum 100. Geburtstag des Freistaats Bayern – wird es eröff­
net werden: das neue Museum, modernste Architektur an einem städte­
baulich herausragenden Ort in Sichtweite des Regensburger Doms.

Aus all diesen Themen lässt sich ein vielschichtiges Panorama baye­
rischer Geschichte erstellen, eine Kulturgeschichte des Freistaats mit
überraschenden Facetten, bewegend durch die persönlichen Berichte
der Zeitzeugen, anrührend durch die Erinnerungsstücke, die sich in den
Familien erhalten haben.

Dr. Richard Loibl
Direktor des Hauses der Bayerischen Geschichte

6

Wir freuen uns auf Ihr Interesse, Ihr Mittun, Ihren Besuch!
Ihr

7

REGENSBURG –
STANDORT MIT
GESCHICHTE

MUSEUM
DER BAYERISCHEN
GESCHICHTE
Das Museum der Bayerischen Geschichte entsteht in einer Stadt, die
nicht nur in der Gegenwart überzeugt, sondern auch eine reiche Ver­
gangenheit besitzt. Als älteste „Hauptstadt“ Bayerns verfügt Regensburg
über historische Bedeutung für ganz Bayern. Bereits in der Antike wurde
die Gegend besiedelt. Im frühen Mittelalter war die Donaumetropole
der Vorort des alten Herzogtums, später Freie Reichsstadt und seit dem­
17. Jahrhundert Sitz des Immerwährenden Reichstags, in dem auch die
zahlreichen Reichsstädte und Reichsherrschaften Frankens und Schwa­
bens vertreten waren. 1809 wurde die Stadt staatsbayerisch. Sie zählt zu
den vielen „Neuerwerbungen“, die das moderne Bayern prägten. Nach
dem Fall des Eisernen Vorhangs bemühte sich Regensburg im besonde­
ren Maß – seine historischen Traditionen aufnehmend – um die Verbin­
dungen nach Tschechien und Ungarn.
Der Standort für das Museum der Bayerischen Geschichte liegt direkt an
der Donau, inmitten der historischen Altstadt, die als UNESCO-Weltkul­
turerbe ausgezeichnet wurde. Auf der Fläche des Donaumarkts – bisher
eine städtebauliche Lücke – entsteht der Museumsbau. Auch der Öster­
reicher Stadel als Zeichen der europäischen Handelstradition wird in das
Konzept einbezogen. Hier wird das Museumsdepot seinen Platz finden.

Bericht, Bildergalerie und
Film von der Grundstein­
legung für das Museum
der Bayerischen Geschichte
am 22. Mai 2015

8

9

EIN MODERNER
MUSEUMSBAU VOR
HISTORISCHER KULISSE
Über 250 internationale Büros haben im Jahr 2013 an dem vom Staat­
lichen Bauamt Regensburg ausgeschriebenen Architektenwettbewerb
teilgenommen. Das Frankfurter Büro wörner traxler richter konnte auf­
grund der gelungenen Auseinandersetzung mit dem städtebaulichen
Kontext der Stadt Regensburg den Wettbewerb für den Bau des Muse­
ums der Bayerischen Geschichte für sich entscheiden.
Platz und Gasse mitten im Museum
Die Konzeption der Architekten greift am Donaumarkt in Regensburg die
Lage des ehemaligen Hunnenplatzes und der Eschergasse auf. Das ge­
bäudehohe Foyer verbindet die Altstadt mit der Donauseite und integriert
den Hunnenplatz. Eine besondere Transparenz und eine platzähnliche At­
mosphäre werden über die gläserne Decke geschaffen. Das Erdgeschoss
ist öffentlich zugänglich, sodass man von der Altstadt zur Donau durch
das Museum flanieren und sich einen Vorgeschmack auf die Ausstellung
verschaffen kann: Eine Multivision in einem eigens dafür eingerichteten
Schauraum im Foyer informiert über die Grundzüge der bayerischen
Geschichte von ihren Wurzeln bis zum Ende des 18. Jahrhunderts. Ein­
zigartig ist die Dachlandschaft des Gebäudes, die sich mit unterschiedli­
chen Höhen in die Silhouette der mittelalterlichen Bausubstanz der Stadt
Regensburg einfügt.

MUSEUM
DER BAYERISCHEN
GESCHICHTE
Das Museumsdepot im Österreicher Stadel
Im so genannten Österreicher Stadel, einem denkmalgeschützten Lager­
gebäude in direkter Nachbarschaft des Hauptgebäudes an der Donau­
lände, wird die zweite Herzkammer des Museums entstehen: das Depot
für die Sammlung. Das Gebäude wird saniert und mit moderner Lager­
technik ausgerüstet. Die dinglichen Überlieferungen, die durch zahlrei­
che Spenden aus der Bevölkerung ihren Weg in die Museumssammlung
gefunden haben und finden, werden dort verwahrt.
Mediencenter und Museumsverwaltung in der Bavariathek
Zwischen dem Museumsgebäude und dem Österreicher Stadel findet
die Bavariathek ihren Platz. Dieses Gebäude sorgt für die Verbindung zwi­
schen Museum und Depot. Hier befinden sich die Büroräume für die Ver­
waltung, Projekträume für das museumspädagogische Programm und
Studios für die Arbeit mit dem digitalen Gedächtnis Bayerns. Hier sollen
Schulklassen und Interessierte die Möglichkeit finden, zu spezifischen
Themen der bayerischen Geschichte digitales Bild-, Audio- und Filmma­
terial recherchieren und zu neuen medialen Produkten zusammenfügen
zu können – von der Produktion eigener Filme über Webpräsenzen bis
hin zu Apps.

Das Erdgeschoss wird für das Museum zentrale Funktionen erfüllen:
Neben einer bayerischen Wirtschaft und dem Museumsladen bietet es
Platz für eine knapp 1000 Quadratmeter große Sonderfläche, die für Son­
derausstellungen und Begleitveranstaltungen zur Verfügung steht. Die
Dauerausstellung im ersten Stock wird über eine Rolltreppe erreicht. Auf
rund 2500 Quadratmetern wird hier die wechselvolle und spannungsrei­
che Geschichte Bayerns vom Beginn des Königreichs Anfang des 19. Jahr­
hunderts bis heute inszeniert.

10

Ein moderner Museumsbau
vor historischer Kulisse

11

BAYERISCHE
GESCHICHTE
ERLEBEN
Die Themen
In unterschiedlichen Ausstellungs- und Präsentationsformaten wollen wir
unsere Besucher mitten in die Ereignisse der bayerischen Geschichte hin­
ein versetzen:
Im Foyer wird ein künstlerisch-theatraler Prolog das Konzept und die
Schwerpunkte des Museums auf unterhaltsame Weise erklären.
Ein Schauraum zeigt anhand von Filmsequenzen die Dimensionen der
bayerischen Geschichte von ihren Wurzeln bis zum Ende des 18. Jahrhun­
derts.
Im Erdgeschoss wird ein ca. 1000 Quadratmeter großer Bereich für
Sonderausstellungen und Begleitveranstaltungen bereit stehen. Das
neue Haus soll ein Ort der kulturellen Begegnung Bayerns werden, ein Ort
der Begegnung für seine Regionen und seine Nachbarn.

MUSEUM
DER BAYERISCHEN
GESCHICHTE
Die Dauerausstellung im Obergeschoss präsentiert auf 2500 Quadratmetern
die Geschichte Bayerns in der Abfolge von Generationen. Hier haben
die Bürgerinnen und Bürger Bayerns für uns eine wichtige Rolle: Sie kön­
nen Themen vorschlagen und sich mit ihren Lebenserfahrungen, Ideen
und Erinnerungsstücken einbringen. Die Dauerausstellung umfasst den
Zeitraum vom Beginn des 19. Jahrhunderts bis zur Gegenwart. Sie ist in
folgende Bereiche untergliedert:
▪ D
 ie großen Bilder werden für jede Generation entwickelt. Sie arran­
gieren jeweils die wesentlichen Ereignisse einer Zeitperiode in der Zu­
sammenschau. Die Ausstellungsmöbel präsentieren auf der Hauptseite
das jeweils prägende Bild, auf Neben- und Rückseiten die thematischen
Vertiefungen. Geschichte wird anschaulich und verständlich, wenn sie
von Menschen erzählt wird.
▪ D
 ie Kulturräume zeigen kulturelle Phänomene, die mit Bayern beson­
ders verbunden werden: die Vielfalt in Sprache, Festkultur und Glauben,
Architektur und Kunst, Literatur und Theater, Sport und Natur.
▪ D
 er Mediaguide gibt die Möglichkeit, die Themen der Ausstellung zu
vertiefen. Er bietet altersspezifische und auch spielerische Zugänge.
▪ E in Zeitstrahl führt die Besucher durch die Ausstellung und gibt an je­
dem Ort die chronologische Orientierung.

12

13

Foyer – Prolog
Markante bayerische reale und fiktive Persönlichkeiten von Jim Knopf bis
zu den Gebrüdern Asam treten im Foyer auf einem Laufsteg in einen ver­
gnüglichen, selbstironischen Dialog mit dem Besucher. Es wird ein wenig
wie der „Himmel der Bayern“ sein, ein Spiel mit Klischees und Realitäten –
eine Präsentation Bayerns und des Bayerischen, in der auch der Brandner
Kaspar nicht fehlt mit seiner bayerischen Philosophie und seinem bayeri­
schen Humor, der sich durch die ganze Ausstellung ziehen darf.

14

15

Die großen Bilder

Die Kulturräume

Geschichte wird anschaulich und verständlich, wenn sie von Menschen
erzählt wird, die die jeweilige Zeit mitgemacht, Besonderes erlebt und
geleistet haben. Auf rund 30 Bühnen werden Persönlichkeiten stehen
wie Könige und Bedienstete, Kommerzienräte und Arbeiterinnen, Bäue­
rinnen und Knechte, Unternehmer, Politiker, Bürger und Demonstranten.
In der Abfolge von Generationen machen sie mit ihren individuellen Er­
fahrungen und Hintergründen Geschichte lebendig. Besonderes Gewicht
kommt der Wahl der Objekte zu, die ebenfalls eine Geschichte im Gepäck
haben müssen, um eine Rolle auf einer der Museumsbühnen spielen zu
dürfen. Das kann der Parfumflakon von König Ludwig II. sein, ein Anden­
ken aus dem ersten Italienurlaub in den 1950er-Jahren oder Artefakte der
Protestkultur, wie zum Beispiel aus Zeiten des Widerstands gegen die
WAA Wackersdorf.

Hier stehen kulturelle Phänomene im Mittelpunkt, die als typisch für Bay­
ern gelten. Es geht um Menschen, die Traditionen pflegen und/oder neue
Elemente einbringen (Stichwort Tradimix). Die Freude an der Tradition soll
dem Besucher nahe gebracht werden, der sich damit aktiv auseinander­
setzen kann. Zugleich werden die Klischees aufgezeigt und hinterfragt,
wobei es auch um die Frage geht, was von den bayerischen Traditionen
bleibt, ob sie noch gelebt werden oder nur mehr als Applikationen wei­
terbestehen. Besonderes Augenmerk bei der gestalterischen Umsetzung
liegt auf spielerischen Elementen mit abwechslungsreichem Medien­
einsatz. Thematisiert werden bayerische Aspekte der Sprache, der Ge­
schichtskultur, der Architektur, des Glaubens, der Literatur und des Theaters,
der Malerei, der Natur und des Sports.

Den zeitlichen Rahmen der Dauerausstellung bilden die letzten 200 Jahre,
ausgehend von der seit dem Mittelalter gewachsenen Territorialland­
schaft, die nach 1800 in das neue Königreich Bayern integriert wurde. Hier
entstand das heutige Staatsgebiet, hier kamen die Altbayern und Pfälzer
mit den Franken und Schwaben – die wesentliche Grundlage für die Viel­
falt des Landes – zusammen.

1800/25 Königreich und Verfassung

1925/50 Diktatur – Katastrophe – Neubeginn

1825/50 Bayern wird Nation

1950/75 Wiederaufbau – Wirtschaftswunder

1850/75 Königsdrama Ludwig II.

1975/2000 Wendejahre

1875/1900 Bayern wird Mythos

2000/2018 In der Welt zuhause, in Bayern daheim?

1900/25 Weltkrieg – Freistaat

16

17

IHRE
UNTERSTÜTZUNG
IST UNS WICHTIG

WAS WIR
UNS VON IHNEN
WÜNSCHEN

Die Bürgerbeteiligung

Zeitzeugen

Das Konzept für das neue Museum ist ausgearbeitet, die Schwerpunkt­
themen sind ausgewählt. Nun sind Sie gefragt – Ihre Mithilfe ist uns wich­
tig! Das Museum der Bayerischen Geschichte soll ein Bürgermuseum wer­
den, an dem Bayern und Bayernliebhaber mitarbeiten – mit Geschichten
und Exponaten. Denn in der Art, wie wir uns erinnern, was wir von ver­
gangenen Zeiten erzählen können, und in der Auswahl, was wir für über­
lieferungswert erachten, gestalten wir Geschichte und damit auch die Ge­
genwart.

„Im Wohnzimmer haben wir aus Brettern eine Couch gezimmert, und auf
einem Eisenbett, da schliefen wir“, so erinnert sich Gudrun Schmitt an das
Kriegsende 1945. Es sind Erinnerungen wie diese, die das Haus der Bayeri­
schen Geschichte vor dem Vergessen bewahrt. Wir sammeln dabei nicht
nur Aussagen bekannter Persönlichkeiten wie von Hildegard HammBrücher, Max Mannheimer, Otfried Preußler, Gloria von Thurn und Taxis,
um nur einige zu nennen. Uns sind die Berichte unbekannter Menschen –
vom Textilarbeiter über den Landwirt zum Handwerker oder Gastarbeiter
beziehungsweise Migranten – ebenso wichtig. Haben Sie bayerische Ge­
schichte hautnah erlebt und möchten Sie uns darüber berichten? Dann
nehmen Sie bitte Kontakt mit uns auf!

Tragen Sie bei zur Objektsammlung des Museums der Bayerischen Ge­
schichte! Wir suchen zu verschiedensten Themen nach Exponaten aus
dem Leben der bayerischen Bürgerinnen und Bürger. Wenn Sie Erinne­
rungsstücke haben, die eine persönliche Geschichte erzählen, dann
nehmen Sie bitte Kontakt mit uns auf:

Haus der Bayerischen Geschichte
Projekt „Museum“
Zeuggasse 7, 86150 Augsburg
E-Mail: museum@hdbg.bayern.de

18

Haus der Bayerischen Geschichte
Projekt „Zeitzeugen“
Zeuggasse 7, 86150 Augsburg
E-Mail: zeitzeugen@hdbg.bayern.de

19

BEISPIELE AUS
DER MUSEUMS­
SAMMLUNG

MUSEUM
DER BAYERISCHEN
GESCHICHTE

Parfumflakon König Ludwigs II.
Dieser Parfumflakon gehörte dem „Märchenkönig“ Ludwig II. Auf der Ver­
schlusskappe des Flakons finden sich seine Initialen. Der König war sich
seines guten Aussehens durchaus bewusst und legte Wert auf Körper­
pflege. In seinen Schlössern ließ er geräumige Bäder mit beheizbaren
Wasserbecken einbauen. Unfrisiert trat er nicht einmal vor seine Diener­
schaft und so ist es nicht verwunderlich, dass gerade sein Friseur Hoppe
eine nicht unbedeutende Stellung am Hof einnahm. Ludwigs bevorzug­
tes Parfum, so berichtet Kaiserin Elisabeth, war „Chypre“, eine schwere,
süßliche Duftnote. Ludwig II. hat aber auch Parfum von der 1709 gegrün­
deten Firma Johann Maria Farina in Köln bezogen. Der Sammler Jean
Louis Schlim hat den königlichen Parfumflakon dem Haus der Bayeri­
schen Geschichte übereignet.

20

Schwarzer Peter
Meta Hirsch floh am Ende des
Zweiten­Weltkriegs mit ihren bei­
den Kindern aus Schlesien. Neue
Unterkunft fand sie bei einer Familie­
in Trabitz in der Oberpfalz. Da ihr
Mann in französischer Kriegsge­
fangenschaft war, musste sie allein
für die Familie sorgen. Um den
Kindern trotz ihrer Not etwas zu
Weihnachten­schenken zu können,
bastelte sie aus alten Feldpostkar­
ten ein „Schwarzer-Peter“-Karten­
spiel. Das passende Etui nähte sie
aus dem Stoffrest einer „GI“-Hose.
Ihr Sohn Norbert Hirsch, Kempten,
hat sein Weihnachtsgeschenk dem
Haus der Bayerischen Geschichte
überlassen.
21

Transistorradio aus den
1950er-Jahren
Ab Mitte der 1950er-Jahre gab es
Rock ’n’ Roll auch zum Mitnehmen:
Transistorradios wie dieser „Pin­
guin U61 de Luxe“ aus dem Jahr
1962 machten es möglich. Und
die zumeist jugendlichen Hörer
mussten sich zuhause vor dem Ra­
dio nicht mehr dem Geschmack
der Eltern unterordnen. Diese
standen der neuen Musik – und
dem neuen Lebensstil – oft rat­
los, ja ablehnend gegenüber:
Die Jugend erschien ihnen viel zu
„amerikanisch“. Die Jugendlichen
der neuen Zeit galten als „Halb­
starke“ oder „Teenager“, die in einer
eigenen Welt lebten, mit der sich
die Erwachsenen schwer taten. Der
Radioapparat wurde vom Haus der
Bayerischen Geschichte für seine
Sammlung erworben.

Taschenuhr
Ludwig Gruber (1893–1980) blieb am 19. April 1916 bei einem Angriff der
Franzosen in Lothringen unverletzt. Erst später merkte er, dass er wie
durch ein Wunder vor einem wahrscheinlich tödlichen Bauchschuss be­
wahrt worden war: In seiner Taschenuhr steckte eine Schrapnellkugel. Im
Lauf des Krieges geriet Ludwig Gruber noch mehrfach in Gefahr. Er verlor
seinen rechten Arm. In der Lazarettschule im Kloster Plankstetten lernte
er, mit der linken Hand zu schreiben. Seither verwendete er den Briefbe­
schwerer mit der Ansicht der Stadt Bogen, um beim Schreiben das Blatt
festzuhalten. Die Taschenuhr, die ihm vermutlich das Leben gerettet hatte,
hielt Ludwig Gruber sein Leben lang in Ehren. Sein Enkel Erich Gruber hat
die Erinnerungsstücke dem Haus der Bayerischen Geschichte geschenkt.

22

23

Halskette aus Jugoslawien
1970 verließ Milica Stjepanovic ihre Heimat und ging nach Deutschland.
Sie war 25 Jahre alt, verwitwet und hatte drei Kinder zu versorgen. Ihre
Kinder musste sie bei Verwandten zurücklassen. Wie die meisten „Gast­
arbeiter“ traf sie per Zug am Münchner Hauptbahnhof ein. Am Tag ihrer
Ankunft trug sie eine Halskette und ein Kopftuch, die sie bis heute an ihre
Heimat Jugoslawien erinnern. In der im ehemaligen Bunker unter Gleis 11
untergebrachten Weiterleitungsstelle erfuhr sie, wo sie arbeiten sollte:
in Braunschweig bei Telefunken in der Montage. 1978 kamen die Kinder
nach und seit 1983 lebt die Familie in München. Hier war Milica Stjepa­
novic über 14 Jahre lang bei BMW beschäftigt. Milica Stjepanovic hat die
beiden Erinnerungsstücke an ihre alte Heimat dem Haus der Bayerischen
Geschichte geschenkt.

Brett vorm Kopf
„Die heiteren Spiele“
Mit diesem Motto warb München
für Olympia 1972. Nach den von
den Nationalsozialisten ausgerich­
teten Olympischen Spielen 1936 in
Garmisch-Partenkirchen und Berlin
wollte sich die Bundesrepublik als
weltoffener und demokratischer
Gastgeber präsentieren. Der Desig­
ner Otl Aicher entwarf neben den
bis heute gültigen Piktogrammen
auch den „Waldi“, das erste offi­
zielle Olympia-Maskottchen. Mit
dem Attentat auf die israelische
Olympiamannschaft vom 5. Sep­
tember 1972 war das Konzept der
heiteren Spiele gescheitert.
24

Das Foto zeigt Rudolf Forster mit seinem selbstgebauten „Kopfschmuck“,
den er am Faschingssonntag 1986 im Taxöldener Forst trug, um gegen
die atomare Wiederaufarbeitungsanlage in Wackersdorf zu demonst­
rieren: „Nur wenn i a Brett davor hätt wär i dafür“, lautet die Aufschrift.
Nun hat Robert Forster das Brett und das zugehörige Foto dem Haus der
Bayeri­schen Geschichte geschenkt.

25

Museum der Bayerischen Geschichte – Die Meilensteine
2008

Regierungserklärung:
Der Bayerische Ministerpräsident Horst Seehofer am 10. Dezember: „Wir wollen unsere baye­
rische Geschichte für die Menschen greifbar, erlebbar, unmittelbarer machen. (…) ich denke
auch daran, mittelfristig ein Museum zur bayerischen Geschichte in Bayern zu verwirklichen.“

2009

Konzepterstellung durch das Haus der Bayerischen Geschichte:
Der Bayerische Ministerrat beauftragt am 23. Juni das Staatsministerium für Wissenschaft,
Forschung und Kunst, ein Konzept für das neue staatliche Museum zu erarbeiten. Mit der
Konzepterstellung wird das Haus der Bayerischen Geschichte in Augsburg beauftragt. Inhalt­
licher Schwerpunkt soll die Demokratie- und Kulturgeschichte Bayerns sein und damit das
19. und 20. Jahrhundert im heutigen Freistaat.

2011

Standortwettbewerb:
In einem bayernweiten Bewerbungsverfahren wählt der Bayerische Ministerrat am 7. Dezember
aus 25 eingegangenen Bewerbungen und Standortvorschlägen Regensburg als Standort für
das neue Museum. Am Donaumarkt in der Regensburger Innenstadt soll ein Haus entstehen,
das mit moderner Architektur einen städtebaulichen Akzent im historischen Stadtgefüge der
UNESCO-Welterbestadt Regensburg setzt.

2012

Vereinbarung:
Am 23. April schließen der Freistaat Bayern und die Stadt Regensburg eine Vereinbarung zur
Errichtung des Museums der Bayerischen Geschichte am Regensburger Donaumarkt.

2013

Architektenwettbewerb und Innengestaltung:
Am 27. April wird mit dem Planungsbüro wörner traxler richter aus Frankfurt am Main
der Gewinner des Architektenwettbewerbs bekannt gegeben. Insgesamt hatten sich
254 Architektenbüros aus ganz Europa an dem Wettbewerb beteiligt. Nach einer Aus­
schreibung werden die Gestaltungsbüros HG Merz und jangled nerves aus Stuttgart
mit der Gestaltung des Museums der Bayerischen Geschichte beauftragt.

2014

Genehmigung der Kosten:
Im Juli werden die Kosten für die Baumaßnahme des Museums am Regensburger Donaumarkt
durch den Bayerischen Landtag verabschiedet und genehmigt.

2015

Beginn der Baumaßnahme und Grundsteinlegung:
Die Grundsteinlegung findet am 22. Mai statt. Mit den Bauarbeiten wird begonnen. Parallel
werden die Arbeiten am inhaltlichen Konzept unter Einbindung verschiedener wissenschaft­
licher Einrichtungen sowie der Ausstellungsgestalter weitergeführt.
Vorschau

2016

Richtfest und Fertigstellung des Ausstellungsdrehbuchs.

2017

Abschluss des Hochbaus und Beginn des musealen Ausbaus. Parallel wird der Aufbau der
Sammlung fortgesetzt.

2018

Die Eröffnung des Museums der Bayerischen Geschichte ist für den 26. Mai 2018 geplant.

www.museum.hdbg.de
26

Gestaltung: Friends Media Group/ www.fmga.de; Abbildungen: Stadt Regensburg (S. 2), Staatliches Bauamt Regensburg/Stefan Hanke (S. 9),
wörner traxler richter planungsgesellschaftmbH, Frankfurt am Main (S. 10, 11, 15), alle übrigen Abbildungen: Haus der Bayerischen Geschichte, Augsburg

Rückblick

© 2015 Bayerisches Staatsministerium für
Bildung und Kultus, Wissenschaft und Kunst
Haus der Bayerischen Geschichte
Zeuggasse 7, 86150 Augsburg
Telefon: +49(0)821 3295- 0
E-Mail: poststelle@hdbg.bayern.de

WWW.MUSEUM.HDBG.DE
28

