Christian Stang

Der Duden
Die Geschichte eines »Volkswörterbuchs«

E

s gibt im deutschen Sprachraum eine Reihe von Markennamen, die sich ›verselbstständigt‹ haben: Für
viele ist Speisewürze schlicht und einfach ›Maggi‹,
Klebeband ist ihnen als ›Tesafilm‹ bekannt, und Korrekturflüssigkeit bezeichnen sie grundsätzlich als ›Tipp-Ex‹.
Der Name eines Mannes steht seit Jahrzehnten als Synonym für ›Wörterbuch‹ – und das von ihm verfasste Werk ist
längst zu einer Institution geworden: der DUDEN.
Im Laufe der Zeit ist aus einem bescheidenen Wörterverzeichnis das deutsche ›Volkswörterbuch‹ schlechthin
hervorgegangen. In Deutschland ist der Duden heute neun
von zehn Bundesbürgern bekannt. – Doch wie ist er entstanden?

Das alte Hersfelder
Gymnasium

Otto Graf von Bismarck (1815–1898),
Reichskanzler

Nach der maßgeblich von OTTO VON BISMARCK betriebenen Gründung des Deutschen Reiches im Jahre 1871
erkannte man mehr denn je die Notwendigkeit, die bis
dahin vermeintlich ›wild‹ gewachsene Rechtschreibung der
deutschen Sprache verbindlich zu regeln. Die deutsche
Rechtschreibung sollte reichsübergreifend einheitlich
gelehrt werden können und die Verschriftung des Deutschen erleichtern.
Die in Dresden zusammengetretene Reichsschulkonferenz beauftragte daher im Oktober 1872 den preußischen
Kultusminister ADALBERT FALK, sich der ›orthografischen Frage‹ anzunehmen.
FALK initiierte daraufhin ›Verhandlungen zur Herstellung größerer Einigung in der deutschen Rechtschreibung‹,
die vom 4. bis zum 15. Januar 1876 in Berlin stattfanden.

Adalbert Falk
(1827–1900), preußischer Kultusminister

3

An diesen ›Verhandlungen‹ – sie gingen als ›Erste Orthografische Konferenz‹ in die Geschichte der deutschen Rechtschreibung ein – nahmen u. a. die Sprachwissenschaftler
RUDOLF VON RAUMER, DANIEL SANDERS, WILHELM
SCHERER und WILHELM WILMANNS teil. Auf der Anwesenheitsliste findet sich auch der Name eines Mannes,
der – schon wegen seiner 1872 veröffentlichten Schrift
›Die deutsche Rechtschreibung‹ – bereits damals als ›graue
Eminenz‹ in orthografischen Belangen angesehen wurde:
KONRAD DUDEN.

1876
Erste Orthografische
Konferenz

Ein Rückblick: KONRAD DUDEN wird am 3. Januar
1829 auf Gut Bossigt bei Wesel geboren. Nach dem
Abitur beginnt er 1846 ein Studium der klassischen
Philologie, Germanistik und Geschichte an der Universität in Bonn.
Auf das Studium folgt eine Tätigkeit als Hauslehrer
in Frankfurt am Main und Genua. Ab 1859 unterrichtet DUDEN am Gymnasium in Soest. Zehn Jahre
später übernimmt er eine Stelle als Gymnasialdirektor
in Schleiz; ab 1876 leitet er das Gymnasium in Hersfeld (heute Bad Hersfeld).

Kurzbiografie
Konrad Duden
Teil 1

Vom Beginn seiner Lehrtätigkeit an notiert sich
KONRAD DUDEN orthografische Auffälligkeiten seiner Schüler.
Für das Gymnasium in Schleiz stellt er 1871 eine
Zusammenfassung von Rechtschreibregeln für den
Schulgebrauch auf; im darauffolgenden Jahr verfasst DUDEN seine Abhandlung ›Zur Orientirung [sic!]
über die orthographische Frage‹.
Diese beiden Texte veröffentlicht er – ergänzt mit
einem alphabetischen Wörterverzeichnis – unter dem
bereits erwähnten Titel ›Die deutsche Rechtschreibung‹. In Erinnerung an den Entstehungsort heißt
diese Veröffentlichung auch kurz der ›Schleizer Duden‹.

4

Konrad Duden
(1829–1911), Vater
der deutschen
Einheitsschreibung

Die auf der ›Ersten Orthografischen Konferenz‹ gefassten
Beschlüsse fanden Eingang in ein neues Regelwerk mit
Wörterverzeichnis. In seiner Funktion als Ministerpräsident von Preußen lehnte BISMARCK dessen Einführung bei
den preußischen Behörden jedoch ab.
Als Folge hiervon zog auch keiner der anderen Teilstaaten des Deutschen Reiches die Umsetzung der Berliner
Beschlüsse in Betracht.
5

1876
Erste Orthografische
Konferenz:
ein Misserfolg

Die ›Erste Orthografische Konferenz‹ war – zumindest
auf offizieller Ebene – gescheitert. Dieser Fehlschlag veranlasste die einzelnen deutschen Staaten dazu, die Rechtschreibung in ihrem Zuständigkeitsbereich nun selbst festzulegen.

1879
Bayerisches Regelbuch

Im September 1879 gab Bayern als erstes Bundesland eine
Rechtschreibregelung heraus; im gleichen Jahr erschien
auch in Österreich ein Regelwerk zur deutschen Orthografie.
Für die preußischen Schulen verfassten der preußische
Kultusminister ROBERT VON PUTTKAMER und der
Sprachwissenschaftler WILHELM WILMANNS ein Regelbuch, das im Januar 1880 publiziert wurde.

1880
Preußisches Regelbuch

konnte auch er die Durchsetzung der preußischen Rechtschreibregelung über den ›Duden‹ und den nachhaltigen
Erfolg dieses Wörterbuchs nicht aufhalten.

KONRAD DUDEN führt mit seinem ›Vollständigen
Orthographischen Wörterbuch‹ innerhalb eines Jahrzehnts die Einheitsschreibung zunächst in Deutschland und dann im gesamten deutschen Sprachraum
herbei. Bereits 1892 erklärt der Schweizer Bundesrat
den ›Duden‹ zum amtlichen Referenzwerk in allen
orthografischen Zweifelsfällen. Dies gilt bis zum
heutigen Tag.

Der Duden:
Wegbereiter der Einheitsschreibung

KONRAD DUDEN, mittlerweile Gymnasialdirektor in
Hersfeld, ist sich darüber im Klaren, dass die ›orthografische Frage‹ nur mithilfe des damals einfluss- und
bevölkerungsreichsten deutschen Staates, nämlich
Preußens, zu lösen sei.
Auf der Grundlage des preußischen Regelbuchs (und
unter Hinzuziehung der kaum hiervon abweichenden
bayerischen Richtlinien) erarbeitet er im Jahre 1880
sein ›Vollständiges Orthographisches [sic!] Wörterbuch
der deutschen Sprache‹: den ersten DUDEN.

Kurzbiografie
Konrad Duden
Teil 2

Das im gleichen Jahr von Konrad Duden veröffentlichte
›Vollständige Orthographische Wörterbuch‹ enthielt rund
27 000 Stichwörter, deren Schreibung nach den Vorgaben
des preußischen Regelwerks festgelegt war. Es fand an den
Schulen sowie bei den Druckereien und Setzereien in ganz
Deutschland rasche Verbreitung.
Obwohl sich BISMARCK gegen das preußische Regelbuch wehrte und die Anwendung der darin festgeschriebenen Orthografie ›bei gesteigerter Ordnungsstrafe‹ verbot,

Der Siegeszug des
Dudens

6

1880 ist er erschienen – und so sah er
aus: der erste Duden,
veröffentlicht vom
Bibliographischen
Institut, Leipzig

7

Mit den für den 17. Juni 1901 nach Berlin einberufenen
›Beratungen über die Einheitlichkeit der deutschen Rechtschreibung‹ fanden die Bemühungen um eine Normierung
der deutschen Orthografie ihren offiziellen Abschluss.
Zu dieser ›Zweiten Orthografischen Konferenz‹ wurden vom Reichsamt des Innern Vertreter der Reichsbehörden, der Regierungen der Länder sowie Vertreter des
Buchhandels und des Druckgewerbes eingeladen. Neben
WILHELM WILMANNS gehörte auch KONRAD DUDEN
wieder zu den Teilnehmern dieser drei Tage andauernden
›Beratungen‹.
Um die über den ›Duden‹ bereits größtenteils durchgesetzte Einheitsschreibung nicht in Gefahr zu bringen, verzichtete die Konferenz – mit Ausnahme des Ersatzes von
›th‹ durch ›t‹ in Wörtern wie ›Tür‹ und ›Tor‹ – auf alle
Änderungen, die über die im ›Duden‹ umgesetzte preußische Regelung hinausgingen und damit das gewohnte
Schriftbild wesentlich beeinträchtigt hätten.

1901
Zweite Orthografische Konferenz:
die Kodifizierung
der deutschen
Einheitsschreibung

Dem grafischen Gewerbe jedoch bereitete die eingeführte
Rechtschreibregelung aufgrund zahlreicher Schreibvarianten wie ›Accent‹ neben ›Akzent‹ oder ›Chicane‹ neben
›Schikane‹ Schwierigkeiten bei der praktischen Umsetzung.
Titelblatt von
›Rechtschreibung der
Buchdruckereien
deutscher Sprache‹ –
kurz ›Buchdruckerduden‹ genannt

Das aus der ›Zweiten Orthografischen Konferenz‹ resultierende Regelwerk wurde über den Deutschen Bundesrat
von allen Regierungen der Länder sowie von Österreich und
der Schweiz gebilligt und in den Jahren 1902/03 im Schulunterricht und behördlichen Schriftverkehr verbindlich
eingeführt.

1902
Annahme des
Regelwerks von
staatlicher Seite

KONRAD DUDEN setzt die Beschlüsse der Berliner
Rechtschreibkonferenz in der ebenfalls 1902 erschienenen 7. Auflage des ›Dudens‹ um.
Hierzu stellt der damals in Leipzig ansässige Verlag
Bibliographisches Institut KONRAD DUDEN eigene
Mitarbeiter zur Seite: Dies ist die Geburtsstunde der
Dudenredaktion.

Kurzbiografie
Konrad Duden
Teil 3

8

Auf Drängen der Buchdruckervereine Deutschlands,
Österreichs und der Schweiz erarbeitet KONRAD
DUDEN ein Wörterbuch, das in Fällen, in denen die
amtliche Regelung Doppelschreibungen zulässt, nur
eine Variante verzeichnet. Damit ist dem grafischen
Gewerbe geholfen und zugleich dem Anspruch auf eine
einheitliche Rechtschreibung entsprochen. Diese

Kurzbiografie
Konrad Duden
Teil 4

9

›Rechtschreibung der Buchdruckereien deutscher Sprache‹ – später kurz ›Buchdruckerduden‹ genannt –
erscheint erstmals im Juni 1903. Vier Jahre später folgt
eine zweite, überarbeitete Auflage.
1909 schließen KONRAD DUDEN und der Verlag
Bibliographisches Institut einen Vertrag über die Verschmelzung des ›Buchdruckerdudens‹ mit der 8. Auflage des ›Orthographischen Wörterbuchs der deutschen
Sprache‹.
Am 1. August 1911 verstirbt KONRAD DUDEN in Sonnenberg bei Wiesbaden.
Bei seinem Tode liegt das Gesamtmanuskript zur
9. Auflage des ›Volkswörterbuchs‹ vor. Sie wird 1915
zum ersten Mal unter dem Titel ›Duden – Rechtschreibung der deutschen Sprache und der Fremdwörter‹ veröffentlicht.

Auf den ›Einheitsduden‹ folgt mit der 21. Auflage 1996 der
›Reformduden‹. Dieser ›Duden‹ basiert auf dem neuen amtlichen Regelwerk der deutschen Rechtschreibung, das die
1901 in Berlin verabschiedeten Richtlinien ersetzt.
Nach jahrelangen Bemühungen um eine Reform der
deutschen Orthografie unterzeichneten die Vertreter von
Deutschland, Österreich, der Schweiz, Liechtenstein und
weiterer Staaten mit deutschsprachigen Bevölkerungsteilen am 1. Juli 1996 eine gemeinsame Absichtserklärung zur
Neuregelung der deutschen Rechtschreibung.

1996
Veröffentlichung
der 21. Auflage des
Dudens: der
›Reformduden‹

1996
Absichtserklärung
zur Neuregelung
der deutschen Rechtschreibung

Bis zum Ende des Zweiten Weltkriegs erfährt der ›Duden‹
vier weitere Auflagen mit zahlreichen Nachdrucken. Sie
sind deutlich durch die politischen Ereignisse ihrer Entstehungszeit geprägt. Nach Kriegsende bestand deshalb eine
große Nachfrage nach einer überarbeiteten Neuauflage des
›Dudens‹.
Das Bibliographische Institut in Leipzig kam diesem
Bedürfnis 1947 mit der Veröffentlichung der 13. Auflage
nach, die auch als Lizenzausgabe in den drei westlichen
Besatzungszonen erschien.
Solange die deutsche Teilung währte, existierten zwei
Dudenausgaben. Die von der Dudenredaktion in Mannheim erarbeitete erfuhr sechs Auflagen, die vom Lektorat
Deutsch in Leipzig verantwortete fünf.
Mit der Wiedervereinigung Deutschlands wurde auch
der ›Duden‹ in seiner 20. Auflage von 1991 wieder vereint.
Diese 20. Auflage des ›Dudens‹ enthält mit rund 115 000
Einträgen mehr als viermal so viele Wörter wie der im Jahre
1880 veröffentlichte ›Urduden‹.

1947
Veröffentlichung
der 13. Auflage des
Dudens

Ab 1951
Getrenntes Erscheinen eines Duden Ost
und eines Duden
West
1991
Veröffentlichung
der 20. Auflage
des Dudens: der
›Einheitsduden‹

10

Der Duden-Stammbaum:
vom Urduden (1880)
über die Auflagen
von Duden West und
Duden Ost zur wiedervereinigten Auflage von 1991

11

Die neu gefassten Richtlinien wurden offiziell am
1. August 1998 an allen Schulen und Behörden eingeführt.
Mehr als 90 Prozent aller Printmedien schließen sich im
darauffolgenden Jahr der Neuregelung an.
Als Reaktion auf die anhaltende Kritik an der Rechtschreibreform wird 2004 der ›Rat für deutsche Rechtschreibung‹ ins Leben gerufen. Dieser Einrichtung kommt
die Aufgabe zu, die Einheitlichkeit der Rechtschreibung im
deutschen Sprachraum zu bewahren, die Entwicklung der
Schreibpraxis zu beobachten und das orthografische Regelwerk im notwendigen Umfang weiterzuentwickeln. Auch die
Dudenredaktion ist im Rechtschreibrat vertreten.
Im Februar 2006 legte der ›Rat für deutsche Rechtschreibung‹ eine Reihe von Änderungsempfehlungen vor, die am
2./3. März 2006 von den zuständigen staatlichen Stellen
angenommen und in das amtliche Regelwerk eingearbeitet
wurden. Seit Beginn des Schuljahres 2006/2007 ist das so
überarbeitete neue Regelwerk die Grundlage für den Unterricht an allen Schulen.
Rechtzeitig zur verbindlichen Einführung der modifizierten neuen Rechtschreibung veröffentlicht die Dudenredaktion im Juli 2006 die 24. Auflage des Rechtschreibdudens. In
allen Fällen, in denen die neue Orthografie mehrere Schreibweisen zulässt, gibt diese Auflage erstmals eine durch gelbe
Unterlegung deutlich gekennzeichnete Empfehlung. Die
›Dudenempfehlungen‹ verstehen sich als Entscheidungshilfe für Medien, Unternehmen, Verlage, Lektorate, Korrektorate, Redaktionen und Privatpersonen, die Wert auf eine
einheitliche Rechtschreibung legen.
Am 21. Juli 2009 erscheint die 25. Auflage des ›Dudens‹.
Diese Jubliäumsausgabe enthält fünfmal so viele Wörter wie
der ›Urduden‹ aus dem Jahre 1880 und ist mit rund 135 000
Stichwörtern der umfangreichste ›Duden‹, den es je gab.
Selbstverständlich enthält auch die Jubiläumsausgabe die
›Dudenempfehlungen‹, die sich in der Praxis bewährt haben
und auf breite Zustimnung gestoßen sind.

1998
Einführung der
neuen Rechtschreibung an
allen Schulen
und Behörden
2004
Einrichtung des
Rats für deutsche
Rechtschreibung

2006
Verabschiedung
der modifizierten
Neuregelung
der deutschen
Rechtschreibung

2006
Veröffentlichung
der 24. Auflage des
Dudens: der erste
Duden mit ›Dudenempfehlungen‹

2009
Veröffentlichung
der 25. Auflage des
Dudens: die Jubiläumsausgabe mit
rund 135 000 Stichwörtern

12

Wie Konrad Duden geht es der Dudenredaktion und dem
›Duden‹ auch heute noch immer darum, allen Schreibenden einen leichten und zuverlässigen Zugang zur deutschen
Rechtschreibung zu verschaffen. Dabei soll eine einheitliche Rechtschreibung gefördert und gewahrt bleiben, ohne
dass die Folgen des Sprachwandels unterdrückt werden.
In einer über 125 Jahre währenden Erfolgsgeschichte ist
der ›Duden‹ zu einem millionenfach bewährten Standardnachschlagewerk geworden, mit dem heute viel mehr als
nur Zweifelsfälle der Rechtschreibung und der Zeichensetzung geklärt werden. Der ›Duden‹ gehört zum ständigen
Inventar von Büros und Privathaushalten. Er ist wie kaum
ein anderes Nachschlagewerk im deutschsprachigen Raum
bekannt. Dass sich um den Rechtschreibduden herum
längst eine Vielzahl weiterer Duden-Nachschlagewerke zur
deutschen Sprache versammelt haben, war bei KONRAD
DUDEN bereits angelegt. Auch das Angebot einer persönlichen Sprachberatung reicht bis in seine Zeit zurück.
›Duden‹ ist heute nicht mehr nur der Name eines einzelnen Wörterbuchs, ›Duden‹ ist längst zu einer Marke geworden, die für eine zuverlässige, für jedermann verständliche
und aktuelle Dokumentation der hochdeutschen Gegenwartssprache steht.
Bis heute steht die Dudenredaktion fest in der Tradition
jenes Mannes, der 1880 den ›Duden‹ geschaffen hat. Seinem
Anliegen, eine einheitliche Rechtschreibung zu wahren und
dem sprachlichen Laien kompetente Hilfestellung zu leisten, fühlt sie sich verpflichtet. Was 1880 als schmales Wörterbuch angelegt war, ist heute zu einem Programm geworden, in dem neben die klassischen gedruckten Nachschlagewerke längst elektronische Wörterbücher, Korrekturprogramme und Dienstleistungen getreten sind. So geht der
›Duden‹ mit der Zeit, ohne seine Anfänge aus den Augen zu
verlieren. Er hat Generationen durch ihren sprachlichen
Alltag begleitet und ist auch in Zukunft als Stütze der deutschen Sprache nicht wegzudenken.

Den Duden gibt es
als Buch ...

… als Buch mit der
Rechtschreibprüfung
›Korrektor kompakt‹
für Microsoft Office
und Works

... als Buch mit CDROM und als EinzelCD-ROM für Windows,
Mac OSX und Linux

13

Mit der digitalen Revolution und der massiven Verlagerung der Produktion und Bearbeitung von Texten auf
Datenverarbeitungsanlagen und später insbesondere den
Personal Computer (PC) stellte sich für ›Duden‹ unausweichlich die Aufgabe, das Gut ›richtiges und gutes
Deutsch‹ auch für diese Arbeitsumgebungen anzubieten.
In einem ersten Schritt ging es darum, die Buchinhalte
elektronisch abrufbar zu machen, und dies für Benutzer
möglichst vieler Systemumgebungen. Mittlerweile gibt es
Dudenausgaben für MS Windows, Mac OS X, Linux, Palm
OS, Symbian (Smartphones) und Pocket PC, und selbstverständlich existiert mit www.duden-suche.de auch ein entsprechendes Internetangebot.
So hilfreich es jedoch in vielen Fällen ist, die Buchseiten
am Bildschirm virtuell durchblättern zu können und mit
Volltextsuche und anderen raffinierten Mechanismen auf
Inhalte zuzugreifen, die im gedruckten Buch gar nicht so
einfach auffindbar gewesen wären: Das reine Nachschlagen
konnte nur der erste Schritt sein. Sprachtechnologie und
Computerlinguistik lauteten die neuen Herausforderungen
und Chancen.
Eine erste Bewährungsprobe bestand ›Duden‹, als nach
1996 Softwarewerkzeuge benötigt wurden, welche die neuen

Die Duden Proof
Factory wird u. a.
von CMS- und Satzsoftwareanbietern
in ihre Systeme
integriert

Rechtschreibregeln auf bestehende Texte anwendeten. Mit
dem ›Duden Konverter‹ legte der Dudenverlag hierfür eine
Lösung und gleichzeitig sein erstes sprachtechnologisches
Produkt vor. Mit dessen Erfolg kam der Wunsch nach mehr:
Aus dem separaten Anwendungsprogramm sollte ein Plugin werden, welches sich in beliebige Text- und Satzsoftware
einklinken ließe, und statt bloßer Konvertierung von Texten in die neue Rechtschreibung sollte es auch die Korrektur von falschem in richtiges Deutsch beherrschen.
Die Sprachtechnologieabteilung des Dudenverlags entspricht dieser Nachfrage mit der mittlerweile in der dritten
Version erschienenen ›Duden Proof Factory‹. Hierbei handelt es sich um ein für verschiedene Systemplattformen verfügbares Softwaremodul. Es kann von Entwicklern in beliebige andere Anwendungen eingebunden werden und versetzt diese in die Lage, deutsche Texte auf korrekte Schreibungen, richtigen Satzbau, guten Stil u. a. m. zu überprüfen.
Die von ›Duden‹ selbst herausgegebene Anbindung an die
MS-Office-Programmfamilie erscheint seit dem Jahr 2001
unter dem Namen ›Duden Korrektor‹ und ist unbestritten
die leistungsfähigste Lösung für die deutsche Sprache. Da
der ›Duden Korrektor‹ richtiges und einheitliches Deutsch
auch für Word & Co. realisiert, hat man ihn schon einmal
als den ›legitimen Erben von Konrad Dudens Orthographischem Wörterbuch‹ bezeichnet.

Als leistungsfähigste
Software zur Rechtschreib- und Grammatikprüfung für
deutschsprachige
Texte anerkannt:
der Duden Korrektor

14

15

Das ›Jubiläumspaket‹
besteht aus der aktuellen, 25. Auflage
des ›Dudens‹ und der
Korrektursoftware
›Duden Korrektor
kompakt‹

