
Die Geschichte der Skating-Technik:
Sportlich gesehen liegt der Beginn der Entwicklung der Skating-Technik
schon einige Jahrzehnte zurόck. Torleif Haug zeigte bei den Olympischen
Spielen in Holmenkollen, Norwegen, bereits 1924 eine Art Skating-Technik,
die der heutigen Fόhrarm-Technik sehr δhnlich ist. Etwas spδter sah man
beim mehrfachen Olympiasieger Johan Grφttumsbraaten aus Norwegen im
Zielsprint, sowie bei scharfen Richtungsδnderungen eine Mischung aus
Bogentreten und Schlittschuhschritten. Aber an eine Anwendung von
Schlittschuhschritten όber eine lδngere Distanz war aufgrund des Materials
sowie der Streckenbeschaffenheit zu diesem Zeitpunkt noch nicht zu denken.
|Seit den 60er Jahren setzen die                   |[pic]           |
|Skiorientierungslδufer die Schlittschuhschritte   |                |
|bereits verstδrkt ein. Pauli Siitonen, geb. 1938  |                |
|in Espoo, Finnland, war Skiorientierungslδufer und|                |
|wandte die nach ihm benannte "Siitonen-Technik"   |                |
|oder auch Halbschlittschuhschritt Technik erstmals|                |
|1974 όber einen lδngeren Zeitraum beim            |                |
|Dolomitenlauf in Lienz an, den er auch όberlegen  |                |
|gewann. Pauli Siitonen dominierte mit dieser      |                |
|Technik όber 10 Jahre das Volks-langlaufgeschehen |                |
|und fand einige Nachahmer.                        |                |


In der Weltcup-Saison 1981/82 setzte Bill Koch den Siitonenschritt als
erster Weltcuplδufer in einigen Wettkδmpfen ein und konnte somit als erster
Amerikaner den Gesamt-Weltcup der Speziallanglδufer gewinnen. Die Anwendung
des Siitonen beschrδnkte sich vorerst noch auf die Ebene und
Gefδllstrecken. Allerdings liefen bis zu diesem Zeitpunkt noch alle
Athleten mit Steigwachs, da einerseits noch die Steigungen im
Diagonalschritt όberwunden werden muίten und andererseits die Wettkδmpfer
psychisch und physisch auf die Bewδltigung grφίerer Strecken ohne
Steigwachs noch nicht eingestellt waren.
Wδhrend der Saison 1982/83 entbrannten heftige Diskussionen um den
Siitonenschritt. Man sprach von "Untechnik" oder von
"Supervernichtungsschritt" und wollte ihn verbieten, allen voran die
Skandinavier. Es gab Verbotsversuche und Disqualifikationen; vor allem bei
Massenstarts behinderten sich die Teilnehmer gegenseitig. Nun war die FIS
(Federation International du Ski) in Zugzwang und muίte reagieren. Im Mai
1983 wurden beim FIS Kongreί in Sydney alle Varianten des
Siitonenschrittes, auίer im Zielbereich und beim Staffelstart, erlaubt.
Damit war der Schlittschuhschritt-Technik vorerst der Weg geebnet.
Bei den Olympischen Spielen in Sarajevo 1984 war der Siitonenschritt bei
den Spitzenlδufern schon unbedingt erforderlich, um ganz vorne zu landen.
Der Schwede Gunde Svan holte sich mit dieser Technik 4 Medaillen. Dennoch
benutzten die Athleten immer noch Steigwachs um Anstiege im Diagonalschritt
όberwinden zu kφnnen. Auch bei zu glatt gewachsten Skiern (durch
Temperaturanstieg) war dieser Stepschritt ein wirksames Mittel um nicht
zuviel Rόckstand in Kauf zu nehmen. Erst am Ende der ausklingenden
Olympiasaison wurden vollstδndig paraffinierte Langlaufski ohne jegliches
Steigwachs benόtzt. Die Lδufer schafften nun bereits die gesamte
Laufstrecke im Siitonenschritt und mit Varianten des Schlittschuhschrittes.
Zu Beginn der WM Saison 1984/85 versuchten die FIS und die Veranstalter die
Siitonentechnik - nun auch Skating genannt - durch Hindernisse mit
Slalomstangen, verengende Schikanen und extrem lange und steile Anstiege
einzuschrδnken. Auch in den Medien geriet der Siitonenschritt in die
Schlagzeilen: "...daί die neue Bewegung, die mehr an ein ausschlagendes
Pferd als an Langlauf erinnert, nicht gesund sei. Knie und Kreuzschδden
wδren die schmerzhaften Folgen dieser Trampeltour." Aber auch solche
Aussagen nutzten nichts. Die Neue Technik setzte sich bei der 35.
Weltmeisterschaft 1985 in Seefeld vor den Augen der Φffentlichkeit durch.
Bis zur Anreise in Seefeld gab es vielerlei Spekulationen όber ein
eventuelles Verbot des Siitonenschrittes und seiner Varianten. Da es aber
neben der IWO (Internationale Wettkampfordnung) von 1983 keinerlei
Bestimmungen gab, konnte auch keine weitere Reglementierung des
Schlittschuhschrittes erfolgen. Die Weltmeisterschaften von Seefeld werden
sicherlich in die Geschichte des nordischen Skisports eingehen, nicht
zuletzt auch als die Weltmeisterschaften des Siitonen- oder
Halbschlittschuhschrittes.
Pauli Siitonen sagte 1985 in einem Interview im Aktuellen Sportstudio:
"Diese Technik ist gekommen, um zu bleiben" und damit sollte er recht
behalten.
Die Bewegungsformen der Neuen Technik beschrδnkten sich vorerst auf die
Halbschlittschuhschritt-Technik, Diagonalschlittschuhschritt-Technik und
die Fόhrarm-Technik. Die Ausrόstung der Aktiven bestand zu diesem Zeitpunkt
immer noch aus den herkφmmlichen klassischen Teilen, wie halbhohe Schuhe,
kurze Stφcke und Diagonalski. Die Industrie und die Verantwortlichen der
FIS wurden von der Neuen Technik fφrmlich όberrollt. Nach der
Weltmeisterschaft in Seefeld όbertrug sich die Skating-Technik auch auf die
nationalen und regionalen Wettkδmpfe. Es wurde kein Rennen mehr im
Diagonalschritt gewonnen. Die Norweger, die sich schon immer gegen den
Siitonenschritt gewehrt hatten, versuchten ein letztes mal 1985 beim
Holmenkollen durch Teilverbote der Siitonen-Technik an besonders langen und
steilen Anstiegen die Rennlδufer zum Wachsen zu zwingen. Das Resultat war,
daί einige Spitzenlδufer diese Teilstrecken nur im Doppelstockschub
zurόcklegten Erst der FIS-Kongreί in Vancouver brachte im Mai 1985 fόr
beide Stilrichtungen eine klare Regelung. Es wurden bei diesem Kongreί
verschiedene Mφglichkeiten diskutiert:
. die Skating-Technik gδnzlich zu verbieten
. die Skating-Technik auf bestimmten Abschnitten zu erlauben
. sie ohne Einschrδnkungen zuzulassen
. Begrenzung der Anwendung der Skating-Technik durch die Art der
Pistenprδparation
. die Einfόhrung der Skating-Technik als zweite Laufdisziplin
Die FIS fδllte einen weisen Beschluί, indem sie die Skating-Technik als
zweite Langlaufdisziplin einfόhrte. Damit wurde der Langlaufsport um einige
interessante Techniken reicher. Seither werden 50 % der Rennen in der
Klassischen Technik und 50 % in der Freien Technik gelaufen.
|Klassische Technik                       |
|Die Klassische Technik beinhaltet die    |
|Diagonalschritt- Doppelstock-,           |
|Grδtenschritt- und Abfahrtechniken sowie |
|Richtungsδnderungen. Alle                |
|Schlittschuhschritt-Techniken sind nicht |
|erlaubt.                                 |

|Freie Technik                            |
|Seit 7.5.1986 gilt fόr den Wettkampfsport|
|die neue Formulierung "Freie Technik" und|
|nicht mehr Siitonentechnik, Skating oder |
|Schlittschuhschritt-Technik. Die Freie   |
|Technik beinhaltet alle                  |
|Skilanglauftechniken, auch die Klassische|
|Technik.                                 |


Die Spannung war groί, was die 36. Weltmeisterschaft 1987 in Oberstdorf an
technischen Verδnderungen bringen sollte. Die Spitzenathleten, allen voran
Gunde Svan und Thomas Wasberg zeigten bereits die unterschiedlichsten
Skating-Techniken. Es kristallisierten sich sechs Grundtechniken heraus,
die auch heute noch angewandt werden. Nur mit den Bezeichnungen der
einzelnen Techniken gab und gibt es bis heute die unterschiedlichsten
Auffassungen.
Die Wettkδmpfe wurden fόr die nδchsten Jahre wie folgt eingeteilt:
|Herren:                 |C      |F/J  |C    |F    |Mix             |
|                        |10 km  |15 km|30 km|50 km|4 x 10 km       |
|Damen:                  |5 km   |10 km|15 km|30 km|4 x 5 km        |
|                        |       |     |     |     |                |


Alle 2 Jahre werden die Stilrichtungen fόr die lδngeren Strecken
gewechselt. Nur die Staffel ist auf 2 Klassiker und 2 Skater immer
festgelegt.
Seit einigen Jahren kommt die Skating-Technik auch im Freizeit- und
Breitensport immer mehr zur Anwendung und findet zahlreiche Anhδnger. Eine
Technik fόr jung und alt. Erleichternd kommt hinzu, daί nach neuesten
wissenschaftlichen Erkenntnissen der Bewegungsapparat bei der Skating-
Technik weniger belastet wird als bei der Klassischen Technik.
Voraussetzung ist natόrlich die richtige Ausrόstung

