Rom

–

kurze Geschichte der Stadt

ein historischer Überblick
von Christoph Bühler

Gründung
Nach der Gründungssage wurde Rom am 21. April 753 v. Chr. von den
Zwillingen Romulus und Remus, Kinder des Kriegsgottes Mars mit der Vestalin
Rhea Silvia, gegründet. Diese hatte die Kinder der Sage nach auf dem Tiber
ausgesetzt, sie wurden aber von einer Wölfin gesäugt und dann von dem Hirten
Faustulus am Velabrum unterhalb des Palatin gefunden und aufgezogen. Bei der
rituellen Gründung der Stadt, bei der Romulus mit einem Pflug die Stadtmauern
markierte, soll dieser seinen Bruder im Zorn getötet haben.
Siedlungsreste und Scherben auf dem Kapitol lassen sich bis in das 14.
Jahrhundert v. Chr., solche auf dem Palatin in die frühe Bronzezeit, um 1000 v.
Chr. datieren und belegen kleine Siedlungen, wohl latinischer Bauern oder
Fischer. Aus dem 9. Jahrhundert v. Chr. sind zwei Brandgräber auf dem Gebiet
des Cäsarforum belegt, die 1999 aufgedeckt wurden, aus derselben Zeit ein
reich ausgestattetes Körpergrab, das einen Wandel in der Bestattungssitte
belegt. Bereits vor einigen Jahren wurden zwei Körpergräber vor dem Tempel
des Antoninus Pius und der Faustina aufgedeckt. Das Gebiet des späteren
Forum war also wohl zu dieser Zeit bereits zentraler Begräbnisplatz für die
Siedlungen auf beiden Hügeln.
Die Zeit vom 9. – 6. Jahrhundert v. Chr. ist Mittelitalien von der Hochblüte
der etruskischen Kultur und der politisch-militärischen Dominanz der Etrusker
gekennzeichnet. Sie hatten ihren Schwerpunkt im Norden Roms, im heutigen
nördlichen Latium und in der Toskana. Südlich siedelten Latiner im Westen,
Sabiner im oberen Tibertal, Umbrer im Nordosten, Samniter im Süden, sowie
Osker und andere. Zwischen dem 8. und dem 5. Jahrhundert strahlte von Süden
die Kultur der griechischen Siedlungen in der Magna Graecia aus.
Die Etrusker übten einen tiefgreifenden Einfluss auf die römische Kultur
aus, wie sich im etruskischen Ursprung der sieben mythischen Könige der
Römer zeigt. Wie das Lateinische, ist die Etruskische Sprache flektiert und
hellenisiert. Wie die Indo-Europäer sind die Etrusker patrilineal und patriarchal.
Wie die Italiker waren sie kriegerisch. Die Gladiatorenspiele entwickelten sich
aus etruskischen Begräbnissitten. Schließlich übernahmen die Römer die
etruskische Tempelarchitektur und die etruskische Dreiheit der Götter Juno,
Minerva und Jupiter, gemäß der etruskischen Trias Uni, Menrva, and Tinia.
Von den Griechen übernahmen sie jedoch ein verändertes Alfabet.
Während der Hochblüte der etruskischen Kultur wurden die frühen
Siedlungen am Tiber möglicherweise durch die Initiative etruskischer Herren
im 8. Jahrhundert mit auf den Nachbarhügeln Esquilin und Quirinal gelegenen

S. 1

Rom

–

kurze Geschichte der Stadt

sabinischen Siedlungen vereinigt, um die hier den Tiber überquerende
Salzstraße vom Meer ins Binnenland zu kontrollieren. Ausgangspunkt hierfür
könnte die Tiberinsel gewesen sein, die einen Übergang über den Tiber
ermöglichte und dem priesterlichen Amt des pontifex maximus, des obersten
Brückenbauers, wohl schon früh eine zentrale Stellung verlieh. Die römische
Geschichtsschreibung, die auch den aus Troja geflüchteten Äneas zum
Stammvater der Latiner machte, legte dieses Gründungsdatum auf das Jahr 753
v. Chr. fest, das dann als „ab urbe condita“ zum Ausgangspunkt der römischen
Geschichte wurde. Der Name Roma ist dabei möglicherweise von einem
etruskischen Geschlecht, nach älterer Deutung den Rumach oder Rumlna, nach
neuerer Deutung der Roma/Romo oder der Romulier abgeleitet.

Königszeit und Republik
Die Zusammenfassung einzelner Siedlungen auf den sprichwörtlichen sieben
Hügel Roms, Palatin, Aventin, Kapitol, Quirinal, Viminal, Esquilin und
Caelius, zu einem Gemeinwesen könnte sich also nach Auffassung der
Historiker tatsächlich um das legendäre Gründungsdatum herum ereignet haben.
Das frühe römische Gemeinwesen gliederte sich nach etruskischem Vorbild
in 3 tribus und jeden tribus in 10 curien. Jede curia bestand aus einer Anzahl
von gentes oder Sippenverbänden. Unter den Etruskern wurde die Stadt in 21
tribus, 4 städtische und 17 ländliche, eingeteilt. Diese tribus waren die
grundlegende Organisationseinheit für die Heeresaufstellung und die
Steuererhebung.
Der römische König wurde von einem Senat, einem Rat der Alten, beraten,
der aus 300 Personen, je 100 von jedem tribus, ausgewählt durch den König,
bestand. Diese Senatoren wurden „patres conscripti“, „ausgewähnte
Familienväter“ genannt. Die römischen Männer versammelten sich in Comitien,
ursprünglich zu militärischen Angelegenheiten, später übernahmen die
Comitien politische Funktionen wie die Wahl der Staatsbeamten.
Zentraler Ort der Siedlung wurde der alte Burgberg, das Kapitol, das zum
zentralen Heiligtum für die vereinigten Siedlungen wurde. Die sumpfige
Talniederumg zwischen ihm und dem Palatin wurde bereits im 7. Jahrhundert
mit einem Entwässerungskanal, der Cloaca maxima, trockengelegt und bot Platz
für das Forum, das politische Zentrum der Bürgergemeinde. Hier lagen aber
auch die zentralen kultischen Orte, wo sich die Götter durch Blitz- und andere
Male manifestierten.
Zu Beginn seiner Geschichte wurde Rom von etruskischen Königen regiert,
als deren erster und Nachfolger des Romulus Numa Pompilius gilt. Mit dem
Niedergang der etruskischen Macht in Mittelitalien um die Wende vom 6. zum
5. vorchristlichen Jahrhundert – womöglich im Zusmamenhang mit der

S. 2

Rom

–

kurze Geschichte der Stadt

Niederlage der etruskischen Städte gegen die süditalienischen Griechen in der
Seeschlacht von Alalia 525 – schüttelte auch Rom, angeblich im Jahr 509 v.
Chr., wohl tatsächlich erst um 475 v. Chr. die Königsherrschaft ab und wurde
Republik. Die römische Geschichtsschreibung schrieb dies dem Wirken der
patrizischen Geschlechter in Rom zu, die in der Folgezeit die Stadt mit zwei
Konsuln und dem Senat regierten. Gegen diese Dominanz wandten sich die
Plebejer in der Ständekämpfen und konnten 494 v. Chr. das kontrollierende
Amt des Volkstribunen, der ein Vetrorecht gegen Beschlüsse der Patrizier hatte,
durchsetzen. Alles, was nach Königtum und Monarchie aussah, war den
Römern in der Folgezeit tabu, das einzige, was an die Königszeit erinnerte, war
das Amt des Interrex, des Zwischenkönigs, der nach dem Tod beider Consuln
für 5 Tage die Machtfülle hatte, die nächsten Konsulatswahlen durchzuführen.
Die Stadt erlag 390 v. Chr. der Eroberung durch keltische Stämme aus
Norditalien unter dem sagenhaften König Brennus, dennoch expandierte die
Stadt ständig und kämpfte siegreich mit den umliegenden Städten um die
Vorherrschaft in Latium und Mittelitalien. Zum Schutz vor weiteren
Übergriffen wurde nach dem Kelteneinfall die Servianische Mauer errichtet, die
ihren Namen vom etruskischen König Servius Tullius trägt. 312 v. Chr. wurde
das erste Aquädukt zur Wasserversorgung der wachsenden Stadt erbaut sowie
von dem Konsul Appius Claudius die Via Appia nach Südosten geführt, um die
konsularischen Truppen schnell bewegen zu können. Entlang der
Hauptausfallstraßen der Stadt wurden auch die Gräberfelder angelegt, nachdem
das Zwölftafelgesetz (um 450 v. Chr.) die Bestattung der Toten innerhalb der
Stadt verboten hatte.Um 270 v. Chr. hatte Rom das heutige festländische Mittelund Süditalien in seinem Besitz, regierte aber immer noch mit seinen
althergebrachten stadtstaatlichen Strukturen. Mit den Punischen Kriegen (264–
146 v. Chr.) begann die Expansion in den Mittelmeeraum.
Nachdem die Brüder Tiberius Gracchus und Gaius Sempronius Gracchus,
die versucht hatten, Landreformen durchzusetzen, ermordet wurden, kam es zu
einer Phase der Instabilität, welche in Bürgerkriegen ihren Höhepunkt fand.
Gaius Iulius Caesar setzte als Diktator eine Reihe von Reformen durch, wurde
jedoch 44 v. Chr. ermordet. Mit ihm verbindet sich eine Neuorientierung der
politischen und persönlichen Repräsentation. Das Forum war zwar mit sener
Via Sacra, auf der die militärischen Triumphe gefeiert wurden, noch weiterhin
kultischer Mittelpunkt, aber die politische Repräsentation verlagerte sich auf das
von ihm neu gebaute Forum Julium.
Das Bild der Stadt hatte schnell begonnen, sich zu ändern. 100 v. Chr. wurde
auf dem Forum Boarium der erste Tempel aus Marmor errichtet, 61 – 55 v. Chr.
ließ Pompeius aus dem Marsfeld das erste Theater aus Stein erbauen, das
Forumm Julium Cäsars prunkte mit edlem Marmor.

S. 3

Rom

–

kurze Geschichte der Stadt

Kaiserzeit
Im 1. Jahrhundert v. Chr. war Rom wohl bereits eine Millionenstadt und
sowohl geographisches als auch politisches Zentrum des Römischen Reiches.
Es verfügte über ein funktionierendes Frisch- und Abwassersystem, ein gut
ausgebautes Straßennetz, und funktionierende Bevölkerungsschutzeinheiten
(Vigiles), die als Feuerwehr mit Polizeibefugnissen ihren Dienst versahen.
Trotzdem wurde der Ausbau Roms, welcher besonders unter Caesars Erbe
Kaiser Augustus forciert worden war, durch einen großen Brand unter Nero im
Jahr 64 vorübergehend zurückgeworfen.
Unter der Herrschaft der Flavischen Dynastie (69–96 n. Chr.) begannen
umfangreiche Bautätigkeiten. Zu diesen neuen Bauwerken, die das Bild der
antiken Ruinen bis heite bestimmen, gehören die Bauwerke, die das
republikanische Forum säumen, die Basiliken, die Kaiserforen, das
Amphitheater der Flavier (das Kolosseum), die großen Thermen des Diokletian
und des Caracalla, die Triumphbögen der Kaiser Septimius Severus und
Konstantin, schließlich die Mausoleen der Kaiser Augustus und Hadrian und
das Pantheon. Großartiger Mittelpunkt des Gemeinwesens wurden die
Kaiserforen, die sich entlang des alten Forumsbereiches erstreckten.
Spätantike und Niedergang
Zu Beginn der Spätantike erreichte Rom wohl mit 1,5 Millionen Menschen
seine größte Bevölkerungszahl, verlor aber bald an politischer Bedeutung,
zumal unter Konstantin der Sitz des Kaisers 330 nach Konstantinopel verlegt
und Rom damit zur Provinzstadt wurde. Auch das für Italien wichtigste
Militäramt, das Exarchat, hatte seinen Sitz nicht in Rom, sondern im von
Konstantinopel besser zu erreichenden Ravenna. Konstantin, der 313 im Edikt
von Mailand das Christentum anerkannte, erbaute im 4. Jahrhundert über dem
Grab des Apostel Petrus auf dem Vatikanischen Hügel die erste Peters-Basilika,
sowie die Basilika im Lateran, die Hauptkirche des römischen Bischofs..
Andere Kirchen über den Gräbern der verehrten Heiligen folgten. Bautyp wurde
die Umorientierung der altrömischen Basilika, einer öffentlichen Gerichts- und
Versammlungshalle, die in der Achse gedreht und mit einer Ostapsis versehen
wurde. Rom blieb fortan der Kristallisationspunkt der westlichen, um die
Nachfolge der Apostel Petrus und Paulus kristallisierten Christenheit.
Archäologische Forschungen sowohl unter der Peterskirche als auch unter St.
Paul haben einen sehr hohen Wahrscheinlichkeitsgrad ergeben, dass die Apostel
tatsächlich hier begraben wurden.
Zum Schutz vor zunehmenden Einfällen ließ Kaiser Aurelius 270 – 273 n.
Chr. die Aurelianische Mauer in einer Länge von 18 km um die Stadt bauen, die
mit 13 Toren Zugang zur Stadt gewährte. Aber auch sie konnte nicht
verhindern, dass Rom während der Völkerwanderung 410 von den Westgoten,
455 von den Vandalen und 472 von den Burgundern geplündert wurde.

S. 4

Rom

–

kurze Geschichte der Stadt

Nach dem Erlöschen des Weströmischen Reiches im Jahr 476 wurden
bekannte städtische Einrichtungen wie die Diokletiansthermen und das
Kolosseum zunächst weiter unterhalten und trotz sinkender Einwohnerzahlen
bestand das antike Leben fort. Prokopios hielt fest, dass die Bauwerke der Stadt
während der Herrschaft der Ostgoten instand gehalten worden seien. Lebten um
530 noch etwa 100.000 Menschen in Rom, sank die Einwohnerzahl während
der Gotenkriege (535 – 553) auf unter 50.000. Hunger und Pest entvölkerten die
Stadt, fast alle römischen Wasserleitungen wurden zerstört (537), das
öffentliche Leben der Stadt erlahmte während der oströmisch-gotischen
Belagerungskämpfe.
Das letzte spätantike Bauwerk in der Stadt ist die 608 errichtete PhokasSäule auf dem Forum Romanum. Rom war – seit 554 wieder – eine
byzantinische Landstadt, in der der Bischof zwar den Anspruch auf Führung der
abendländischen Christenheit wahrte, er aber weiterhin die weltlichen
Amtsgeschäfte im Auftrag des byzantinischen Kaisers führte. Erst der
Bilderstreit in der byzantinischen Kirche und die Ansprüche der
Langobardenkönige auf Rom führten zu einer Neuorientierung. Währenddessen
aber hatte der römische Adel in der Opposition gegen das (griechische)
byzantische Element die altrömischen Traditionen, insbesondere die
altrömischen Titulaturen wiederbelebt.
Zwischen dem 8. und dem 11. Jahrhundert hatte die Stadt Belagerungen,
Angriffe und Plünderungen durch Langobarden, Sarazenen und Normannen zu
ertragen.

Hochmittelalter und Neuzeit
Zur Zeit der Karolinger war Rom ein kleines Dorf von Bauern und
Viehhirten, in dem der Adel die Idee eines römischen Kaisertums weiter
pflegte. Die antiken Denkmäler waren verschüttet, ihrer Steine beraubt oder zu
Festungen des römischen Adels, später auch, wie das Marcellus-Theater am
Forum Boarium, zu dessen Palästen ausgebaut. Die Einwohnerzahl betrug um
die 20.000. Mit der Anerkennung des Papsttums durch die Karolinger und der
Festigung des Patrimonum Petri, des Kirchenstaates, erlangte die Stadt neue
Bedeutung und stärkte ihren Rang als Sitz des Oberhauptes der westlichen
Kirche. Mit den Gräbern der verehrten Apostel Petrus und Paulus wurde sie
neben Jerusalem und Santiago de Compostela Ziel vieler Wallfahrer. Zwischen
843 und 849 scheiterten drei Eroberungsversuche durch muslimische Araber,
die Stadthälfte auf dem rechten Tiberufer aber wurde 846 geplündert.
Mit der Kaiserkrönung Karls des Großen am Weihnachtstag des Jahres 800
erhielt die Rom-Idee des mittelalterlichen Kaisertums eine feste Grundlage, sie
bestand in der Vorstellung, dass das Römische Reich durch die mittelalterlichen
Kaiser fortgesetzt und erneuert würde. Mit dem Niedergang der karolingischen

S. 5

Rom

–

kurze Geschichte der Stadt

Macht wurde dieses Kaisertum, wie auch das Papsttum, jedoch zum Spielball
der Interessen römischer Adelsgeschlechter, bis schließlich Otto der Große 962
mit einem neuen Romzug sowohl die feste Verbindung zwischen dem
deutschen Königtum und dem Kaisertum begründete, als auch den Einfluss des
Kaisertums als Schutzherrn der westlichen Kirche festigte. Sein Enkel Otto III.
plante in religiöser Schwärmerei, das Kaisertum auf antiker Grundlage neu zu
errichten, nahm seinen Wohnsitz auf dem Palatin und erklärte Rom zur
„Hauptstadt der Welt“. Kurze Zeit nach seinem Einzug in Rom jedoch musste
er einem Volksaufstand der Römer, die keine straffe Kaisergewalt in der Stadt
dulden wollten, weichen.
Im Investiturstreit, dem Kampf zwischen Kaiser und Papst um die
Herrschaft in Kirche und Welt, wurde Rom das Zentrum der Kirchenreform.
Der Papst musste zwar 1084 vor der kaiserlichen Gewalt nach Salerno fliehen,
konnte aber seine Stellung als Gegengewicht gegen den Kaiser halten. War das
Kaisertum schwach, beherrschte der römische Adel das Papsttum, wie die
Einsetzung zweier konkurrierender Päpste, der eine durch die Frangipani, der
andere durch die Poerleoni, 1130 zeigt.
Römischer Adel und römisches Bürgertum errichteten, dem Vorbild
norditalienischer Städte folgend, 1143/44 gegen den Machtanspruch des
Papsttums und des Kirchenstaats, die republikanisch ausgerichtete römische
Kommune. Ihr Sinnbild wurde der 1144 vom Forum auf das Kapitol verlegte
Senatorenpalast, zu dem der auf den Fundamenten des antiken Tabulariums, des
Staatsarchivs, errichtete Palazzo Corsi umgebaut wurde.
Das Machtvakuum nach dem Tod Kaiser Heinrichs VI. 1197 ermöglichte es
Papst Innozenz III. indessen, diese römische Kommune wieder zu beseitigen
und die Macht des Papsttums nach innen und außen zu festigen. Der von den
Staufern unter Friedrich II. erneuerte Machtanspruch kollidierte dann erneut mit
dem päpstlichen Anspruch und führte zum Sieg der päpstlichen Partei im
Interregnum nach der Absetzung und dem Tod Friedrichs II. Das Stadtregiment,
wiewohl unter päpstlicer Führung, lag in dieser Zeit in der Hand eine
republikanischen Senators, der auch von außerhalb kommen konnte, bis Papst
Nikolaus III. 1277 verfügte, dass kein Stadtfremder dieses Amt bekleiden dürfe.
Nikolaus ist auch derjenige, der die Residenz erstmals vom Lateranspalast in
den Vatikan verlegte.
Die politische Kraft des Papsttums schien damit aber erschöpft zu sein. Der
Einfluss des französischen Königtums wuchs, und mit dem Wegzug des Papstes
nach Avignon 1306 versank Rom wieder in Bedeutungslosigkeit, aus der es mit
der Rückkehr der Päpste 1378 noch nicht, sondern erst mit dem Ende des
Abendländischen Schismas 1417 wieder erwachte. Aufgrund der politischen
Unsicherheit der Stadt und der zahlreichen Parteikämpfe nahm der Papst
jedoch, wie schon sein Vorgänger am Ende des 13. Jahrhunderts, nicht mehr im
Lateranspalast, seiner angestammten Residenz, seinen Sitz, sondern zog in den
außerhalb der Stadt gelegenen Vatikan um. Die nahe gelegene Engelsburg
wurde zur Festung ausgebaut und mit dem Vatikan durch eine Mauer, der sog.
leonischen Mauer, verbunden.

S. 6

Rom

–

kurze Geschichte der Stadt

Mitte des 15. Jahrhunderts beginnt die Zeit der Renaissance-Päpste, unter
denen der Vatikan zur repräsentativen Residenz des Papstes als weltlichem
Machthaber des Kichenstaats ausgebaut wurde. In der Renaissance ließen die
Päpste systematisch nach römischen Antiken suchen, um ihre
Kunstsammlungen zu erweitern. 1506 schließlich wurden der Grundstein für
den Neubau der Peters-Basilika und der Grundstein für die Vatikanischen
Sammlungen und Museen gelegt. Das Kapitol, einst Zentrum der Bürgerschaft,
wurde zum Sinnbild päpstlicher Repräsentation, indem Senatoren- und
Konservatorenpalast neue Fassaden erhielten und eine Freitreppe vom
Kapitolsplatz zur Kirche Santa Maria Aracoeli angelegt wurde.
Mit dem Sacco di Roma 1527, der Plünderung Roms durch die Truppen des
Kaisers Karl V. im Gefolge des Krieges zwischen Habsburg und Frankreich,
bricht die italienische Renaissance jedoch jäh ab.
Erst nachdem dessen Folgen überwunden waren, konnte Rom eine neue
Blüte erleben. Michelangelo konnte in der Sixtinischen Kapelle des
Vatikanspalastes das „Jüngste Gericht“ malen, den Kapitolsplatz und die
Freitreppe zu Santa Maria Aracoeli entwerfen und schließlich den Petersdom
vollenden. In ihrer Bauleidenschaft konkurrierten die Päpste mit den weltlichen
Herrschern Italiens, unterwarfen die Stadt einem planmäßig angelegten
Straßennetz, das Perspektiven und Sichtachsen auf Obelisken und
Kirchenfassaden öffnete, und ließen die Barockkirchen erbauen,, die heute noch
das Stadtbild prägen.

Die "Ewige Stadt"
Schon in der Kaiserzeit tauchte der Begriff der "Ewigen Stadt" im
Zusammenhang mit Rom auf. Der römische Geschichtsschreiber Vergil (70
v.Chr.-19 n.Chr.) schrieb nach dem Vorbild Homers die Äneis, die die
Vorgeschichte Roms mit der Flucht des Äneas aus dem brennenden Troja
erzählt und und die Bedeutung heraussstellt. Das Werk wurde schnell yu einem
Soiegelbild des Selbstvesrt’ndnisses des antiken Rom. Der Gott Jupiter
prophezeit in ihm die Ewigkeit Roms. Er spricht davon, dass es "die Kunst des
Römers sei, die Welt zu regieren, Völkern Friedensgesetze zu geben, Besiegte
zu schonen und Stolze zu beugen". Und auch am Ende der Kaiserzeit (Mitte
bzw. Ende des 4.Jh. n.Chr.) sprechen einige Autoren vom nie untergehenden
Rom. Der Offizier und Geschichtsschreiber Ammianus Marcellinus (um 333nach 391) begründet in seiner Lebensanalogie die Ewigkeit Roms damit, dass
virtus (Kraft, Tugend) und fortuna (Glück) bei der Gründung einen Bund
ewigen Friedens geschlossen hätten, welcher garantiert, dass Rom solange
Menschen leben bestehen wird. Ein weiteres Beispiel ist der Jurist und hohe
Beamte Aurelius Prudentius Clemens (348- nach 405), welcher die Idee des
Ewigen Roms mit der Idee des christlichen Roms verglich. Das Römische
Reich habe, so Prudentius, die Menge der Völker geeint und mit seinem Frieden
den Christen den Weg bereitet. Weiterhin sei Rom nicht seiner Kraft beraubt

S. 7

Rom

–

kurze Geschichte der Stadt

oder gealtert, sondern könne immer noch zu den Waffen greifen, wenn die
Kriege riefen.
Mit der Gründung Konstantinopels, mehr noch nach dem Untergang des
Weströmischen Reiches galt die Stadt am Bosporus als Nea Rhome, als neues
Rom, das die Tradition des alten Rom fortsetzte. Rom galt der Antike als „die“
Stadt schlechthin, die einzige Stadt, die Stadt (urbs) des Erdkreises (orbis).
Ewige Stadt hieß hier konkret das Fortleben des Bezugs auf Rom in einer Stadt,
die auch die politische Tradition der universalen, weltumspannenden und auch
christlichen Herrschaft fortsetzte. Diese Rolle übernahm nach dem Fall
Konstantinopels 1452 Kiew, später Moskau, das „dritte Rom“.

Rom im 19. Jahrhundert
1798, nach dem Fall des Kirchenstaates unter den Waffen der französischen
Armee, wurde die kurzlebige Römische Republik ausgerufen, die allerdings den
österreichischen und neapolitanichen Truppen im folgenden Jahr nicht
standhalten konnte. 1809 – 1811 gehörte Rom zum Kaiserreich Napoleons,
nach dessen Ende 1815 der Kirchenstaat wieder hergestellt wurde.
Nach vereinzelte Grabungen im 17. und 18. Jahrhundert auf dem Gelände
des antiken Forum Romanum wurde 1839 – 1848 das gesamte Gelände, das seit
der Antike unter einigen Metern Schutt begraben war, freigelegt. Die
Grabungen wurden 1871 – 1905 in einer zweiten Kampagne fortgesetzt.

Hauptstadt Italiens
Als letztes Gebiet Italiens wurde Rom am 20. September 1870 von den
Truppen Garibaldis erobert und dem vereinigten Italien hinzugefügt. 1871
wurde die Stadt als Residenz des piemontesischen, jetzt italienischen Königs
Vittorio Emmanuele II. Hauptstadt des Königsreichs Italien. Er bezog den
ehemaligen päpstlichen Palast auf dem Quirinal, der heute Sitz des italienischen
Staatspräsidenten ist. Der Papst zog sich nach dem Ende des Kirchenstaats ins
freiwillige innere Exil in den Vatikanspalast zurück und lehnte Beziehungen
zum italienischen Staat ab. Rom selbst verdoppelte bis zum Ende des 19.
Jahrhunderts seine Einwohnerzahl von 200.000 auf 400.000.
Erst die faschistische Diktatur unter Mussolini regelte in den
Lateranverträgen die Beziehungen zwischen dem Staat und dem Vatikan,
stellten einen souveränen Kirchenstaat, die Citta del Vaticano, unter der
Regierung des Papstes wieder her, erkannten den exterritorialen Status von
Lateranspalast, Lateransbasilika und der Basilika San Paolo fuori le Mura an
und trafen verbindliche Regelungen für das Verhältnis von Kiche und Staat.
Mussolini griff für das Selbstverständnis der faschistischen Diktatur auf das
antike Imperium zurück, errichtete mit Libyen (schon 1913 erworben) und
Albanien (1938 besetzt) ein neues „Impero“, wollte das Mittelmeer zu einem

S. 8

Rom

–

kurze Geschichte der Stadt

„Mare nostro“ machen und besetzte 1936 in einem Akt des faschistischen
Neokolonialismus das souveräne Äthiopien.
Die faschistische Architektur zeigt sich vor allem in dem Stadtviertel EUR,
das für die geplante, aber durch den Krieg verhinderte Weltausstellung 1942
errichtet wurde und das antike Formensprache mit faschistischer Klarheit der
Linien verbindet, und im Foro Olimoico, dem für die für 1940 geplanten
Olympischen Spiele errichteten Sportgelände. Grundformen der faschistischen,
an antiker größe orientierten Architektur, zeigen sich jedoch auch in den
öffentlichen Bauten der 1950er Jahre.
Mussolini ließ auch 1933 quer durch das antike Gelände der Kaiserforen
eine Prachtstraße von der Piazza Venezia bis zum Kolosseum, die Via dei Fori
Imperiali, legen, die heute der archäologischen Denkmalpflege Kopfzerbrechen
bereitet. Hin und wieder geführte Diskussionen um die Freilegung des
archäologischen Geländes scheiten an der Wirklichkeit des römischen Verkehrs.

Rom heute
Die großen Bauten des 20. Jahrhunderts wurden fast alle in den
Außenvierteln wie dem E.U.R. errichtet, so etwa der Palazzo del Lavoro. In der
Innenstadt dagegen sind Baumaßnahmen aus denkmalpflegerischen Gründen
nur selten erlaubt. Derzeit finden große Grabungen im Bereich der antiken
Kaiserforen statt. Im modernen Stadtbild ist die Vergangenheit noch an vielen
Stellen anzutreffen. So ist etwa das Theater des Pompeius am Campo de' Fiori
aus dem 1. Jahrhundert v. Chr., in dessen Vorhof zu Cäsars Zeit die Kurie
untergebracht war und er wohl auch getötet wurde, noch zu großen Teilen
erhalten. Allerdings ist im Verlauf der Jahrhunderte aus dem Halbrund für die
Zuschauer eine Wohnbebauung geworden. Heute befinden sich darin Keller und
eine Tiefgarage, Restaurants und Bars, Privatwohnungen und Hotelpensionen.
Alle Zimmer haben aufgrund der ursprünglichen halbrunden Theaterstruktur
einen trapezförmigen Grundriss.
Die Erneuerung der Stadt stellt die Römer im Alltag oft vor große Probleme.
Schon der Bau einer riesigen Tiefgarage zum Jahr 2000 in einen Tuffhügel am
Petersplatz war umstritten, weil die Zerstörung archäologischer Reste befürchtet
wurde. Aus demselben Grund wurde die immer noch dringend benötigte dritte
Metro-Linie bis heute nicht gebaut.
Größere Probleme als die historische Innenstadt machen die oft unschönen
Vorstädte mit ihrer hohen Kriminalitätsrate. Dort waren nach dem Zweiten
Weltkrieg oft nachträglich gegen eine Gebühr genehmigte Gebäude fast
unkontrolliert in die römische Campagna gebaut worden. Während in der
Innenstadt die Kirchen aufgrund ihrer Überzahl oft kaum noch zu erhalten sind,
fehlten sie in der Umgebung häufig völlig. Bis heute sind in der einstigen Stadt
der „Thermen für alle“ öffentliche Bäder kaum vorhanden.

S. 9

Rom

–

kurze Geschichte der Stadt

Die Einwohner die es sich leisten können, besitzen eine Wohnung in einem
der oft begrünten und sorgsam gepflegten Innenhöfe oder gar eine kleine Villa
im Stadtbereich. Insgesamt hat sich seit der Wahl des grünen Bürgermeisters
Rutelli Anfang der 1990er Jahre und unter der Regierung von Silvio Berlusconi
die Situation nur wenig gebessert.
Unter dem Pontifikat Papst Johannes Paul II. erlebte die Stadt zweimal einen
nie zuvor da gewesenen Menschenandrang. Im Jahr 2000 kamen zum
Gottesdienst am Weltjugendtag zwei Millionen Menschen vor die Tore der
Stadt. An den Begräbnisfeierlichkeiten am 8. April 2005 auf dem Petersplatz
nahmen 200 Staats- und Regierungschefs sowie drei bis vier Millionen
Menschen aus aller Welt teil, von denen aber nur 300.000 Platz fanden, die
übrigen verfolgten die Zeremonien auf Videogroßbildschirmen.

Dieser Artikel wurde auf der Basis des letztgültigen Artikels bei Wikipedia neu
verfasst. Unverändert blieb zunächst nur das Kapitel „Rom heute“. Der Artikel
wird ergänzt durch ausführlichere Sachtexte bei den jeweiligen Kapiteln.

S. 10

