



Mit jedem Wort wird
Wikipedia besser.
So kannst du Artikel überarbeiten

Geschichte Chinas
[pic]
Historische Karte Chinas aus dem Jahr 1402
China gehört zu den ältesten Zivilisationen und Hochkulturen der
Menschheit. Als Träger dieser Kultur und dominierende Volksgruppe haben
sich in der Geschichte Chinas die Han-Chinesen etabliert.
Schriftliche Aufzeichnungen über die chinesische Kultur reichen über 3500
Jahre zurück. Im Mythos geht sie ursprünglich auf die drei Urkaiser zurück:
Fuxi, Shennong und schließlich den Gelben Kaiser Huang Di als eigentlichen
Kulturschöpfer - ihnen voran gingen 16 irdische und eine Reihe himmlischer
Kaiser. Historische Belege für die Existenz dieser Persönlichkeiten gibt es
allerdings keine, sie sollen laut Überlieferung vor 5000 bis 6000 Jahren
gelebt haben.
Für eine schematische zeitliche Übersicht siehe: Zeittafel der chinesischen
Geschichte.
Inhaltsverzeichnis
    . 1 Vorgeschichte
         o 1.1 Altsteinzeit
         o 1.2 Jungsteinzeit
    . 2 Frühe Dynastien
         o 2.1 Xia-Dynastie (2200-1600 v. Chr.)
         o 2.2 Shang-Dynastie (1600-1046 v. Chr.)
         o 2.3 Zhou-Dynastie (1046-256 v. Chr.)
    . 3 Kaiserzeit
         o 3.1 Qin-Dynastie (221-207 v. Chr.)
         o 3.2 Han-Dynastie (206 v. Chr. - 220 n. Chr.)
         o 3.3 Zeit der Drei Reiche (220-280)
         o 3.4 Jin-Dynastie (265-420)
         o 3.5 Die Südlichen und Nördlichen Dynastien (420-581)
         o 3.6 China und das Abendland
         o 3.7 Sui-Dynastie (581-618)
         o 3.8 Tang-Dynastie (618-907)
         o 3.9 Die fünf Dynastien und zehn Königreiche (907-960)
         o 3.10 Liao-Dynastie (916-1125), Song-Dynastie (960-1279), Jin-
           Dynastie (1125-1234)
         o 3.11 Yuan-Dynastie (1279-1368)
         o 3.12 Ming-Dynastie (1368-1644)
         o 3.13 Qing-Dynastie (1644-1911)
    . 4 Republik China (1912-1949)
         o 4.1 Die Monarchie geht zu Ende
         o 4.2 Erster Weltkrieg
         o 4.3 Japanische Expansion und Zweiter Weltkrieg
    . 5 Volksrepublik China und Republik China auf Taiwan
         o 5.1 Gründungszeit der Volksrepublik China (1949-1957)
         o 5.2 Großer Sprung nach vorn (1958 bis 1961)
         o 5.3 Die Zeit von 1961 bis 1965
         o 5.4 Die Zeit der Kulturrevolution (1966 bis 1976)
         o 5.5 Außenpolitik vom Großen Sprung bis zur Kulturrevolution
         o 5.6 Wirtschaftliche Modernisierung (seit 1978)
         o 5.7 Soziale Schichtung
         o 5.8 Hong Kong und Macau
         o 5.9 Republik China (seit 1949 auf Taiwan)
    . 6 Zeitleiste
    . 7 Siehe auch
    . 8 Literatur
         o 8.1 Deutsch
         o 8.2 Englisch
         o 8.3 Französisch
    . 9 Weblinks
    . 10 Anmerkungen
Vorgeschichte
Altsteinzeit
Die ältesten menschlichen Funde auf dem Gebiet des heutigen China sind zwei
Köpfe und diverse Steinwerkzeuge, die in der Provinz Yunnan gefunden wurden
(Yuanmou-Mensch); sie werden auf 1,7 Millionen Jahre datiert. Davon
abweichend gibt es jüngere Datierungen auf 500 000 Jahre.[1] Diese frühen
Menschen waren Angehörige der Hominini-Gattung Homo erectus. Auch die
späteren Peking-Menschen, von denen zwei gut erhaltene Schädel gefunden
wurden und die vor etwa 400.000 Jahren in der Nähe des heutigen Peking
lebten, werden Homo erectus zugerechnet. Die zwei Schädel gingen jedoch in
den Wirren des Zweiten Weltkrieges verloren. Die jüngsten bislang
beschriebenen Homo erectus-Funde sind rund 100.000 Jahre alt.
Der anatomisch moderne Mensch (Homo sapiens) gelangte DNA-Analysen zufolge,
von Westen kommend, vor etwa 40.000 Jahren ins heutige Gebiet Chinas (vgl.:
Ausbreitung des Menschen). Viele chinesische Wissenschaftler lehnen
gleichwohl noch immer die Out-of-Africa-Theorie ab und bevorzugen das
"multiregionale Modell", demzufolge sich der moderne Mensch in Afrika,
Asien und Europa unabhängig voneinander aus Homo erectus entwickelt habe.
Auffälligerweise wurden bei diesen vorgeschichtlichen Funden relativ wenige
Steinwerkzeuge gefunden. Es wird deshalb allgemein angenommen, dass in
Asien das leichter zu bearbeitende, aber auch weniger haltbare Material
Bambus für den Werkzeugbau verwendet wurde. Solche traditionellen Werkzeuge
finden auch bis heute Verwendung.
Das Paläolithikum endet in China vor etwa 20.000 Jahren mit einer Ablösung
der wildbeuterischen Lebensweise durch Ackerbau und Tierhaltung
(Epipaläolithikum) und damit wesentlich früher als in den meisten Regionen
der Erde. In Europa folgte z. B. erst 9600 v. Chr. auf die Altsteinzeit die
Mittelsteinzeit (Mesolithikum) und der Übergang zur Landwirtschaft erst
etwa 5500 v. Chr.
Jungsteinzeit
Im Mittellauf des Gelben Flusses und des Jangtsekiangs wird seit etwa 9700
v. Chr.,[2] nach anderen Quellen sogar bereits seit etwa 11500 v. Chr.[3]
Reis kultiviert. Daneben wurde Hirse, vermutlich Kolbenhirse, angebaut. Zur
Fleischgewinnung wurden Schweine und Bankivahühner domestiziert. Wie der
Auerochse im Nahen Osten sollte der Wasserbüffel insbesondere als Zugtier
Bedeutung erlangen. Es wurde Keramik hergestellt.
Unklar ist, aus welcher der neolithischen Kulturen auf dem Gebiet des
heutigen China sich die chinesische Kultur entwickelte; nach der im Westen
dominierenden Ansicht ist die Longshan-Kultur (3200-1850 v. Chr.) ein
direkter Vorfahr der Shang-Kultur. Nach einer in China vorherrschenden
Ansicht brachte die Erlitou-Kultur (2200-1600 v. Chr.) die Xia-Dynastie
hervor. In jedem Fall gab es zwischen den spät-neolithischen Kulturen
Chinas bereits Interaktion und entwickelten sich diese dementsprechend
zueinander: Sie stellten Keramik mittels Töpferscheibe her, umrandeten ihre
Dörfer mit Wällen aus Stampflehm (hang-t'u), domestizierten Reis, Hirse und
die im Wesentlichen selben Tiere, waren patriarchal organisiert,
verarbeiteten Jade und kannten Knochenorakel (Scapulomantie) sowie rituelle
Beerdigungen. Ihre Sprachen sind die Vorläufer der altchinesischen Sprache.

Frühe Dynastien
[pic]
Ausdehnung der Xia-Dynastie
Xia-Dynastie (2200-1600 v. Chr.)
> Hauptartikel: Xia-Dynastie
Im chinesischen Altertum existierte die Xia-Dynastie (??), die angeblich
auf einen Kaiser namens Yu (?) zurückgeht und vor etwa 4000 Jahren
anzusiedeln ist. Da es aus dieser Zeit kein direktes, schriftliches Zeugnis
gibt und die späteren Berichte nicht besonders zuverlässig sind, wurden die
Existenz dieser Dynastie und die der überlieferten Kaiser für lange Zeit
von einigen westlichen Gelehrten bezweifelt. Die archäologischen Funde in
Erlitou in der Provinz Henan,[4] insbesondere Inschriften auf Keramik und
Muscheln, die dem Altchinesischen zugeordnet werden,[5] scheinen jedoch
ihre Existenz zu bestätigen. Es handelte sich bei dieser Dynastie
wahrscheinlich um eine Art Stammeszusammenschluss.
Noch zur Zeit der Xia-Dynastie (ca. 1766 v. Chr.) soll das Volk der
späteren Xiongnu entstanden sein: Kia (auch Jie ?), das 17. Mitglied dieses
Herrscherhauses, wurde durch eine blutige Rebellion entthront und zog sich
mit einer kleinen Schar in die nördlichen Gebiete zurück. Allerdings wurde
der Begriff Xiongnu für die umliegenden nomadischen Völker verwendet, lange
bevor diese von Tu-men Tengriqut um 240 v. Chr. zum ersten Mal geeint
wurden; so verwendet z. B. der Historiker Sima Qian den Begriff synonym für
Hu (?). Anders als die exakte Entstehungsgeschichte der Xiongnu ist die oft
konfliktreiche Nachbarschaft der Chinesen mit den umliegenden nomadischen
Völkern (Hsien-yün, Jung) unumstritten.[6] Dieses Verhältnis von
wiederholten gegenseitigen Einfällen und Eroberungen ist mit dem Verhältnis
der Römer 2000 Jahre später zu den "barbarischen" Völkern der nördlichen
Hälfte Europas vergleichbar. Letzten Endes zogen die Nomaden jedes Mal nach
Westen (so z. B. jene "Hunnen", die im 4. Jh. n. Chr. in Westeuropa
einfielen[7]) oder wurden von den Chinesen assimiliert (so zuletzt die
Mongolen der Yuan-Dynastie).[8]
Shang-Dynastie (1600-1046 v. Chr.)
> Hauptartikel: Shang-Dynastie
[pic]
Ausdehnung der Shang-Dynastie
Abgelöst wurde die Xia-Dynastie von der Shang-Dynastie (??) (ca. 1570-1066
v. Chr., auch Yin genannt). Aus dieser Zeit stammen zahlreiche Funde von
Schriftzeugnissen, insbesondere Handschriften auf Muschelschalen, die
mittels Radiokarbonmethode datiert werden konnten. Diese Schrift wurde
zunächst nicht nur für die altchinesische Sprache, sondern auch für andere
Sprachen der Region verwendet, welche, teilweise mehrere hundert Jahre
lang, noch weiter neben dem Altchinesischen existierten.[9] Die chinesische
Schrift, wie sie z. B. auf den Orakelknochen verwendet wurde, umfasste
bereits rund 4500 verschiedene Zeichen. Dieser Umfang und die Tatsache,
dass alle Zeichen abstrakt (keine Bilderschrift) sind, legt nahe, dass die
Ursprünge bereits auf die Xia-Dynastie oder noch weiter zurück gehen[10].
Mehrere hundert der damals gebrauchten Zeichen werden, mit derselben
Bedeutung wie damals, bis heute verwendet[11]. Außerdem bewahrte sich die
chinesische Schrift ihr ideographisches Wesen. Während der Shang-Periode
wurde bereits Bronze verarbeitet, Münzen geprägt, Wallanlagen gebaut, und
es gab Pferde-Streitwagen. Die Shang-Dynastie verfügte über eine gut
ausgebaute Bürokratie.
Ebenfalls zu dieser Zeit wurde das kulturelle Fundament geschaffen, das
später zum Taoismus zusammengefasst wurde. Die beiden Hauptwerke des
Taoismus, das Daodejing (??? - 6. Jahrhundert v. Chr.) und das Zhuangzi (??
- 4. Jahrhundert v. Chr.), werden gemeinhin als Zusammenfassungen zu einer
kohärenten Gesellschafts- und Soziallehre von zu ihrer jeweiligen Zeit
bereits weit verbreiteten und etablierten Lehren anerkannt.[12] Ähnlich hat
auch der Konfuzianismus (begründet im 5. Jahrhundert v. Chr.) im
Wesentlichen bereits bestehende Lehren zusammengefasst und um eine
politische Dimension bzw. Anwendung ergänzt. Bekanntestes Beispiel für die
gemeinsamen und in die Shang-Dynastie zurückreichenden kulturellen Wurzeln
von Taoismus und Konfuzianismus ist die Lehre von Taiji (??), die beiden
Philosophien innewohnt. Ebenso gab es in der Shang-Dynastie bereits Fangshi
(??), von denen später Laozi einer gewesen sein soll. Gemeinsam mit dem
Buddhismus bilden Taoismus und Konfuzianismus die Drei Lehren, welche -
neben der einheitlichen Sprache und Schrift - wichtige Grundpfeiler der
chinesischen Kultur bildeten. Die Drei Lehren haben, genauso wie die
chinesische Sprache und Schrift, bis ins 21. Jahrhundert n. Chr. die
chinesische Kultur entscheidend geprägt.
Zu ihrer stärksten Zeit reichte der Einfluss der Shang-Dynastie bereits
über das gesamte Gebiet des mittleren und unteren Laufs des Gelben Flusses,
bis in das Gebiet der heutigen Provinz Liaoning hinein und bis zum
Mittellauf des Jangtsekiangs.
Funde legen nahe, dass es parallel weitere eigenständige Kulturen gab. Am
bekanntesten sind die aus Gold, Bronze und Jade gefertigten Objekte, die
bei Sanxingdui (Chengdu) gefunden wurden.
Zhou-Dynastie (1046-256 v. Chr.)
> Hauptartikel: Zhou-Dynastie
[pic]
Ausdehnung der Zhou-Dynastie
Die Zhou-Dynastie (??) (1045-221 v. Chr.) wird in die beiden Perioden
Westliche Zhou-Dynastie und Östliche Zhou-Dynastie aufgeteilt. Letztere
wiederum in die Zeit der Frühlings- und Herbstannalen und die Zeit der
Streitenden Reiche. Während aus der ersten Periode nur späte
Überlieferungen vorhanden sind, gibt es aus der Östlichen Zhou-Zeit viele
zeitgenössische Dokumente. Die Zhou-Dynastie war wahrscheinlich ein
Zusammenschluss verschiedener kleiner Stämme, die Kleinstaaten bildeten und
deren Oberhaupt Zhou war. In der Westlichen Zhou-Zeit nannten sich nur die
Zhou-Herrscher König (Wang ?), während sich die anderen Herrscher Gong (?,
gewöhnlich als Herzog übersetzt) nannten. Erst in der Periode des Frühlings
und des Herbstes begannen die übrigen Herrscher sich ebenfalls König zu
nennen, was einen eindeutigen Hinweis auf den Autoritätsverlust der Zhou-
Herrscher darstellt.
Ab der Zhou-Zeit ist es auch möglich, historischen Ereignissen eindeutige
Jahreszahlen zuzuordnen. Durch den Machtverlust der Zhou-Herrscher fand
gleichzeitig eine zunehmende Zentralisierung statt. Anfangs gab es etwa 170
kleine Königreiche, bei denen es zwar nur einen lockeren Zusammenhalt gab,
die sich allerdings schon als ein Volk betrachteten - vor allem in
Abgrenzung zu den Barbaren der umliegenden Nomadenstämme.
Durch Kriege, Heirat und Diplomatie schlossen sich die Königreiche immer
weiter zusammen. Zur Zeit der Periode der kämpfenden Staaten existierten
nur noch sieben Königreiche. In jener Zeit wuchsen die Bevölkerungszahlen
durch verbesserte landwirtschaftliche Anbaumethoden stark an. Es wurden
Waffen aus Eisen benutzt. Die Zhou-Zeit war die Blütezeit der großen
Philosophen Chinas.
Kaiserzeit
In den über 2000 Jahren des chinesischen Kaiserreichs wechselten sich
Zeiten relativer Stabilität mit Einfällen nomadischer Völker (vor allem aus
den nördlichen Regionen) und heftigen Verwerfungen zwischen den Dynastien
ab, durch die es zu teils langandauernden Teilungen kam.
Die traditionelle chinesische Geschichtsschreibung legt großen Wert auf die
Beschreibung der jeweiligen Hauptdynastien, während die Zeiten der Teilung
eher vernachlässigt werden. Nachfolgend findet sich eine Auflistung aller
Epochen mit jeweils einer kurzen Beschreibung. Die detaillierten
Beschreibungen der jeweiligen Dynastien, Perioden oder Staaten finden sich
im ausführlichen Artikel.
Qin-Dynastie (221-207 v. Chr.)
> Hauptartikel: Qin-Dynastie
[pic]
Ausdehnung Chinas während der Qin-Dynastie
Das Reich Qin war eines der sieben Königreiche am Ende der Zhou-Dynastie.
Es verfügte über eine effiziente Verwaltung und eine äußerst restriktive
Gesetzgebung, die das Leben der Bauern regelte. Durch Intrigen erreichte
der Kaufmann Lü Buwei, dass der Prinz Zhuangxiang die Thronfolge erlangte.
Dieser ernannte Lü Buwei zum Kanzler.
Nach dem Tod des Prinzen wurde dessen Sohn Zhao Zheng neuer König. Er
zeichnete sich durch eine besondere Brutalität aus. Es gab mehrere
Attentate, die jedoch scheiterten. In mehreren Feldzügen unterwarf Zheng
die anderen Reiche und führte dadurch 221 v. Chr. die Reichseinigung
herbei. Er ließ sich als erster Kaiser krönen und nannte sich Qin
Shihuangdi ("Erster Gottkaiser von Qin"). In der Folge wurde eine Reihe von
Reformen durchgeführt. Ganz China erhielt das effiziente Verwaltungssystem
des Reiches Qin. Außerdem wurden Maße und Gewichte standardisiert. Minister
Li Si vereinheitlichte die Schrift.
Gegen die Nomadenstämme im Norden und Westen ließ er in Zwangsarbeit die
große chinesische Mauer durch die Verbindung bereits bestehender Mauern der
sieben Reiche errichten. Auch erste Kanäle für den Transport von Waren
wurden gebaut.
210 v. Chr. starb Kaiser Qin Shihuangdi. Er wurde in einer großen Anlage
beigesetzt, die berühmte Terrakottaarmee ist eine seiner Grabbeigaben (und
eine so unbedeutende, dass sie in der Geschichtsschreibung nicht einmal
Erwähnung fand). Sein Grab ist bislang ungeöffnet; die bisherigen
Erkundungen ergaben, dass es angeblich nicht von Grabräubern angetastet
worden sein soll. Kurz nach seinem Tod kam es unter seinem Sohn zu
Aufständen der Bauern, die in einem Bürgerkrieg zur Gründung der Han-
Dynastie führten.
Han-Dynastie (206 v. Chr. - 220 n. Chr.)
> Hauptartikel: Han-Dynastie
[pic]
Gebiet der Han-Dynastie
[pic]
Pferdeskulptur der Han-Zeit
Angesichts der desolaten Zustände im Land versuchten die ersten Han-Kaiser,
die Lage durch niedrige Steuern und großzügige Landverteilung zu
konsolidieren. Die erfolgreichen Maßnahmen machten die Han-Zeit zu einer
Blütezeit der Kaiserperiode. In der Tat war die Han-Dynastie militärisch
und wirtschaftlich so erfolgreich, dass man fortan das chinesische Volk
auch als Han-Chinesen bezeichnete. So fällt in ihre Regierungszeit die
Angliederung der Volksgruppen im heutigen Südchina (111 v. Chr. Eroberung
von Kanton).
Mit der Unterwerfung der Kleinstaaten entlang der Seidenstraße entstand
eine indirekte Handelsbeziehung mit dem Römischen Reich. Gleichzeitig
erreichte der Buddhismus auf diesem Weg China. Zur Staatsphilosophie
erhoben die Han-Kaiser jedoch den Konfuzianismus. Er sollte in dieser
Funktion in den nächsten zwei Jahrtausenden Gültigkeit behalten. Im
Abwehrkampf gegen die Xiongnu und anderen Gruppen nutzten die Kaiser neben
Militäraktionen auch die sogenannte heqin-Politik.
Die Usurpation des Kaiserthrons durch Wang Mang 8 bis 25 n. Chr. beendete
die sogenannte Westliche Han-Dynastie. Ihr folgte die Östliche Han-
Dynastie.[13] Die Herrschaft des letzten Han-Kaisers schließlich wurde vor
allem durch innere Machtkämpfe im Kaiserhaus und das Erstarken regionaler
Militärmachthaber geschwächt. Der Aufstand der Gelben Turbane, angeführt
von einer Sekte des Taoismus, stürzte das Land vollends ins Chaos.
Zeit der Drei Reiche (220-280)
> Hauptartikel: Zeit der Drei Reiche
[pic]
Die Drei Reiche
Schon lange bevor der letzte Han-Kaiser Xian abgesetzt wurde, war er zu
einem Machtinstrument ambitionierter Warlords verkommen, die ihn gefangen
hielten. Die Zentralmacht war zusammengebrochen, und in den einzelnen
Territorien herrschten regionale Kriegsfürsten, die kurzzeitig Bündnisse
untereinander eingingen, nur um kurze Zeit später wieder gegeneinander zu
kämpfen.
Im Jahre 220, als der letzte Han-Kaiser abtreten musste, hatten sich drei
regionale Mächte aus diesen Kämpfen herauskristallisiert: Die Wei-Dynastie
des Cao Cao kontrollierte das chinesische Kernland am mittleren und unteren
Lauf des Gelben Flusses. Shu (Kanzler Zhuge Liang) hatte sich in der schwer
zugänglichen Kesselprovinz Sichuan eingeigelt. Die Wu-Dynastie unter Sun
Jian schließlich kontrollierte das fruchtbare Land südlich des
Jangtsekiangs und konnte den Strom als natürliche Grenze gegen die starken
Wei behaupten.
Durch den sehr populären Roman Die Geschichte der Drei Reiche sowie
unzählige Theaterstücke sind viele Geschichten und Helden aus dieser Epoche
unter den Chinesen so bekannt wie Adam und Eva in der westlichen Welt.
Einige der Helden wurden sogar als Götter verehrt oder von späteren Kaisern
zu Gottkaisern erhoben.
Beendet wurde diese Zwischenzeit von Sima Yan, einem Minister der Wei. Er
setzte den letzten Wei-Kaiser Cao Huan ab, nahm selbst seinen Platz ein und
begründete so die Jin-Dynastie. Die Schwäche der anderen beiden Reiche
erlaubte es ihm, das Land nach 60-jähriger Teilung und einer noch längeren
Zeit der Unruhe wieder zu einen.
Jin-Dynastie (265-420)
> Hauptartikel: Jin-Dynastie (265-420)
[pic]
Bereich der Jin-Dynastie
Die Jin-Dynastie wurde nach kurzer Zeit von inneren Machtkämpfen
erschüttert, als unter den Brüdern des Kaisers bewaffnete
Auseinandersetzungen ausbrachen. Diese Schwäche konnten Nomaden aus dem
Norden (wie die Xiongnu) ausnutzen. Mit der Gefangennahme und Hinrichtung
des Jin-Kaisers Jin Huaidi durch den Xiongnuherrscher Liu Cong endete die
westliche Jin-Dynastie. Ein Verwandter des Kaisers flüchtete ins heutige
Nanjing und gründete die östliche Jin-Dynastie, während das alte
chinesische Kernland ins Chaos abdriftete. Die eingefallenen Nomaden
konnten keine stabile Regierung errichten, und die sechzehn Königreiche
lösten sich in schneller Folge ab.
Die Südlichen und Nördlichen Dynastien (420-581)
> Hauptartikel: Südliche und Nördliche Dynastien
Am Ende der Jin-Dynastie hatten sich zwei Machtblöcke etabliert: am Lauf
des Gelben Flusses die fremde nördliche Dynastie und entlang des
Jangtsekiang eine nationalchinesische südliche Dynastie. Beide Machtblöcke
kämpften mit wechselnder Intensität um das ganze Land, keiner der beiden
Blöcke konnte es jedoch einen.
Als Ergebnis dieser Kämpfe stieg die Macht der Militärbefehlshaber
beständig. Im Süden lösten einander innerhalb von knapp 150 Jahren vier
Dynastien ab. Alle Wechsel folgten demselben Muster: Der
Militärbefehlshaber setzte den jeweils herrschenden Kaiser ab und sich
selbst an seiner Stelle ein. Im Norden konnten sich dagegen die Nördlichen
Wei über längere Zeit behaupten, ihr Reich zerfiel aber schließlich in zwei
Teile.
In dieser Periode der Unruhe erlebte eine fremde Religion ihre erste
Blütezeit: Der Buddhismus verbreitete sich in China. Im Norden waren einige
Königreiche sogar dazu übergegangen, ihn als Staatsreligion zu
installieren. Auch stammen viele Klöster aus dieser Zeit.
China und das Abendland
China war im Zeitraum zwischen 500 und 1500 n. Chr. dem Abendland in fast
allen Bereichen überlegen. Am deutlichsten war dieser Vorsprung in
Wissenschaft und Technik ausgeprägt. So machten die Chinesen Entdeckungen,
die dem Westen erst Jahrhunderte später gelangen. Bereits im 4. Jahrhundert
erzielten Chinesen in Öfen solch hohe Temperaturen, dass sie Gusseisen
herstellen konnten. Im 6. Jahrhundert entwickelten sie ein Verfahren zur
Stahlherstellung, das im Westen erst im Jahr 1846 durch das Siemens-Martin-
Verfahren erreicht wurde. Auch die Papierherstellung, das Porzellan, den
Magnetkompass, den Buchdruck und das Schwarzpulver erfanden Chinesen vor
den Europäern. Besonders gut waren die Chinesen in Astronomie, Mathematik,
Physik, Chemie, Meteorologie und Seismologie.[14] Ihre gegenüber den
Europäern überlegenen Techniken in der Agrartechnik (beispielsweise die
Entwicklung des Wendepflugs mit eisernen Pflugkappen, oder Brustgeschirr
und Kummet für den Einsatz des Pferdes als Zugtier, oder die gezielte,
staatlich initiierte Weiterentwicklung von Nutzpflanzen, oder die
Einführung robusterer und ertragreicherer Pflanzen wie z. B. des Champa-
Reis aus Vietnam) und die Anlage von Kanalsystemen ermöglichten ihnen eine
effizientere und ertragreichere Landwirtschaft als den Europäern.[15]
Sui-Dynastie (581-618)
> Hauptartikel: Sui-Dynastie
[pic]
Die Sui-Dynastie
Die kurzlebige Sui-Dynastie stellte eine Vereinigung des Landes nach einer
fast 300-jährigen Teilung dar. Allerdings führten hohe Steuern und schwere
Fronarbeiten, die der Sui-Kaiser den Bauern auferlegte, schnell zu
Aufständen, die den Weg für die Tang-Dynastie ebneten. Diese profitierte
von Reformen und Bauvorhaben der Sui. Das beste Beispiel hierfür ist der
Kaiserkanal, der unter dem Sui-Kaiser Sui Wendi (581-604) begonnen wurde
und bis heute das Jangtsekiang-Delta mit Nordchina verbindet.
Tang-Dynastie (618-907)
> Hauptartikel: Tang-Dynastie
[pic]
Malerei der Tang-Zeit
Wie die Han-Dynastie stellt die Tang-Dynastie einen Höhepunkt der
chinesischen Kaiserzeit dar. Die Chinatowns in amerikanischen Städten
heißen auf Chinesisch Tang-Ren-Jie (Straßen der Tang-Menschen). Dennoch
trifft die Glorifizierung durch die spätere Geschichtsschreibung nicht
immer zu - so stellte zum Beispiel die Heirat der Tang-Prinzessin Wen Cheng
mit dem Herrscher von Tibet keineswegs einen Akt der Souveränität, sondern
eher eine Beschwichtigungspolitik dar. In den ersten 150 Jahren des Tang-
Reiches unternahm China immer wieder aggressive Eroberungsfeldzüge nach
Zentralasien und auf die Koreanische Halbinsel.
Eine Schwäche der Tang-Dynastie waren ihre inneren Machtkämpfe. So konnte
die einzige Kaiserin in der chinesischen Geschichte, Kaiserin Wu Zetian
(Regierungszeit 690-705) mit Intrigen und sehr brutalen Methoden an die
Macht kommen. Die Rebellion von An Lushan (756-763) stürzte Tang-China ins
Chaos und schwächte die Dynastie auf Dauer.
Die klassischen fünfsilbigen und siebensilbigen Gedichte erreichten ihre
Blütezeit (Dichter Li Bai), auch der Handel mit dem Westen über die
Seidenstraße florierte. Das Christentum erreichte zum ersten Mal China.
Auch nach Japan und Korea pflegte man intensive Beziehungen. Über den
Seeweg erreichte der Zen-Buddhismus Japan.
Die fünf Dynastien und zehn Königreiche (907-960)
> Hauptartikel: Fünf Dynastien und Zehn Königreiche
[pic]
China im Jahr 923
Von 907 und 960, mehr als ein halbes Jahrhundert lang, war das Land
politisch zerrissen. Während dieser kurzen Zeitspanne war China ein echtes
Mehrstaatensystem, fünf kurzlebige Regierungen wechselten in rascher Folge
ab um das alte kaiserliche Kerngebiet im Norden Chinas zu kontrollieren,
daher der Name Wudai (Fünf Dynastien). In derselben Zeit bildeten sich in
Teilen Ost- und Südchinas zehn relativ stabile, unabhängige Staaten,
weshalb diese Zeit auch als Shiguo (Zehn Königreiche) bezeichnet wird.[16]
Die meisten der großen Entwicklungen dieser Zeit wurden bereits in der
späten Tang-Zeit eingeleitet und viele waren erst nach Gründung der Song-
Dynastie abgeschlossen. So begann z. B. der politische Zerfall bereits
lange bevor Zhu Wen die Tan-Dynastie im Jahr 907 zu einem formalen Ende
führte. Die Entwicklungen, die zur Wiedervereinigung, dem schnellen
wirtschaftlichen Aufschwung und dem Niedergang der aristokratischen
Familien führte, wurden auch schon lange vor dem ersten Song-Herrscher
Taizu, der einen großen Teil des Reiches zurückeroberte, in die Wege
geleitet und reichten weit in die Song-Zeit hinein.[16]
Liao-Dynastie (916-1125), Song-Dynastie (960-1279), Jin-Dynastie (1125-
1234)
> Hauptartikel: Liao-Dynastie
> Hauptartikel: Song-Dynastie
> Hauptartikel: Jin-Dynastie (1125-1234)
[pic]
Nördliche Song
[pic]
Kaiser Huizong
Der Song-Dynastie (960-1279) gelang zunächst die Wiedervereinigung Zentral-
und Südchinas nach einer 53-jährigen Periode innerer Kämpfe (Fünf
Dynastien), während der Norden des Landes zunächst von der qidanischen Liao-
Dynastie und danach von der jurchenischen Jin-Dynastie beherrscht wurde.
Als Lehre aus dem Untergang der Tang-Dynastie stellte die Song-Dynastie die
Armee unter ein ziviles Oberkommando. Das ganze Reich, das die chinesischen
Kernprovinzen umfasste, war mit Polizeistationen und Ämtern überzogen, die
die Zentralmacht des Kaisers gewährleisteten. Es wurde Papiergeld
ausgegeben und der Seehandel gewann an Bedeutung. Die Song-Dynastie war
eine Zeit der kulturellen Blüte und Erfindungen (um 1100 gab es große
Eisengießereien, die etwa 150.000 t Eisen und Stahl erzeugten). In der Song-
Zeit war die Stahlindustrie sehr wichtig für die Wirtschaft und
Gesellschaft. Man produzierte um 1078 schon soviel Stahl wie England zu
Beginn der Industrialisierung im 18. Jahrhundert. Gefördert wurde dies
durch die Entlohnung der Erfinder durch den Staat.
Eine weitere wichtige Neuerung in der Song-Dynastie war die Einführung des
Nassreisanbaus und frühreifender Reissorten. Der Süden wurde nun zur
Kornkammer Chinas, da dort die klimatischen Bedingungen optimal sind. Damit
verbunden war auch eine Verlagerung der Wirtschaftszentren nach Süden. Der
Fluss als Handelsweg wurde noch intensiver genutzt und es entstanden
dadurch große Handelsstädte an den Ufern. Sie bildeten auch die Grundlage
für den florierenden Export von Seide und Porzellan. Aus dem enormen
Wirtschaftswachstum dieser Zeit, um 1100, resultierte eine Verdoppelung der
Bevölkerungszahl von 50 auf ca. 100 Millionen und auch der Lebensstandard
hatte sich enorm verbessert.
Die in der Song-Zeit zu ihrer Blüte entwickelte Gedichtform Ci durchbrach
die einheitliche Silbenzahl der Tang-Gedichte, führte Rhythmik in den
Vortrag ein und wirkte viel lebhafter und intensiver.
Ein radikalprogressiver Reformversuch des Wang Anshi, um die ungerechte
Landverteilung und das korrupte Beamtensystem zu mildern, scheiterte am
Widerstand der lokalen Beamten, die sich benachteiligt sahen (1069-1085).
Die Song-Dynastie wurde ständig von außen bedroht, wodurch das Song-Reich
ein militärisch hochgerüsteter Staat war, der sich ständig in
Grenzkonflikte verwickelte. Den Staatsgründungen an ihren West- und
Südwestgrenzen (Westliche Xia-Dynastie der Tanguten, Nanzhao) standen die
Song eher defensiv gegenüber. Bedingt durch das zivile Oberkommando konnte
die Nördliche Song-Dynastie auch nur teilweise Erfolge gegen die Liao- und
später die Jin-Dynastie in Nordchina verzeichnen. Zu Beginn des Jahres 1127
fiel die Hauptstadt Kaifeng, die bereits seit Anfang 1126 von den Jurchen
umstellt worden war, und der Kaiser Huizong wurde gefangengenommen.[17] Die
von Gaozong, einem Sohn des Kaisers Huizong, gegründete Südliche Song-
Dynastie konnte sich durch den Jangtsekiang als natürliche Grenze und durch
eine Beschwichtigungspolitik annähernd weitere 150 Jahre halten.
Obwohl China schon früher öfter von nördlichen Völkern regiert wurde,
bildete sich in der Song-Zeit erstmals ein ethnisches Bewusstsein der Han-
Chinesen heraus. Der Grund dafür lag wahrscheinlich in der
Diskriminierungspolitik der Liao- und der Jin-Herrscher, die die Han-
Chinesen in Nordchina zu Menschen zweiter Klasse degradierten. Späteres han-
chinesisches "Nationalbewusstsein" findet hier seine frühesten historischen
Bezüge und "Nationalhelden" wie zum Beispiel Yue Fei.
Yuan-Dynastie (1279-1368)
> Hauptartikel: Yuan-Dynastie
[pic]
Gebiet der Yuan-Dynastie
Dem mongolischen Heer, das den eurasischen Kontinent überrollte, fiel
zuerst die Jin-Dynastie zum Opfer, wenig später die Westliche Xia-Dynastie
und zum Schluss die Südlichen Song. Kublai Khan errichtete in China die
Yuan-Dynastie. Die Yuan-Herrscher setzten die Politik der ethnischen
Diskriminierung fort, was dazu führte, dass sie von der Mehrheit der
Bevölkerung nie richtig akzeptiert wurden. Von der traditionellen
Geschichtsschreibung wurden die Yuan-Dynastie und ihre Herrscher allgemein
sehr abschätzig beurteilt. Dessen ungeachtet erlebte der Handel mit
Zentralasien und darüber hinaus eine Zeit der Blüte. Marco Polo gelangte
über die Seidenstraße nach China. Den Plan einer Eroberung Japans machte
ein Taifun zunichte.
Ming-Dynastie (1368-1644)
> Hauptartikel: Ming-Dynastie
[pic]
Gebiet der Ming-Dynastie unter Kaiser Yongle (ohne Protektorate und
Vasallen)
[pic]
Kandidaten warten auf die Ergebnisse der kaiserlichen Beamtenprüfung.
Die Bevölkerung Chinas war überwiegend mit der Herrschaft der Mongolen
unzufrieden. Dies führte schließlich zu einer Bauernrevolte (Rote Turbane),
durch die die Mongolen zurückgedrängt wurden. Die Ming-Dynastie übernahm
1368 die Herrschaft. China blühte wieder auf. Kunst und Kunsthandwerk,
insbesondere die Porzellan-Herstellung (Ming-Vasen), erreichten neue Höhen.

Gründer der Dynastie war Zhu Yuanzhang (Hongwu). Er legte - nicht zuletzt
wohl aufgrund seiner bäuerlichen Abstammung - besonderen Wert auf die
Landwirtschaft. Große Latifundien wurden vom Staat konfisziert, aufgeteilt
und an Kleinbauern verpachtet. Private Sklaverei wurde verboten. Die Rolle
des Kaisers wurde noch autokratischer und die Zentralisierung der
Reichsbürokratie vorangetrieben, weshalb man in der Ming-Zeit den Anfang
für den sogenannten chinesischen Absolutismus sieht. Fremde Kaufleute
unterlagen den gleichen Restriktionen wie einheimische.
Während der Mongolenherrschaft hatte die Bevölkerung um 40 Prozent auf etwa
60 Millionen abgenommen. Zwei Jahrhunderte später hatte sie sich unter den
Ming-Kaisern durch die wirtschaftliche Blüte verdoppelt. Die Urbanisierung
nahm zu. Große Städte wie Nanjing und Beijing trugen zum Wachstum des
Handwerks bei.
Die Anfangszeit der Ming-Dynastie war eine Epoche besonderer
seefahrerischer Leistungen unter Kaiser Yongle und seinem Admiral Zheng He,
die China zur technologisch (Schatzschiffe) und nautisch führenden
Seenation der damaligen Welt machten. Außerdem war die frühe Ming-Zeit von
einer stark expansiven Außenpolitik geprägt.
Die späteren Ming-Kaiser nahmen aufgrund der Mongoleneinfälle eine eher
defensive Strategie ein. Um sich gegen die Mongolen zu schützen, ließen sie
die Große Mauer neu erbauen und auf den heutigen Stand bringen. Gegen das
aufkommende Piratentum der Wokou an der Küste verfügte Kaiser Jiajing 1551
ein Seeverbot (Hai jin), Schiffe durften nur noch einen Mast haben.
Gleichwohl legten die Reisen Zheng Hes den Grundstein für die folgende
Besiedlung Südostasiens durch Chinesen und für weiteren Handel über See.
1567 wurde das Seefahrtsverbot wieder aufgehoben, da seine Umsetzung
erfolglos blieb.
Während der Ming-Zeit wurde der erste westliche Handelsposten von den
Portugiesen in Macau eröffnet.
Nach innen errichteten die Ming-Kaiser ein in der chinesischen Geschichte
beispielloses Netzwerk von Geheimdiensten, bald angeführt von mächtigen
Eunuchen. Als der letzte Ming-Kaiser Chongzhen an die Macht kam, versuchte
er, die Macht der Eunuchen zu beschneiden und durch eine Landreform die Not
der Landbevölkerung zu lindern. Dennoch kamen die Maßnahmen zu spät. Als in
der Provinz Shaanxi die Bauern rebellierten, war die Situation nicht mehr
unter Kontrolle zu bringen. Der Kaiser erhängte sich, als die
Aufständischen in Peking einmarschierten.
General Wu Sangui, der die Chinesische Mauer nordöstlich von Peking
bewachen sollte, rief die Mandschu zu Hilfe und öffnete die Tore der Mauer
für die Qing-Armeen.
Qing-Dynastie (1644-1911)
> Hauptartikel: Qing-Dynastie

[pic]
Kaiser Qianlong
Die Mandschu gründeten nach dem Sturz der Ming-Dynastie 1644 die letzte
chinesische Dynastie. Bis Ende des Jahrhunderts hatten sie ihre Macht im
ganzen Territorium, das die Ming beherrscht hatten, konsolidiert und mit
erheblichem Aufwand um Xinjiang, Tibet und die Mongolei erweitert. Der
Schlüssel zum Erfolg war die Kombination aus kriegerischer Begabung der
Mandschu und chinesischer Verwaltung.
Unter den Qing wurden einige herausragende kulturelle Leistungen
vollbracht. Unter Kaiser Kangxi wurde das größte Wörterbuch
zusammengestellt und unter Kaiser Qianlong wurde ein Lexikon aller
wichtigen kulturellen Arbeiten geschrieben. Das berühmte Buch "Der Traum
der roten Kammer" stammt ebenfalls aus dieser Periode. Die Fortschritte in
der Landwirtschaft und ein enormer Höhepunkt in der Wirtschaft ermöglichten
zwischen 1700 und 1800 eine Verdoppelung der Bevölkerung von 160 Millionen
auf 300 Millionen. China stellte als wichtigste politische und ökonomische
Macht Asiens etwa 50 % der Weltproduktion. 1759 erreichte das Chinesische
Reich mit 11,5 Millionen km˛ die maximale Ausdehnung in seiner gesamten
Geschichte und war somit deutlich größer als heute.
Obwohl sich die Dynastie der Qing als letzte erwies, gilt sie dennoch als
eine der erfolgreichsten, in der China einen beeindruckenden kulturellen
und politischen Höhepunkt erreichte. Auch das sinozentrische Weltbild
erlebte seine Blüte. Um ihre Herrschaft zu festigen, warben die frühen Qing-
Kaiser gezielt um Intellektuelle und suchten deren Mitarbeit im Staat. Aber
auch grausame Strafen wie zum Beispiel die Vernichtung des gesamten Hauses
wurden bereits wegen Verwendung bestimmter, mandschufeindlicher Wörter
verhängt.
Im 19. Jahrhundert erlebte China massive soziale Spannungen. Eine Folge von
Naturkatastrophen in Verbindung mit vermehrtem Druck der Europäer (vor
allem Englands), die Wirtschaft in den entstehenden Weltmarkt zu
integrieren. Bis ca. 1820 erzielte China einen Außenhandelsüberschuss.
Insbesondere Großbritannien hatte ein massives Handelsdefizit mit China,
aufgrund zu hohen Teeimports, mit 20 Millionen Pfund Verlust jährlich. Doch
der Versuch, sich gegen das (durch die westliche Industrialisierung)
zunehmend übermächtige Ausland und seine Freihandelspolitik zu wehren,
schlug fehl. Großbritannien setzte im Ersten Opiumkrieg (1839 bis 1842) und
im Zweiten Opiumkrieg (1856-1860) das Recht durch, mit Opium zu handeln und
konnte so sein Defizit ausgleichen. China musste seinen
Wirtschaftsprotektionismus aufgeben.[18]
Bereits nach dem ersten Opiumkrieg musste China im Vertrag von Nanking 1842
Hongkong an Großbritannien abtreten sowie weitere Vertragshäfen öffnen.
Nach dem zweiten Opiumkrieg musste China nochmals weitere Häfen öffnen und
weitgehende Zugeständnisse nicht nur an Großbritannien, sondern auch an
Frankreich, Russland und die USA machen. In der Folge kam es zu einer
Politik der offenen Tür in China. Der Schaden an der chinesischen
Wirtschaft war irreversibel. Große Teile der Ökonomie brachen zusammen,
Massenarmut war die unmittelbare Folge.
Der Taiping-Aufstand mit 20 Millionen Opfern, der Nian-Aufstand sowie von
Russland unterstützte islamische und separatistische Bestrebungen in der
Mongolei und Xinjiang brachten die Qing-Dynastie in Bedrängnis und konnten
teilweise nur mit ausländischer militärischer Hilfe niedergeschlagen
werden. Damit geriet China mehr und mehr auf das Niveau einer Kolonie. Das
über zwei Jahrtausende andauernde Kaisertum war in einer schweren Krise:
Die konfuzianische Herrschaft stützt sich vor allem auf das Ansehen des
Kaisers - die letzten Kaiser der Qing-Dynastie mussten zu viele
Gesichtsverluste hinnehmen und büßten erheblich an Prestige ein.
[pic]
Erste chinesische Nationalflagge, spätes 19. Jahrhundert
Vor allem in den letzten Jahren des ausgehenden 19. Jahrhunderts kam es zu
einer Demütigung Chinas nach der anderen: 1895 die Niederlage gegen Japan
im Ersten Japanisch-Chinesischen Krieg, der außer Kontrolle geratene
Boxeraufstand 1900 und das mit ihm verbundene Boxerprotokoll von 1901. Die
Qing-Dynastie war Anfang des 20. Jahrhunderts am Ende und musste dem Ruf
nach Reformen nachgeben.
Zwar versuchten die Qing-Kaiser zunächst noch mit
Modernisierungsbestrebungen gegenzusteuern, zum Beispiel mit der so
genannten Kampagne zur Selbststärkung. Konservative Kräfte, allen voran
Kaiserinwitwe Cixi vereitelten das, indem sie 1898 einen Militärputsch
anzettelten und die Reformer ihrer Ämter enthoben (beispielsweise den
Kaiser Guangxu, siehe auch: Hundert-Tage-Reform). Korruption lähmte die
Armee; so wurden die modernisierten Truppen in mehreren Kriegen vernichtend
geschlagen.
Zu Beginn des 20. Jahrhunderts lag die Qing-Dynastie in Trümmern. Im Land
hatten sich zwei Oppositionsbewegungen gegründet: zum einen die Gemäßigten,
die eine Reform des Kaisertums hin zu einer konstitutionellen Monarchie im
Sinn hatten, zum anderen die Revolutionäre, die das Kaisertum endgültig
beseitigen und China zu einer Republik machen wollten.
Republik China (1912-1949)
> Hauptartikel: Republik China (1912-1949)
[pic]
Die Republik China auf einer chinesischen Karte aus dem Jahr 1926.
Eingezeichnet sind alle Gebiete, auf die die Republik China Anspruch erhob,
auch solche die zum Zeitpunkt der Drucklegung nicht unter chinesischer
Kontrolle standen (Äußere Mongolei, Tannu Tuwa, Tibet, Xinjiang).
Bemerkenswerterweise ist aber die damals unter japanischer Herrschaft
stehende Insel Taiwan (Formosa) nicht dazugezählt.
Die Monarchie geht zu Ende
1911 kam es zum Ende der Qing-Dynastie und des letzten Kaisers, Puyi, der
erst fünf Jahre alt war. Der General Yuan Shikai verhandelte einerseits mit
den Revolutionären unter Sun Yat-sen, der am 1. Januar 1912 die Republik
China ausrief, andererseits setzte er das Kaiserhaus unter Druck. Um einen
Bürgerkrieg und unnötiges Blutvergießen zu verhindern, verzichtete Sun auf
das Präsidentenamt zugunsten Yuans, falls dieser die Dynastie kampflos zum
Verzicht bewegen konnte.
Yuan Shikai war ein Mann der Tradition. Als bekannt wurde, dass er 1915
selbst den Kaiserthron besteigen wollte, rebellierten nicht nur die
Provinzen, selbst seine eigenen Generäle versagten ihm die Unterstützung.
Zutiefst enttäuscht und gekränkt starb Yuan kurz darauf am 6. Juni 1916.
Für zwei Wochen wurde 1917 nochmals Puyi restituiert.
In der Folgezeit kam es zu diversen Aufständen. Die mächtige Beiyang-Armee
(Beiyang=Nordchina, genauer: Liaoning, Hebei und Shandong) von Yuan Shikai
zerfiel in mehrere Fraktionen, die einander bekämpften (Nördliche
Militaristen). Viele Südprovinzen erklärten sich für unabhängig. Sun Yat-
sen versuchte ab 1921, in Guangdong eine eigene Machtbasis aufzubauen, um
seine Ideale einer Republik wiederherzustellen.
1927 begann der jahrzehntelange chinesische Bürgerkrieg.
Erster Weltkrieg
1917 wurde China nach der Erklärung des U-Boot-Kriegs durch das Deutsche
Reich in den Ersten Weltkrieg einbezogen, indem es den Mittelmächten
Deutschland und Österreich-Ungarn den Krieg erklärte. China sandte zwar
keine Truppen auf den europäischen, kleinasiatischen oder afrikanischen
Kriegsschauplatz, unterstützte aber die französische Rüstungsindustrie,
Landwirtschaft und Bergbau mit rund 140.000 chinesischen Kontraktarbeitern
für das Etappengebiet der britischen Truppen in Frankreich.[19] Die inneren
Wirren hielten China davon ab, am Krieg direkt teilzunehmen. Chinas
wichtigstes Motiv, überhaupt in den Krieg einzutreten, war die Angst vor
Japans harter imperialistischer Interessenpolitik. Im November 1914 hatten
die Japaner kurz nach ihrem Eintritt in den Weltkrieg die deutsche Kolonie
Kiautschou/Tsingtau an Chinas Küste eingenommen. Japan hatte nun Appetit
auf neue Eroberungen bekommen. China wollte den Beistand der europäischen
und amerikanischen Alliierten des Weltkriegs, um sein Territorium gegen
Japan zu sichern - und diesen Beistand sollte es bekommen, indem es den
Feinden der Alliierten den Krieg erklärte.
Japanische Expansion und Zweiter Weltkrieg
[pic]
Japanische Eroberungen bis 1940:
.  Unter japanischer Herrschaft im Jahr 1930
.  Ehemals chinesisches Territorium unter japanischer Herrschaft im Jahr
1940
Japan eroberte 1931 die Mandschurei und errichtete dort 1932 den
Marionettenstaat Mandschukuo mit Puyi als Kaiser. 1937 setzten die Japaner
die Eroberungen fort und es kam zum zweiten sino-japanischen Krieg. Die
Japaner setzten am 30. März 1940 Wang Jingwei (+ 1944) als Regierungschef
der von den Japanern kontrollierten neuorganisierten Republik China in
Nanjing ein. Der Krieg endete 1945 mit dem Ende des Zweiten Weltkriegs. Im
Zweiten Weltkrieg hatte China nach der Sowjetunion die zweitgrößte
Opferzahl von allen beteiligten Nationen (siehe auch: Massaker von Nanking,
Einheit 731). Mindestens zehn Millionen chinesische Zivilisten und
dreieinhalb Millionen Soldaten verloren ihr Leben.[20] Jüngere Forschungen
gehen sogar von über zwanzig Millionen Todesopfern und einer zerstörten
Landwirtschaft als schlimmste Kriegsfolge aus.[21] Der im Kampf gegen Japan
ruhende Konflikt zwischen Kommunisten und Nationalisten flammte danach
erneut auf. 1949 besiegten die Mannschaften Mao Zedongs endgültig die
Kuomintang unter Chiang Kai-shek. Die Nationalisten flohen auf das erst
kürzlich von Japan zurückgewonnene Taiwan, wo die Republik China bis heute
fortbesteht. Auf dem Festland wurde die Volksrepublik China gegründet.
Volksrepublik China und Republik China auf Taiwan
Gründungszeit der Volksrepublik China (1949-1957)
> Hauptartikel: Geschichte der Volksrepublik China von 1949 bis 1957
Neuausrichtung des Staates
[pic]
Parteivorsitzender Mao Zedong ruft die Volksrepublik China aus.
Nach dem Sieg der Kommunistischen Partei über die Kuomintang im
chinesischen Bürgerkrieg wurde am 1. Oktober 1949 die Volksrepublik China
ausgerufen. Erfolge bei der Bekämpfung der Inflation, dem Wiederaufbau der
Infrastruktur und der darniederliegenden Landwirtschaft bescherten der
kommunistischen Führung Popularität. Mit der Volksrepublik erlebte China
zum ersten Mal im 20. Jahrhundert Stabilität und Frieden. Die Furcht vor
einem erneuten Auseinanderbrechen Chinas und ein daraus abgeleiteter Kampf
gegen vermeintliche "Abweichler" und "Konterrevolutionäre" blieb eine
Konstante in der chinesischen Politik.
Zunächst war die Partei auf die Mithilfe des Bürgertums angewiesen. Mao
proklamierte deshalb im Frühjahr 1949 die langfristige Zusammenarbeit mit
den bürgerlichen Parteien und bezeichnete diese Zusammenarbeit als
"demokratische Diktatur". Neben der Kommunistischen Partei wurden 8 weitere
Parteien zugelassen, die mithelfen sollten, die verschiedenen
Bevölkerungsgruppen in den neuen Staat zu integrieren und es wurde eine
"Allianz der Proletarier, Mittelbauern, Kleinbürger und der nationalen
Bourgeoisie" in der Volksrepublik ausgerufen. Mittelbauern waren Bauern mit
15 bis 25 Ar Grundbesitz, zur nationalen Bourgeoisie gehörten die kleineren
Unternehmer. Politische Macht hatte jedoch nur die Kommunistische Partei,
die sich selbst die Vertretung der Arbeiter und Bauern vorbehielt.
Mitte des Jahres 1950 waren die dringendsten Probleme im Griff. Die
Hungersnot war zurückgedrängt und die Staatsverwaltung funktionierte. Die
Kommunistische Staatsführung konnte damit beginnen, die Gesellschaft in
ihrem Sinne umzugestalten und sie versuchte, die Menschen umzuerziehen. In
Anbetracht der wirtschaftlichen Rückständigkeit des Landes wollten sie ein
noch nicht vorhandenes "sozialistisches Bewusstsein" in der Bevölkerung
durch entsprechende Ausbildung schaffen.
China brauchte seine gebildeten Eliten, seine Experten, um den Aufbau des
Landes voranzutreiben, besonders weil es nur so wenige waren. Die breite
Masse der Bevölkerung waren Analphabeten. Doch ideologisch waren die
Intellektuellen und Fachleute den Bauern und einfachen Arbeitern
untergeordnet und seitens der kommunistischen Regierung klar benachteiligt.
Gesetze zum Schutz der Frau wurden erlassen und die Mehrehe abgeschafft.
Überschattet waren die ersten Jahre der Volksrepublik durch den Koreakrieg.
Er dauerte von Juni 1950 bis Juli 1953, kostete einer Million chinesischer
Soldaten das Leben und verschärfte das innenpolitische Klima. Die
Kommunisten betrachteten das Vorrücken der amerikanischen Armee bis an die
chinesische Grenze als Bedrohung für die eben erst gegründete Volksrepublik
und traten im Oktober 1950 in den Krieg ein.
Zerschlagung der bisherigen Gesellschaftsordnung
Mit dem Ziel der Zerschlagung der alten feudalistischen Ordnung und der
Schaffung einer neuen Gesellschaft wurden ab Mitte 1950 exakt organisierte
Massenkampagnen durchgeführt, die das Bewusstsein der Volksmassen verändern
sollten. Jede Kampagne stand unter sorgfältiger Lenkung der Kommunistischen
Partei, die die Durchführung der vier Elemente einer Kampagne
(Vorbereitung, Mobilisierung des Umfelds, Durchführung und
Ergebniszusammenfassung) einschließlich der Zeitdauer genau festlegte.
In der Bodenreformkampagne wurden die Grundbesitzer enteignet und das Land
unter den landlosen Bauern aufgeteilt, die Kampagne gegen
Konterrevolutionäre richtete sich gegen die Vertreter des alten Staates.
Viele der ehemaligen Grundbesitzer und Vertreter des alten Staates wurden
wegen wirklicher oder übertriebener Verbrechen angeklagt und, durch das
"Votum der Massen", zum Tode verurteilt und getötet.
Der erste Fünfjahresplan
[pic]
Eröffnung der Bahnlinie nach Chengyu
Die wirtschaftliche Bilanz der Jahre 1949 bis 1952 war gut. Der
Produktionswert von Industrie und Landwirtschaft zusammengenommen war, bei
Preisen von 1952, von 46,6 Mrd. Yuan auf 82,7 Mrd.[22] Yuan gestiegen. Die
Konsolidierung der Wirtschaft nach dem Krieg war geglückt und es wurde ein
Sozialsystem aufgebaut.
Im ersten Fünf-Jahres-Plan für 1953 bis 1957 lag, nach sowjetischem Muster,
der Schwerpunkt auf der Schwerindustrie, während die Landwirtschaft den
Aufbau der Industrie zu bezahlen hatte. Der Plan war, auch Dank
sowjetischer Hilfe, erfolgreich, es wurde ein jährliches Wachstum des
Nationalprodukts von 8 bis 9 % erreicht. Die sowjetische Hilfe musste
allerdings mit Agrarausfuhren bezahlt werden, was zu Versorgungsengpässen
im eigenen Land führte.
Das "Auskaufen" der Nationalen Bourgeoisie
Bei der Gründung der Volksrepublik wurde den Kleinunternehmern der Schutz
ihres Eigentums zugesichert, aber ab Beginn der 1950er Jahre begannen
Schikanen. Im Jahr 1954 war den Unternehmern klar, dass sie als Unternehmer
in China keine Zukunft mehr hatten und so gingen sie in der Regel auf das
Angebot der Regierung ein, ihr Unternehmen an den Staat zu verkaufen und
das Unternehmen als Geschäftsführer weiter zu leiten.
Die Hundert-Blumen- und die Rechtsabweichlerkampagne
Im Jahr 1957 wurde die Bevölkerung, d. h. besonders die Intellektuellen von
der Regierung aufgefordert, an Partei und Staat konstruktiv Kritik zu üben.
Nach einigem Abwarten der Bevölkerung schwoll ein weder von Partei noch von
Parteikritikern in diesem Umfang erwarteter Proteststurm an. Im Juli wurde
die Hundert-Blumen-Kampagne rigoros beendet und in der nachfolgen
Rechtsabweichlerkampagne wurden nun die, die der Aufforderung Maos zur
Kritik gefolgt waren, als Rechtsabweichler verfolgt. Viele verloren ihren
Arbeitsplatz, zumindest aber mussten sie demütigende Verhöre mit dem Zwang
zur Selbstkritik, oft verbunden mit dem Eintrag "Rechtsabweichler" bei den
Sicherheitsbehörden, über sich ergehen lassen.
Der "Große Sprung" wird vorbereitet
Im Jahr 1957 verstärkte sich die Entfremdung zwischen der chinesischen und
russischen Führung und Mao setzte durch, im nächsten Fünfjahresplan wieder
verstärkt auf Massenkampagnen zu setzen, die den Aufbau der Wirtschaft noch
einmal massiv beschleunigen sollten. Die Bauern, die die große Mehrheit der
Bevölkerung stellten, sollten beim Ausbau der Stahlproduktion wie auch bei
vielen Infrastrukturprojekten mithelfen. Die Staatsführung schwelgte in
Illusionen und seit der Rechtsabweichlerkampagne wagte in der Verwaltung
kaum jemand mehr Kritik. Die Tragödie des "großen Sprungs nach vorn"
begann.
Großer Sprung nach vorn (1958 bis 1961)
> Hauptartikel: Großer Sprung nach vorn
Großer Sprung nach vorn (chinesisch ??? / ???, Pinyin dŕ yuč jěn) war der
Name für eine Massenkampagne in der Volksrepublik China für die Zeit von
1958 bis 1961.
Die zentrale Idee des Großen Sprungs war, die Bauernschaft, die die große
Mehrheit der Bevölkerung ausmachte, und von der die Regierung
"revolutionäre" Begeisterung erwartete, verstärkt zum Aufbau des Landes
einzusetzen. Eine Politik, die Mao schon seit Jahren forderte. Mit Hilfe
dieser Kampagne sollten die drei großen Unterschiede Land und Stadt, Kopf
und Hand sowie Industrie und Landwirtschaft eingeebnet und dadurch die
Übergangsperiode zum Sozialismus deutlich verkürzt werden.
Wirtschaftlich wurde durch die Mobilisierung der "Volksmassen" ein
jährliches Wachstum von 45 % in der Industrie und 20 % in der
Landwirtschaft erwartet, Zahlen die während der Kampagne noch einmal
heraufgesetzt wurden. Hatte der ursprüngliche Fünfjahresplan für 1962 noch
eine Stahlproduktion von 12 Mio. Tonnen angepeilt, so wurde die Zahl nun
durch 80 bis 100 Mio. Tonnen ersetzt. Die Getreideernte von 1958 mit 200
Mio. Tonnen sollte bis 1960 auf 525 Mio. Tonnen gesteigert werden.[23]
Während des großen Sprungs nach vorn kam es zur großen Hungersnot von 1959
bis 1961. Die Zahl der Opfer wird zwischen 15 und 45 Millionen Menschen
geschätzt. Es gab in diesen Jahren in China zwar schwere Überschwemmungen
und Dürren, der Hauptgrund für die Hungersnot lag aber in der Politik.
Während die landwirtschaftlichen Erträge während der Kampagne durch die
Kollektivierung der Landwirtschaft und die Zusatzbelastung der Bauern durch
die Arbeit für Infrastrukturprojekte sanken, wurden, aufgrund weit
überhöhter Phantasiezahlen über die reale Produktion, die vom Staat als
Steuer erwarteten Getreideabgaben massiv heraufgesetzt, vielen Bauern blieb
zum Überleben zu wenig übrig.
In der heutigen offiziellen chinesischen Darstellung war die Hungersnot zu
30 % wetterbedingt und zu 70 % durch politische Fehler bedingt.
Die Zeit von 1961 bis 1965
> Hauptartikel: Geschichte Chinas 1961-1965
Anfang 1961 war China auf einem Tiefpunkt angelangt. Das Volk hungerte und
auch die Industrie war schwer beschädigt. Die Getreideproduktion ging von
200 Mio. t (1958) auf 160 Mio. t (1962) zurück, Zucker von 0,9 Mio.t auf
0,34 Mio., Baumwolle von 2,0 Mio. t auf 0,8 Mio., Roheisen von 13,7 Mio. t
auf 8,1 Mio, Zement von 9,3 Mio. t auf 6,0 Mio. Vor diesem Hintergrund
setzte sich Liu Shaoqi auf dem 9. Plenum der KPCh im Januar 1961 mit einem
Notstandsprogramm durch. Das Programm lief unter den Schlagwörtern
"Regulierung, Konsolidierung, Ergänzung und Niveauhebung".
Aus diesem ursprünglichen Notstandsprogramm entwickelte die Gruppe um Liu
Shaoqi ein Wirtschaftsmodell zum Aufbau der chinesischen Wirtschaft, das in
scharfem Widerspruch zum Mao'schen Ansatz stand. Das Modell war
erfolgreich, aber die Kluft zwischen arm und reich vertiefte sich wieder,
den Siegern des neuen Models standen auch Verlierer gegenüber. So blieben
in der staatlichen Industrie zwei Drittel der Arbeiter zeitlich unbefristet
angestellt, mit Arbeitsplatzgarantie, Krankenversicherung und
Pensionsanspruch, während ein Drittel der Arbeiter nur noch mit Zeitvertrag
und ohne soziale Sicherheiten angestellt waren. In der Zeit von 1961 bis
1965 rangen die Linien Maos und Liu Shaoqis um die Macht, wobei mal die
eine und mal die andere die Oberhand bekam. Mit der Sozialistischen
Erziehungsbewegung begann ab 1963 eine Bewegung, mit der Mao sich immer
mehr durchsetzte, und die schließlich in die Kulturrevolution führte.
Die Zeit der Kulturrevolution (1966 bis 1976)
> Hauptartikel: Kulturrevolution
Die chinesische Kulturrevolution (chinesisch ????????? / ?????????, Pinyin
wúch?nji?jí wénhuŕ dŕgéměng 'Große Proletarische Kulturrevolution', oder
kurz ?? wéngé) war eine politische Kampagne zwischen 1966 und 1976, die von
Mao Zedong ausgelöst wurde. Zunächst wurde die Kulturrevolution als eine
Bewegung zur Beseitigung von Missständen in Staat und Gesellschaft von
großen Teilen der Bevölkerung und der Mehrheit der führenden Politiker
begrüßt. Mao setzte jedoch statt der von Politikern wie Liu Shaoqi
gewünschten Erneuerung innerhalb der KPCh eine Massenbewegung zur
Zerstörung der alten KPCh in Gang. Die meisten der alten Kader wurden ihrer
Ämter enthoben. Nur 28 % der Politbüro- und 34 % der ZK-Mitglieder sowie
29 % der Provinzsekretäre konnten sich bis Ende 1966 in ihrer Position
halten.
Die Kulturrevolution bestand aus einer Reihe von Massenkampagnen, die sich
ablösten und teilweise widersprachen. Ursprünglich sollte die
Kulturrevolution nur ein halbes Jahr dauern, dann wurde sie 10 Jahre lang,
bis zu Maos Tod, immer verlängert. Konnte Mao zu Beginn der
Kulturrevolution noch wesentliche Teile der Bevölkerung für die
Kulturrevolution begeistern, so waren in den letzten Jahren die
angeordneten Massenbewegungen zu lustlos abgehaltenen Pflichtritualen
verkommen.
Die Kulturrevolution wird oft in drei Phasen eingeteilt: die Zeit der Roten
Garden (Mai 1966 bis 1968), die Lin-Biao-Zeit (1968 bis August 1971) und
die Zhou-Enlai-Phase (August 1971 bis Oktober 1976).
Anders als bei der Kampagne des Großen Sprungs nach vorn mit über 20
Millionen Toten wurde die Wirtschaft und die Landwirtschaft von der
Kulturrevolution weitgehend ausgenommen. Man hatte gelernt, dass die
Produktion möglichst ungestört weiterlaufen musste. Die Kampagnen
konzentrierten sich auf Politik, Kultur, öffentliche Meinung, Schule und
Universitäten. Die Universitäten stellten zu Beginn der Kulturrevolution
ihre Arbeit ein und ein normaler Universitätsbetrieb, mit Eingangs- und
Abschlussprüfungen sowie qualifizierten Zeugnissen, wurde erst 1978 wieder
eingeführt.
Auch bei den führenden Politikern gab es diese Arbeitsteilung zwischen
Kulturrevolution und Produktion. Für die Kulturrevolution waren, unter der
Anleitung von Mao, Politiker wie Jiang Qing und Lin Biao zuständig, für die
Wirtschaft, von der Mao wenig verstand und die er anderen überließ, waren
Politiker wie Zhou Enlai und Deng Xiaoping verantwortlich.
Außenpolitik vom Großen Sprung bis zur Kulturrevolution
[pic]
Mao Zedong und Richard Nixon
Die Außenpolitik jener Zeit war von Isolation, besonders dem Chinesisch-
Sowjetischen Zerwürfnis gekennzeichnet. In den Vereinten Nationen war nach
1945 die Republik China auf Taiwan als Nachfolger der chinesischen Republik
vertreten. Seit 1960 gab es von verschiedenen Staaten des Ostblocks, unter
anderem Albanien, den Versuch, Taiwan den Status als einziger legitimer
chinesischer Staat abzuerkennen und stattdessen die Volksrepublik
anzuerkennen und als Mitglied in die UNO aufzunehmen. Dies hatte allerdings
erst am 25. Oktober 1971 Erfolg (UN-Resolution 2758). Durch die Aufnahme
vieler neu gegründeter afrikanischer Staaten war das Gewicht in der
Vollversammlung zu Gunsten von Peking verschoben worden.
Die USA entdeckten im isolierten China einen potentiellen Verbündeten gegen
Moskau. Die Annäherung an die USA stand in völligem Gegensatz zum erklärten
Ziel Chinas, durch eine "beständige Kulturrevolution" die Welt
kommunistisch zu machen. Darüber hinaus waren die Vereinigten Staaten
Schutzmacht des Erzfeindes Taiwan. Das Zerwürfnis mit Moskau wog jedoch
schwer genug, den Schritt zu gehen und Kontakte in Richtung USA zu knüpfen.
1972 reiste US-Präsident Richard Nixon mit der amerikanischen Tischtennis-
Nationalmannschaft nach China, daher die Bezeichnung Ping-Pong-Diplomatie.
Wirtschaftliche Modernisierung (seit 1978)
[pic]
Symbol des neuen Aufstiegs Chinas: Die Skyline von Shanghai
> Hauptartikel: Geschichte der Volksrepublik China von Maos Tod bis
1981 und Reform- und Öffnungspolitik
Mao Zedong starb 1976. Sein Nachfolger war der von Mao noch selbst
eingesetzte Hua Guofeng. Im Jahr 1977 bekam dann aber der von Mao
entmachtete Deng Xiaoping seine Ämter zurück und wurde bald zum wichtigsten
Politiker Chinas. In dieser Phase wurden die Beziehungen zum Westen weiter
verbessert, die Volksrepublik China wurde international anerkannt.
Mit der Reform- und Öffnungspolitik seit 1978 wurde das Land auf den Weg
zur sozialistischen Marktwirtschaft gebracht, Reichtum galt nun als schick.
Vier Sonderwirtschaftszonen wurden versuchsweise an der Küste eingerichtet,
um in eng begrenzten Räumen zu experimentieren. Die Volkskommunen wurden
aufgelöst und Bauern war es erlaubt, auf eigene Rechnung zu wirtschaften.
Chinas Wirtschaft gehört seitdem zu den am schnellsten wachsenden der Welt.
Die Schattenseite ist eine verstärkte Umweltzerstörung[24], eine wachsende
Schere zwischen arm und reich, da es (teils große) Unterschiede in der
Reichtumsverteilung gibt, immer noch mangelnde Rechte der arbeitenden
Bevölkerung und grassierende Korruption innerhalb der neuen Generation in
KP und Militär.
Der Wandel der Konzepte und der wirtschaftliche Aufschwung sorgte auch für
viele innerchinesische Diskussionen um den richtigen Weg. Die
Demokratisierungsbewegung endete jedoch abrupt, als 1989 demonstrierende
Studenten von der Volksbefreiungsarmee gewaltsam und blutig vom Platz des
Himmlischen Friedens (Tian'anmen-Platz) vertrieben wurden (Tian'anmen-
Massaker). Die Übertragung des Ereignisses im internationalen Fernsehen hat
China weltweite negative Aufmerksamkeit beschert.
Die Beendigung der Demokratiebewegung stärkte zunächst die Parteikader, die
gegen jegliche Reformen waren, doch gelang es Deng Xiaoping insbesondere
durch seine Reise in den Süden 1992, die Fortsetzung der wirtschaftlichen
Erneuerung im Sinne einer "sozialistischen Marktwirtschaft"
sicherzustellen.
Nach seinem Tod 1997 übernahm eine jüngere Führungsgeneration (die "dritte
Generation") die Aufgabe, den Balanceakt zwischen Marktwirtschaft und
kommunistischer Staatsform zu schaffen. An erster Stelle stand Jiang Zemin,
der schon 1989 (unter Protektion von Deng Xiaoping) zum Generalsekretär des
ZKs der KPCh gewählt worden war. Seine Idee des Dreifachen Vertretens wurde
2002 zur Staatsdoktrin erhoben. Der wichtigste Vertreter der "vierten
Generation" war Hu Jintao, der 2002 Generalsekretär der KPCh wurde und als
Vorsitzender der Zentralen Militärkommission und Staatspräsident bis 2012
die zentralen Führungspositionen (sieh: Paramount Leader) innehatte. Bei
der neuen Führungselite der dritten und mehr noch der vierten Generation
handelt es sich vor allem um Techniker und Ingenieure, welche die
Revolutionszeit und/oder Kulturrevolution nicht selber erlebt haben und die
Probleme meist pragmatischer und weniger ideologiebehaftet angehen.[25] So
trat die VR China 2001 zur Förderung des Außenhandels der WTO bei. Und
Ministerpräsident Wen Jiabao hielt als Vertreter der vierten Generation auf
dem Volkskongress 2004 eine Rede, die, auf die neuen sozialen Spannungen im
Land eingehend, eine Trendwende einläuten sollte. Trotz eines mutigen
Versuchs des 82-jährigen Ökonoms Mao Yushi im April 2011[26] ist es aber
nicht zu einer Ent-Maoisierung gekommen.[27]
Am 1. Oktober 2009 feierte China den 60. Jahrestag der Gründung der
Volksrepublik mit einer großen Militärparade auf dem Platz des Himmlischen
Friedens. 2010 überholte China Japan als zweitgrößte Wirtschaftskraft
hinter den Vereinigten Staaten.[28]
Trotz der wirtschaftlichen Fortschritte war die Regierung nicht gewillt,
Kritik am politischen System zu tolerieren. Mehrere prominente Dissidenten
wie der Friedensnobelpreisträger von 2010 Liu Xiaobo oder der Künstler Ai
Weiwei wurden inhaftiert oder mussten Einschränkungen ihrer Freiheiten
hinnehmen.[28]
Mit der Wahl Xi Jinpings zum Generalsekretär 2012 und zum Staatspräsidenten
2013 hat die "fünfte Generation" die Führung übernommen. Sie hat eine Anti-
Korruptionskampagne ausgerufen.[29]
Soziale Schichtung
Die Bevölkerung der VR China ist auch heute noch in zwei kaum vereinbare
Blöcke geteilt: "unten" leben rund 900 Millionen Bauern, Landarbeiter und
aus ihnen hervorgegangene Wanderarbeiter in Armut, teils abgeschnitten von
Elektrizität und moderner Wasserversorgung, "oben" richtet sich eine
zunehmend breitere Mittelschicht und wachsende Oberschicht im
Wirtschaftswachstum ein. Während auch heute noch nicht alle Landbewohner
(vor allem Mädchen) eine Schule besuchen können oder dürfen, werden die
Mittelschichtkinder durch ein strenges elterliches Bildungsregiment zu
Höchstleistungen getrieben. Ein ungelöstes Problem ist die soziale Frage
der Landbevölkerung: es gibt außer der vagen, zusehends sich auflösenden
"Generationenversicherung" keine gesetzliche Absicherung für das Alter, die
Abwanderung der aktiven jungen Leute verstärkt die Not der
Zurückgebliebenen. Dazu klagen die Landbewohner häufig über die Willkür der
örtlichen "Kader", die illegale Abgaben erfinden, um sich zu bereichern.
Während der Ein-Kind-Politik wurden oft weibliche Embryos abgetrieben. Seit
Dezember 2013 dürfen Paare nach einer Mädchengeburt ein zweites Kind
bekommen. Arme Männer haben große Mühe eine Partnerin zu finden; manche
heiraten Frauen aus armen asiatischen Ländern (z. B. Vietnam, Nordkorea)
oder gehen zu Prostituierten.
Hong Kong und Macau
Am 1. Juli 1997 wurde Hongkong chinesische Sonderverwaltungszone. Am 20.
Dezember 1999 folgte das bis dahin portugiesische Macau als zweite
Sonderverwaltungszone.
Republik China (seit 1949 auf Taiwan)
Nach ihrer Niederlage im chinesischen Bürgerkrieg zog sich die Kuomintang
auf die Insel Taiwan zurück. Im Sicherheitsrat der Vereinten Nationen nahm
den chinesischen Sitz zuerst die Republik China (auf Taiwan) ein. 1971
wurde die Republik China jedoch aus der UNO "ausgeschlossen", die
Volksrepublik China übernahm als Nachfolger auch den Platz im
Sicherheitsrat.
Aus Rücksicht auf Pekings Ein-China-Politik brachen die USA 1978 ihre
offiziellen diplomatischen Beziehungen zu Taiwan ab, viele andere Staaten
taten das gleiche. Viele Länder sind nun über "Kulturinstitute" auf Taiwan
vertreten.
Am 15. Juli 1987 hob die Kuomintang-Regierung das seit dem 19. Mai 1949
geltende Kriegsrecht auf. Seitdem findet eine Demokratisierung statt. 1992
wurden erstmals freie Parlamentswahlen und 1996 direkte
Präsidentschaftswahlen durchgeführt.
Im März 2000 gewann Chen Shui-bian die Präsidentschaftswahlen; er ist der
erste Präsident, der nicht von der Kuomintang gestellt wird. Die Kuomintang
verlor die Parlamentswahlen im Jahr 2001 und ging in die Opposition. Die
Demokratische Fortschrittspartei (DPP) von Präsident Chen Shui-bian wurde
stärkste Partei. Es wurde eine Koalitionsregierung gebildet.
2005 fanden über Chinesisch-Neujahr das erste Mal seit dem Ende des
chinesischen Bürgerkriegs 1949 wieder Direktflüge vom Festlandchina nach
Taiwan und umgekehrt statt. Der chinesische Volkskongress verabschiedete
ein Gesetz, das China das Recht einräumt, gegen Taiwan militärisch
vorzugehen, sollte es die formale Unabhängigkeit erklären. (In Taiwan
existiert gleichzeitig ein Gesetz, das der Insel das Recht einräumt, die
formale Unabhängigkeit zu erklären, sollte es jemals von der Volksrepublik
militärisch bedroht oder angegriffen werden.) Im Mai besuchte
Oppositionsführer Lien Chan (Kuomintang) erstmals die Volksrepublik. Das
Medienereignis wurde von den Massenmedien der Volksrepublik groß gefeiert.
Zeitleiste
[pic]
                                    [pic]
    Zeitleiste chinesischer Dynastien und Republiken; Qin aber noch nicht
             richtigerweise als von 221 - 207 v. Chr. angegeben
Siehe auch
    . Archäologie in China
    . Taiwan-Konflikt
    . Nordchina und Südchina
    . Politik der offenen Tür
    . Chinesisch-Deutsche Kooperation (1911-1941)
Literatur
Deutsch
    . Wolfram Eberhard: China und seine westlichen Nachbarn. Beiträge zur
      mittelalterlichen und neueren Geschichte Zentralasiens. Darmstadt 1978
    . Wolfram Eberhard: Chinas Geschichte. Bern 1948 (Bibliotheca Sinica,
      Bd. 1; mehrere Neuauflagen und Übersetzungen).
    . John K. Fairbank: Geschichte des modernen China. München 1989.
    . Doris Fischer, Michael Lackner (Hrsg.): Länderbericht China.
      Geschichte, Politik, Wirtschaft, Gesellschaft. Bonn 2007.
    . C. P. Fitzgerald: China. Von der Vorgeschichte bis zum 19.
      Jahrhundert. Zürich 1967.
    . Herbert Franke, Rolf Trauzettel: Das Chinesische Kaiserreich (=
      Fischer Weltgeschichte. Band 19). Fischer Taschenbuch,
      Frankfurt am Main 1968 (teilweise veraltete, aber gut lesbare
      Einführung).
    . Otto Franke: Geschichte des chinesischen Reiches. 5 Bände. De Gruyter,
      Berlin/Leipzig 1930-1952 (zum Zeitpunkt des Erscheinen bahnbrechendes
      Werk in westlicher Sprache und detaillierte, aber teils überholte
      Darstellung der politischen Geschichte; mehrere Nachdrucke).
    . Jacques Gernet: Die chinesische Welt. Die Geschichte Chinas von den
      Anfängen bis zur Jetztzeit. Suhrkamp Taschenbuch Bd. 1505. Suhrkamp,
      Frankfurt 1997, ISBN 3-518-38005-2.
    . Rainer Hoffmann, Qiuhua Hu: China. Seine Geschichte von den Anfängen
      bis zum Ende der Kaiserzeit. Freiburg 2007, ISBN 978-3-7930-9499-9
    . Dieter Kuhn: Ostasien bis 1800. Frankfurt am Main 2014.
    . Dieter Kuhn: Die Republik China von 1912 bis 1939 - Entwurf für eine
      politische Ereignisgeschichte. 3. überarbeitete und erweiterte
      Auflage, edition forum, Heidelberg 2007 (Würzburger Sinologische
      Schriften), ISBN 3-927943-25-8.(online).
    . Klaus Mäding: China. "Kaiserreich und Moderne". Cornelsen Verlag, 2
      Bde. Berlin 2002/2003.
    . Charles Reeve, Xi-Xuanwou: Die Hölle auf Erden. Bürokratie,
      Zwangsarbeit und Business in China. Hamburg 2001. ISBN 3-89401-368-0.
    . Konrad Seitz: China. Eine Weltmacht kehrt zurück. Berliner Taschenbuch-
      Verl. Berlin 2004, ISBN 3-8333-0165-1 (fundierter Überblick über die
      chinesische Geschichte mit Schwerpunkt auf der aktuellen
      wirtschaftlichen Entwicklung).
    . Jonathan D. Spence: Chinas Weg in die Moderne. Frankfurt am Main 1995.
      ISBN 3-7632-4562-6.
    . Helwig Schmidt-Glintzer: Geschichte Chinas bis zur mongolischen
      Eroberung. München 1999 (knappe Darstellung mit Forschungsteil und
      umfassender Bibliographie).
    . Helwig Schmidt-Glintzer: Kleine Geschichte Chinas. Beck, München 2008,
      ISBN 978-3-406-57066-7 (knappe, illustrierte populärwissenschaftliche
      Darstellung).
    . Kai Vogelsang: Geschichte Chinas. Reclam-Verlag, Stuttgart 2012, ISBN
      978-3-15-010857-4; 3. durchgesehene und aktualisierte Auflage,
      Stuttgart 2013 (ein neues Standardwerk, das die spannungsreiche
      Beziehung zwischen Einheit und Vielfalt ins Zentrum stellt und die
      Versuche der chinesischen Kultur, die wuchernde Vielfalt zu bändigen,
      verfolgt).
    . Thomas Weyrauch: Chinas unbeachtete Republik. 100 Jahre im Schatten
      der Weltgeschichte. Band 1 (1911-1949). Longtai 2009. ISBN 978-3-
      938946-14-5.
Englisch
    . The Cambridge History of China. Herausgegeben von Denis Twitchett,
      John Fairbank und anderen. 15 Bde. (zum Teil in Doppelbänden).
      Cambridge 1978ff.
      (Grundlegendes Werk; umfangreiche und detaillierte Darstellung. Noch
      nicht abgeschlossen.)
    . Timothy Brook (Hrsg.): History of Imperial China. 6 Bde. Belknap Press
      of Harvard University Press, Cambridge (Mass.)
         o Mark Lewis: The Early Chinese Empires. 2007.
         o Mark Lewis: China between Empires. The Northern and Southern
           Dynasties. 2009.
         o Mark Lewis: China's Cosmopolitan Empire. The Tang Dynasty. 2009.
         o Dieter Kuhn: The Age of Confucian Rule. The Song Transformation
           of China. 2009.
         o Timothy Brook: The Troubled Empire. China in the Yuan and Ming
           Dynasties. 2010.
         o William T. Rowe: China's Last Empire. The Great Qing. 2012.
    . Charles Hucker: Official Titles in Imperial China. Stanford 1985.
    . Michael Loewe, Edward L. Shaughnessy (Hrsg.): The Cambridge History of
      Ancient China. Cambridge University Press, Cambridge 1999.
    . Frederick W. Mote: Imperial China 900-1800. HUP, Cambridge (Mass.)
      1999 (mehrere NDe).
    . Michael Schaller: Crusade in China. 1938-1945. Columbia University
      Press, New York City 1979, ISBN 0-231-04454-2.
    . Endymion Porter Wilkinson: Chinese history. A manual. Revised and
      enlarged. Harvard Univ., Asia Center for the Harvard-Yenching
      Institute [u. a.], Cambridge (Mass.) 2000, ISBN 0-674-00247-4; ISBN 0-
      674-00249-0.
Französisch
    . Marie-Catherine Rey: Les trés riches heures de la Cour de Chine -
      chefs-d'oeuvre de la peinture impériale des Qing 1662-1796. Éd. de la
      Réunion des Musées Nationaux [u. a.], Paris 2006.
    . David A. Palmer: La fičvre du Qigong - guérison, religion et politique
      en Chine, 1949-1999. Éd. de l'École des Hautes Études en Sciences
      Sociales, Paris 2005, ISBN 2-7132-2010-6
    . Jean-Christophe Romer: Face aux barbares, marches et confins d'empires
      de la Grande Muraille [de Chine] au Rideau de Fer. Tallandier, Paris
      2004, ISBN 2-84734-075-0
    . Corinne Debaine-Francfort: La redécouverte de la Chine ancienne.
      Découvertes Gallimard, 1998
Weblinks
[pic] Commons: Geschichte Chinas - Album mit Bildern, Videos und
Audiodateien
[pic] Wikisource: China - Quellen und Volltexte
    . Bücher über China in Wiener Bibliotheken
    . Chinesische Jungsteinzeit (Uni Wien)
    . Radio China International: Chinesische Geschichte (frei nach Guo
      Moruo)
    . Englisch geschriebene Ostasienseite
Anmerkungen
.  .  Helwig Schmidt-Glintzer: Kleine Geschichte Chinas. München 2008, S.
23.
.  .  Charles Higham, Tracey Lu: "The origins and dispersal of rice". In:
Antiquity 72/4, 1998, S. 867- 877.
.  .  Spencer P. M. Harrington: "Earliest Rice". In: Archaeology.org
.  .  Bronze Age China at National Gallery of Art in Washington D.C.
.  .  Scripts found on Erlitou pottery (Memento vom 13. Februar 2005 im
Internet Archive) (verfasst in Kurzzeichen)
.  .  Nicola Di Cosmo: Ancient China and its Enemies: The Rise of Nomadic
Power in East Asian History. Cambridge 2002, S. 107.
.  .  Historiker wie James Howard-Johnston und Étienne de La Vaissičre
vertreten die Ansicht, dass die Hunnen direkte Nachfahren der Xiognu sein
sollen. Dies ist jedoch nicht die wissenschaftliche Mehrheitsmeinung. Gegen
die Annahme siehe etwa Denis Crispin Twitchett, Michael Loewe (Hrsg.): The
Cambridge History of China. Band 1: The Ch'in and Han empires. Cambridge
u. a. 1986, S. 383ff.; Walter Pohl: Hunnen. In: Reallexikon der
Germanischen Altertumskunde. 2. Auflage. Band 15, Berlin/New York 2000, S.
246-261, hier S. 248; Michael Schmauder: Die Hunnen. Ein Reitervolk in
Europa. Darmstadt 2009, S. 50-53; Timo Stickler: Die Hunnen. München 2007,
S. 21-24; Nicola di Cosmo: Ancient China and its Enemies. Cambridge 2002,
S. 163ff.
.  .  Nicola di Cosmo: The Northern Frontier in Pre-Imperial China. In: The
Cambridge History of Ancient China. Hrsg. von Michael Loewe, Edward
Shaughnessy. Cambridge 1999, S. 892 f.
.  .  Scott DeLancey: Zhuo Jing-Schmidt (Hrsg.): Increased Empiricism:
Recent advances in Chinese Linguistics.. John Benjamins, Amsterdam 2013,
ISBN 978-90-272-0181-2, S. 88 (Abgerufen am 12 Oktober 2014).
.  .  Ausgrabungen bei Anyang
.  .  William Boltz: The origin and early development of the Chinese
writing system, American Oriental Society, New Haven 1994, S. 52-57;
Endymion Wilkinson: Chinese history: a manual. 2. Aufl. Cambridge, Mass.
2000, S. 411f.
.  .  Watson, Burton Watson: Complete Works of Chuang Tzu, New York 1968,
S. 408.
.  .  Rafe de Crespigny: Fire over Luoyang. A History of the Later Han
Dynasty 23-220 AD. Leiden/Boston 2016.
.  .  Wolfgang Hirn: Herausforderung China. Wie der chinesische Aufstieg
unser Leben verändert. Fischer, Frankfurt am Main 2005, S. 17-18.
.  .  Michael Mitterauer: Warum Europa? Mittelalterliche Grundlagen eines
Sonderweges. 4. Auflage. C. H. Beck, München 2003, S. 33 (Seitenansicht in
der Google-Buchsuche).
.  .  James T. C. Liu, Brian E. McKnight: The Five Dynasties and the Ten
Kingdoms. In: Encyclopćdia Britannica. Abgerufen am 2. August 2017
(englisch).
.  .  Dieter Kuhn: The Age of Confucian Rule. The Song Transformation of
China. Cambridge (Mass.) 2009, S. 67-70; Frederick W. Mote: Imperial China
900-1800. Cambridge (Mass.) 1999, S. 290f.
.  .  Eine ausführliche Beschreibung der Außenhandelsbeziehungen und der
Geschichte der europäischen Interventionen findet sich in Die Preussische
Expedition nach Ost-Asien. Nach amtlichen Quellen. Von A. Berg. 3. Bandm
Berlin 1873. [1]
.  .  Nora Wang: Chinesische Kontraktarbeiter in Frankreich im Ersten
Weltkrieg. In: Klaus J. Bade, Corrie van Eijl, Marlou Schrover (Hrsg.):
Enzyklopädie Migration in Europa. Vom 17. Jahrhundert bis zur Gegenwart.
Schöningh, Paderborn 2007, ISBN 978-3-506-75632-9, S. 440.
.  .  Rolf-Dieter Müller (Hrsg.): Das Deutsche Reich und der Zweite
Weltkrieg Band 10: Der Zusammenbruch des Deutschen Reiches 1945. Halbband
2: Die Folgen des Zweiten Weltkrieges. Deutsche Verlags-Anstalt, München
2008, ISBN 978-3-421-04338-2, Die Menschenverluste im Zweiten Weltkrieg
(Karte mit Grafik/Tabelle), ohne Seitenangabe, hinteres Vorsatzblatt (=
letzte Doppelseite vor Buchrückseite).
.  .  Antony Beevor: Der Zweite Weltkrieg. Aus dem Engl. von Helmut
Ettinger. Bertelsmann, München 2014, ISBN 978-3-570-10065-3, S. 887.
.  .  Khaled M. Kayali: Political integration of the chinese communist
party elite 1952-1966 Dezember,1970 (Seite nicht mehr abrufbar, Suche in
Webarchiven) [pic] Info: Der Link wurde automatisch als defekt markiert.
Bitte prüfe den Link gemäß Anleitung und entferne dann diesen Hinweis.
.  .  Oskar Weggel: Geschichte Chinas im 20.Jahrhundert. Alfred Kröner
Verlag, Stuttgart 1989, ISBN 3-520-41401-5
.  .  Von 1978 bis 2002 verbesserte sich die Energieeffizienz der
Wirtschaft der Volksrepublik China noch. Für 2030 prognostiziert die
Internationale Energieagentur, dass die VR China die USA beim
Energieverbrauch überholt. (Björn Alpermann: China in der
Modernisierungsfalle, S. 13; in: Politische Ökologie 110 (Juni 2008) (Seite
nicht mehr abrufbar, Suche in Webarchiven) [pic] Info: Der Link wurde
automatisch als defekt markiert. Bitte prüfe den Link gemäß Anleitung und
entferne dann diesen Hinweis.. China Wirtschaftsmacht vor dem ökologischen
Kollaps?)
.  .  Karl Pilny: Das asiatische Jahrhundert / China und Japan auf dem Weg
zur neuen Weltmacht, Campus Verlag, Frankfurt a. M., 2005, Seite 106
.  .  Mao Yushi entblättert Mao Zedong und verärgert Chinas Ultralinke,
stimmen-aus-china.de, 4. Februar 2012
.  .  "In China hat es [...] bis heute keine Ent-Maoisierung gegeben." Kai
Vogelsang: Geschichte Chinas., 2012, S. 593
.  .  Kenneth G. Lieberthal: China after the death of Mao. In: Encyclopćdia
Britannica. Abgerufen am 1. August 2017 (englisch).
   1. .  Die prominentesten davon betroffenen Parteifunktionäre sind der Ex-
      Bahnminister Liu Zhijun, gegen den die Todesstrafe (auf Bewährung)
      ausgesprochen wurde. (Todesstrafe auf Bewährung für Chinas
      Bahnminister, Die Welt vom 8. Juli 2013, abgerufen am 15. September
      2013) und Bo Xilai, Handelsminister von 2004-2007 und danach
      Parteichef der regierungsunmittelbaren Stadt Chongqing. Er wurde
      "wegen Bestechlichkeit, Unterschlagung und Amtsmissbrauch zu
      lebenslänglicher Haft verurteilt." (Prozess gegen Bo Xilai)
Ausklappen
Chinesische Geschichte
Ausklappen
Geschichte neuzeitlicher Staaten Asiens
Kategorie:
    . Chinesische Geschichte
Navigationsmenü
    . Nicht angemeldet
    . Diskussionsseite
    . Beiträge
    . Benutzerkonto erstellen
    . Anmelden
    . Artikel
    . Diskussion
    . Lesen
    . Bearbeiten
    . Quelltext bearbeiten
    . Versionsgeschichte
Suche
                               Formularbeginn
                                Formularende
    . Hauptseite
    . Themenportale
    . Von A bis Z
    . Zufälliger Artikel
Mitmachen
    . Artikel verbessern
    . Neuen Artikel anlegen
    . Autorenportal
    . Hilfe
    . Letzte Änderungen
    . Kontakt
    . Spenden
Werkzeuge
    . Links auf diese Seite
    . Änderungen an verlinkten Seiten
    . Spezialseiten
    . Permanenter Link
    . Seiteninformationen
    . Wikidata-Datenobjekt
    . Artikel zitieren
Drucken/exportieren
    . Buch erstellen
    . Als PDF herunterladen
    . Druckversion
In anderen Projekten
    . Commons
    . Wikinews
In anderen Sprachen
    . Dansk
    . English
    . Espańol
    . Français
    . Hrvatski
    . Italiano
    . Nederlands
    . ???????
    . Türkçe
Links bearbeiten
    . Diese Seite wurde zuletzt am 14. Mai 2018 um 11:55 Uhr bearbeitet.
    . Abrufstatistik


      Der Text ist unter der Lizenz "Creative Commons Attribution/Share
      Alike" verfügbar; Informationen zu den Urhebern und zum Lizenzstatus
      eingebundener Mediendateien (etwa Bilder oder Videos) können im
      Regelfall durch Anklicken dieser abgerufen werden. Möglicherweise
      unterliegen die Inhalte jeweils zusätzlichen Bedingungen. Durch die
      Nutzung dieser Website erklären Sie sich mit den Nutzungsbedingungen
      und der Datenschutzrichtlinie einverstanden.
      WikipediaŽ ist eine eingetragene Marke der Wikimedia Foundation Inc.
    . Datenschutz
    . Über Wikipedia
    . Impressum
    . Entwickler
    . Stellungnahme zu Cookies
    . Mobile Ansicht
    . [pic]
    . [pic]


