
Geschichte der Systematik
Intuitive  Taxonomie  (v.a.  in  Verbindung  mit  dem  Nahrungserwerb):   im
nordwestlichen Neuguinea gibt es in einer lokalen Sprache  137  verschiedene
Namen fόr 138 in der Lokalfauna vorkommende und  wissenschaftliche  erfasste
Vogelarten (E. Mayr).
Trivialnamen  in  der  jeweiligen  Landesprache  bzw.  Populδrnamen   ('Folk
taxonomy') haben vor der  Einfόhrung der binδren Nomenklatur  durch  Carolus
Linnaeus eine dominierende Rolle gespielt. Die Anfδnge der  Systematik  oder
Taxonomie liegen aber lange vor Linnι.
   Anaximander (Griechenland, 6. Jhdt. v. Chr.):  alle  Lebewesen  sind  aus
Wasser entstanden sind. Die Landtiere inkl. des Menschen stammen direkt  von
Fischen ab.
   Aristoteles (Griechenland, 384-322): Begrόnder des  empirischen  Denkens,
erster sorgfδltiger  Beobachter  pflanzlichen  und  tierischen  Lebens  (der
"erste Biologe").
   In  seiner  Historia  Animalia  werden  520  Tierarten  vorgestellt   und
diskutiert.  Aristoteles  hat  angestrebt   Dinge   oder   Phδnomene   durch
allgemeine Grundsδtze zu erklδren. Er hat in der Natur  nach  όbergeordneten
Mustern gesucht und Organismen  nach  Δhnlichkeiten  in  Funktionen  und  im
Verhalten eingeteilt (vgl. G. Cuvier).
   Plinius der Δltere (Rom, 23-79 n. Chr.): Encyclopδdie (weit  bis  in  das
16. Jhdt. verwendet)
   Porphyrios (Malchos):  Arbor prophyriana (Porphyrs Baum),  hierarchisches
dichotomes  System  von  allen  Dingen,  Grundlage   fόr   unsere   heutigen
dichotomen Bestimmungsschlόssel und fόr  hierarchische  Klassifikationen  in
der Biologie.


Christentum und Niedergang
Mit  dem  Siegeszug  des  Christentums  in  der   Spδtantike   beginnt   ein
dramatischer Niedergang der Naturwissenschaften.
Augustin von Hippo: 'Der Gottesstaat',  Hφllenlehre,  Antijudaismus,  'Lehre
von gerechten Krieg'
"Die Menschen sollen die Natur ignorieren sollten  und  sich  ausschlieίlich
auf das Leben nach dem Tode konzentrieren".
Ein groίer Teil des seit  der  Antike  akkumulierten  Wissens  geht  in  der
christlichen Spδtantike und im Mittelalter wieder verloren.



Erste Renaissance der Wissenschaft
Arabische und jόdische Wissenschaftler im  maurischen  Spanien  haben  viele
antike griechische Texte erhalten und όbersetzt, aber auch Texte aus  Indien
entdeckt und zugδnglich gemacht (z.B. Abu-I-Walid Muhammed  Ibn  Achmad  Ibn
Muhammed Ibn Rushd [=Averroes], Moshe ben Maimon [=Maimonides]).
   Im Zuge der Reconquista (ab 11. Jhdt.) sind  die  Texte  wieder  mit  der
christlichen Kultur in  Berόhrung  gekommen.  Die  arabischen  άbersetzungen
wurden von Mφnchen  ins  Latein  όbersetzt  und  damit  den  abendlδndischen
Gelehrten zugδnglich gemacht.


Buchdruck und Erfindung der Mikroskopie
Die Verbreitung von Wissen ist durch Gutenbergs Erfindung des Buchdrucks  im
15. Jahrhundert extrem erleichtert worden. Seit  dem  16.  Jhdt  haben  sich
durch die Erfindung des Mikroskops ganz neue Mφglichkeiten  der  Beobachtung
ergeben. Einzellige Organismen wurden entdeckt und in dieser Zeit  hat  auch
die  wissenschaftliche  Beschδftigung  mit  Insekten  begonnen  (z.B.:   Jan
Swammerdam: Historia Insectorum generalis).


C. Linnaeus (C. v. Linnι)
Linnaeus hat noch kein evolutives Konzept entwickelt. Er  hat  aber  erkannt
dass die Natur hierarchisch organisiert ist (vgl. Aristoteles). Er  hat  die
binδre Nomenklatur eingefόhrt und als erster die gesamte  Organismenwelt  in
ein konsequent hierarchisches System eingeordnet.
   J. C. Fabricius (Schόler von Linnι): Beschreibung von 9.776 Insektenarten
beschrieben
   Maria  Sybille  Merian  (1647-1717):  Entdeckung  und  Illustration   von
zahlreichen Insektenarten (v.a. Surinam).


   Der Beginn evolutiven Denkens liegt im spδten  17.  Jhdt:  "was  ist  die
Ursache fόr die  auffallenden  Δhnlichkeiten  oder  natόrlichen  Affinitδten
zwischen Organismen?", ,"was macht  Gruppen  zu  natόrlichen  Gruppen",  "wo
liegt der Ursprung der Arten? Wo kommen die Arten her?"


Konservative Ansδtze:
   Johann Jakob Scheuchzer u.a., "Physique sacrιe, ou Histoire Naturelle  de
la Bible" (Darstellung  der  Schφpfung  fόr  viele  Gruppen),  Jobi  physica
sacra, Oder Hiobs Natur-Wissenschafft, vergliechen mit der Heutigen,  Zόrich
1721
   Scheuchzer hat einen fossilen Riesensalamander (Andrias scheuchzeri)  als
"betrόbliches Beingerόst eines in der Sintflut  ertrunkenen  armen  Sόnders"
beschrieben: der konsequente Versuch ausgestorbene Arten in das damals  noch
vorherrschende Denksystem zu pressen, also  zu  negieren  dass  in  frόheren
Epochen andere Organismen existiert haben als heute.

Baron Georges Cuvier
Der franzφsiche Zoologe  Baron  Georges  Cuvier  (1769-1832)  war  am  Musιe
d'Histoire  Naturelle  in  Paris  beschδftigt.  Er  hat   postuliert,   dass
natόrliche  Gruppen  auf  Anpassung  beruhen.  Er  hat  eine  Klassifikation
angestrebt die auf funktionellen Gesetzmδίigkeiten beruht. Er hat  auch  (im
Gegensatz zu Scheuchzer) postuliert,  dass  Fossilien  echte  άberreste  von
tierischen Organismen sind. Das stand in Widerspruch zu seiner  άberzeugung,
dass die Schφpfung um 9 Uhr morgens am 26.10.  4004  v.  Chr.  stattgefunden
hat (Berechnung Bischoff Ussher  [Irland],  1650).  Das  scheinbare  Dilemma
lieί sich lφsen indem man angenommen hat dass nicht mehr  existierende  aber
fossil όberlieferte Lebensformen durch die Sintflut beseitigt wurden.


   Etienne Geoffroy St.  Hilaire  (ebenfalls  Musιe  d'Histoire  Naturelle):
Konzept der Homologie (damals: "Analogie").
   Jean Baptiste de Lamarck (ebenfalls Musιe d'Histoire Naturelle): Gott hat
nur  wenige  Formen  geschaffen  hat,  aus  denen   sich   dann   zahlreiche
unterschiedliche  Arten  entwickelt  haben   (Evolution   statt   einmaligem
Schφpfungsakt). Organe oder Strukturen werden durch  starken  Gebrauch  όber
Generationen immer  stδrker  entwickelt  (Bsp.:  Hals  der  Giraffe).  Wenig
gebrauchte Organe werden immer  stδrker  reduziert  werden  (Bsp.  Auge  von
Hφhlenfischen) (Lamarckismus).
   Der Lamarckismus als Mechanismus der Evolution ist widerlegt,  die  Ideen
wurden aber in der Sowjetunion in den 30er Jahren  von  T.  Lyssenko  wieder
aufgegriffen.  Der  Lyssenkoismus   ("moderne   Biologie")   hat   die   die
biologischen Wissenschaften  und  die  Wirtschaft  in  der  Sowjetunion  und
anderen Lδndern (z.B. DDR) όber Jahrzehnte extrem geschδdigt.


Charles Darwin und Alfred Russell Wallace
Eine der wichtigsten Persφnlichkeiten in der  Geschichte  der  Biologie  war
Charles   Darwin   (1809-1882).   Er   hat   mit   der    Entwicklung    der
Evolutionstheorie zu einem entscheidenden Durchbruch  gefόhrt.  Diese  Ideen
wurden in fast identischer Form  zeitgleich  von  einem  anderen  britischen
Wissenschaftler entwickelt - Alfred  Russell  Wallace  (1823-1913).  Wallace
kann  auch  als  der  Begrόnder  der  modernen  Biogeographie  gelten.  Sein
zweibδndiges Werk "The geographical Distribution of Animals" war fόr ca.  80
Jahre das maίgebliche Standardwerk.
   Darwin und Wallace haben postuliert, dass die  heutige  Diversitδt  durch
όber viele Jahrmillionen akkumulierte  evolutive  Transformationen  zustande
gekommen sind, und dass alle Organismen in einem hierarchischen  System  von
natόrlichen  Gruppen  (Abstammungsgemeinschaften)  geordnet  werden  kφnnen.
Diese  Hierarchie  der  Verwandtschaftsbeziehungen   hat   sich   όber   die
geologischen Epochen entwickelt.
   Entscheidend in der von Darwin formulierten Theorie (v.a. 'On the  origin
of Species') waren vier Hypothesen:
    -  Verδnderlichkeit  (Varabilitδt):  die  Organismen  unterliegen  einem
      stδndigen Verδnderungsprozess. Es  treten  zufallsmδίig  positive  und
      negative Variationen auf.
    - Gemeinsame Abstammung  ('common  descent'):  alle  Organismen  stammen
      durch  einen  kontinuierlichen  Verzweigungsprozess  von   gemeinsamen
      Vorfahren ab.
    - Kontinuierlichkeit: Die Evolution ist  ein  allmδhlicher  Prozess.  Es
      findet keine sprunghafte Entwicklung statt.
    - Natόrliche Auslese ('natural selection'): die  am  besten  angepassten
      Individuen zeugen am meisten  Nachkommen.  Dadurch  werden  schlechter
      angepasste   Formen   verdrδngt.   Zufδllig   aufgetretene    positive
      Verδnderungen werden  also  begόnstigt,  negative  werden  ausgemerzt.
      Neutrale Verδnderungen werden von  dem  Prozess  der  Selektion  nicht
      beeinflusst.
   Darwin hat die  genetischen  Grundlagen  seiner  Theorie  nicht  gekannt.
Mendel's bahnbrechende Arbeiten erschienen 7 Jahre nach Darwin's  Hauptwerk.
Sie wurden zunδchst wenig beachtet und sind  Darwin  auch  spδter  unbekannt
geblieben.




Ernst Haeckel
Haeckel hat  Darwin's  Theorie  vehement  und  gegen  groίe  Widerstδnde  in
Deutschland verfochten.
Bekannt geworden ist er auch durch die Biogenetische  Grundregel,  die  aber
schon frόher von Karl Ernst von Baehr formuliert wurde.
Biogenetische  Grundregel:  die  Ontogenie  ist  die  kurze   und   schnelle
Rekapitulation der Phylogenie


Ernst  Mayr
Herausragende Rolle in der Evolutionsbiologe und Ornithologe  im  20.  Jhdt.
E. Mayr hat v.a. das Konzept der allopatrischen  Artbildung  entwickelt.  Er
hat als Systematiker Im Sinne  von  Darwin  gearbeitet.  Er  hat  zahlreiche
Arbeiten   zur   Evolutionsbiologie   und   Systematik   publiziert    (u.a.
'Systematics and the Origin of Species', 1942).


Numerische Taxonomie (Phδnetik, 'phenetics')
Von dem Entomologen  Sokal  und  dem  dem  Mikrobiologen  Sneath  wurde  die
numerische Taxonomie entwickelt ('phenetics'). Es geht dabei v.a. darum  ein
mφglichst theoriefreies, objektives taxonomisches System zu  erstellen,  das
fόr verschiedene Disziplinen wie  Φkologie,  Palδontologie  und  Physiologie
verbindlich sein sollte.
   Es werden Datenmatrices  mit  morphologischen  Merkmalen  erstellt.  Alle
Merkmale mόssen quantifizierbar sein.  Mit  Hilfe  der  Clusteranalyse  wird
dann fόr alle Individuen, Arten bzw. Taxa der Grad an Δhnlichkeit  numerisch
- also objektiv - berechnet. Wie in der Typologie stehen sich zwei  Taxa  im
System umso nδher, je hφher das Maί der Δhnlichkeit ist.  Im  Gegensatz  zur
Typologie ist die Δhnlichkeit jetzt quantifizierbar und  das  Verfahren  ist
was  die  rechnerische  Prozedur  anbelangt   objektiv.   Ein   wesentlicher
Unterscheid zur phylogenetischen  Systematik  (Hennig)  ist  dass  keinerlei
Unterscheid  zwischen  abgeleiteten  und  ursprόnglichen  Merkmalen  gemacht
wird. und dass kein Anspruch auf genealogische Verwandtschaft erhoben  wird.
Es geht lediglich um  ein  objektiv  begrόndetes  System  das  explizit  auf
Δhnlichkeit beruht.


Willy Hennig
In Zusammenhang mit seine insektentaxonomischen Arbeit (Diptera) hat  Hennig
in den 30-er und 40-er Jahren des 20. Jhdts. die Phylogenetische  Systematik
entwickelt (v.a. Grundzόge einer Theorie  der  Phylogenetischen  Systematik,
1950).
   Begriffe werden  prδzise  definiert  (u.a.  Monophylie,  Grundplan).  Zur
Rekonstruktion  der  Stammesgeschichte  werden  nur   abgeleitete   Merkmale
verwendet.
   Parallelentwicklungen:   W.  Zimmermann  (Botaniker,  Tόbingen),   A.   H
Sturtevant (Dipterologe)


Moderne Entwicklungen
In den 1970-er Jahren hat  sich  aus  der  Phylogenetischen  Systematik  der
Cladismus entwickelt, der im wesentlichen  auf  den  gleichen  theoretischen
Grundlagen   beruht,   sich   aber   deutlich   vom   methodischen    Ansatz
unterscheidet.  Eine  wichtige   Rolle   im   modernen   Cladismus   spielen
Computerprogramme  mit  denen  Datenmatrices  v.a.  nach  dem  Prinzip   der
Parsimonie (Sparsamkeit ausgewertert werden)  (u.a.  Hennig86,  PAUP,  NONA,
TNT).
   Seit den 80-er  Jahren  hat  die  molekulare  Systematik  immer  mehr  an
Bedeutung gewonnen, und ist heute die vorherrschende Methode.  Auch  in  der
molekularen Systematik wird mit cladistischen Verfahren gearbeitet  (Prinzip
der Sparsamkeit [Parimonie]). Es werden aber  auch  andere  Analyseverfahren
angewendet   (z.B.   Maximum   likelihood,   Distanzmatrixverfahren    [vgl.
Phenetics], Bayesian Analyses).

