Anhang 16a zur
zur „Siedlungsgeschichte im Bereich
der Gemeinde Kreuzau“

Die Geschichte des Karnevals
Auslegung der Begriffe
Der Karneval, Fastnacht, Fastelovend oder
auch Fasching ist neben anderen Regionen
auch im Rheinland nach wie vor ein Fest, das
Jung und Alt gerne miteinander feiern und
das Jung und Alt miteinander verbindet;
dieses Treiben lässt für wenige Tage den
Stress und die Hektik des Alltags vergessen,
es kann neue Freude bringen oder bekräftig
bestehende; neu Zugezogene können sehr
leicht in das Dorfgemeinschaftsleben hinein
finden, denn an Karneval ist der ganze Ort eine
große Familie und entsprechend wird
ausgelassen gefeiert. Ventile der Lebensfreude
werden kurzzeitig geöffnet, die sonst vielleicht
das ganze Jahr über verschlossen bleiben.
Karneval ist also schon seit Jahrhunderten ein
sehr wichtiges Fest im Jahresrhythmus des
Dorfes, um das Dorfleben, aber auch die
Heimat und die Muttersprache zu pflegen,
denn zu Karneval wird „Platt“ gesprochen. Und
ein buntes Farbenspiel ist es obendrein, sowohl
in den Sälen wie auf der Straße.
Geschichte des Karnevals
Doch: Wie ist der Karneval entstanden und wo kommt er eigentlich
ursprünglich her?
Ließt man im Lexikon nach, so steht da: Kirchenlateinisch = Domenica ante
carnes tollendas (Sonntag vor der Fleischenthaltung). Karneval war also der Tag

vor der vorösterlichen Fleischenthaltung in der Fastenzeit; insbesondere die
hohe Geistlichkeit aß der alten Sitte nach an diesem Sonntag (genannt
Quinquagesima) noch einmal richtig Fleisch (teilweise eine doppelte Ration),
um sich dann bis Ostern zu enthalten. Daraus wurde dann der auf längere Zeit
gesteigerte Fleischgenuss vor der Fastenzeit. Einem alten Aberglauben zufolge
war die Arbeit praktischerweise in der Fastnachtswoche auch verboten, so dass
man genügend Zeit hatte zum Essen und Trinken. Ähnlich wie das Wort
Karneval ist auch das Wort Fastnacht, oder das bayr. Fasching, zu deuten.
Andererseits wird das Wort Fastnacht auch abgeleitet von dem
mittelhochdeutschen Wort „vas(e)nacht“, was den Unfug in der Nacht aus
Freude über den kommenden Lenz hat; um das Jahr 1200 handelte es sich
dabei um den Vorabend der Fastenzeit. Jedoch schon lange vor dem Jahr 1200
ist Fastnacht wohl als altes Vorfrühlings­ und Fruchtbarkeitsfest gefeiert
worden. Hierbei haben sich unsere Vorfahren in urchristlicher Zeit die Angst
vor den Nebel­ oder Sturmgeister sowie vor Kälte und Krankheit aus der Seele
gespielt und gesungen. Auch die Ursprünge der Fastnachtsumzüge sind
teilweise auf historische Geschehnisse im Dämonenglauben unserer Vorväter
zurückzuführen. So glaubte man, dass man im Frühjahr mit Krach und Lärm die
unter der Erde schlummernde Saat erwecken könne. Man muss für diese Zeit
einfach sehen, dass die Menschen vielmehr mit dem jahreszeitlichen
Geschehen in der Natur verbunden waren – ja, davon abhängig waren.
Für den Ursprung des karnevalistischen Treibens ist weder die Herkunft aus
den heidnisch­germanischen wie ­keltischen Fruchtbarkeitskulten (z.B.
Mummenschanz zur Vertreibung der Winterdämonen) noch der Einfluss aus
spätantik­römischen oder byzantinischen Winter­ und Frühlingsfesten
nachzuweisen. Vielleicht ist es aber auch von allem etwas. Sicher ist man sich
anscheinend wohl, dass die Wurzel des karnevalistischen Treibens in die
vorchristliche Zeit der frühen Naturreligionen zurückreichen. Schon Aristoteles
(384 bis 322 v.Chr.) hat gesagt,
dass sich der Mensch vornehmlich durch die Lust zu lachen und den ihm
angeborenen Hang zur Fröhlichkeit vom Tier unterscheide.
Mit dem Aufkommen des Christentums musste man schließlich eine Lösung
finden, die die heidnisch motivierten Feste, die nicht auszumerzen waren, mit
ihren altvertrauten Sitten und Gebräuchen in das Kirchenjahr einpassen ließ.
Man deutete sie deshalb im Sinngehalt um zu einer Form ausgelassener
Lebensfreude und setzte sie unmittelbar vor die entbehrungsreiche Fastenzeit.

Das Ganze wurde nun zum Unterhaltungsfest für die Menschen und ließ sich
damit in das christliche Kirchenjahr einpassen.
Hinzu kam im Mittelalter, dass der Spott oft nur die einzige Waffe des
Schwachen gegen den Mächtigen war, nur so konnten sich nämlich die
fröhlichen Feste überhaupt unter den harten Lebensbedingungen dieser Zeit
über die Jahrhunderte halten und entwickeln.
Die ursprünglich gefeierte Fastnacht beschränkte sich wirklich nur auf die Nacht
vor dem Aschermittwoch. Doch ab dem 13. Jahrh. wurde die Zeit schon auf
einige Tage zuvor ausgedehnt und diese wurden mit „Schmausereien“ und Tanz
begangen. Im Mittelalter wurden dann Essen und
Trinken, Völlerei und Maßlosigkeit die Merkmale
des Karnevals, so dass natürlich auch Kritik und
Schelte aufkommen musste.
Typische Formen des Karnevals­
Treibens sind Tanz incl.
Schautanz,
Gelage
(das
Biertrinken gehörte schon fast
zu den befohlenen Tätigkeiten),
das Gänsereiten, das Tragen
von Masken oder überhaupt
die
Vermummung,
Fastnachtsspiele,
Heischebräuche (z.B. das Fordern (Heischen)
von Süßigkeiten beim Rommeln, früher Speck,
Schinken oder Würste), scherzhafte Rügespiele
und Verspottung.
Gegen Ende des Mittelalters prägten vor allem die Gesellen der Zünfte (am
Niederrhein auch Gaffeln genannt) das Karnevalstreiben; auf den Dörfern im
ländlichen Bereich waren vor allem die Junggesellen die Träger der Veranstal­
tungen. So wurde von den jungen Leuten, die von Haus zu Haus und von
Wirtschaft zu Wirtschaft zogen, Stehgreifspiele ohne Kulisse und Vorhang
aufgeführt. Die Spiele waren derb, schilderten den Alltag, hatten allgemein
bekannte Typen zum Helden, und es ging meist um Streitfälle, so z.B. „ein
Bauer vor Gericht“ oder „der Doktor bei einem kranken Bauern“.
Eine glanzvolle Entfaltung erfuhr der Karneval im 15. Jahrh. in Florenz, dann in
Rom und Venedig, wo heute noch in prunkvollen Kostümen der Karneval
gefeiert wird. Diese Bezeichnung kam dann nach 1650 nach Deutschland; in

München tritt sie 1762, in Würzburg 1767 und in Köln erstmals 1779 auf und
verdrängt die Bezeichnung Fastnacht. Dass dies erst nach 1650 geschah, lag
wohl auch daran, dass durch die schweren Kriege in der ersten Hälfte des 17.
Jahrh. das Fastnachtstreiben in den verwüsteten Dörfern zum Erliegen
gekommen war und das Elend und die Not in dieser Zeit alle Kräfte anderweitig
bündelten, so dass keine rechte Freude am Feiern aufkommen konnte.
An den Fürstenhöfen regte sich
zuerst wieder der Wunsch nach
Abwechslung und Unterhaltung, so
dass sich im 18. Jahrh. dann auch
Bälle und Redouten (Maskenbälle
als geschlossene Veranstaltung) als
Hofveranstaltungen entwickelten;
im 19. Jahrh. kamen Narren­
sitzungen mit Büttenreden und
Umzüge auf (z. B. in Köln, Mainz und Aachen). So findet noch immer der
Wiener Opernball z.B. am letzten Donnerstag vor Aschermittwoch statt.
Erbitterter Gegner war seit je her die Kirche, die diesem Treiben als Heidenspuk
gerne ein Ende gesetzt hätte, zumal man seit dem 15. Jahrh. auch auf die
Verspottung der kirchlichen Institutionen zielte. Die kirchlichen Reformatoren
bekämpften das Karnevalstreiben am heftigsten und erreichten besonders im
Bereich des Puritanismus (seit etwa 1560, Selbstreinigungsbewegung in der
katholischen Kirche mit strenger Pflicht zur Beherrschung und mit Selbstzucht)
sogar ein völliges Verbot. Letztendlich ist aber nur der Aschermittwoch als
absoluter Schlussstrich unter dieses Treiben übrig geblieben.
Aber auch der Obrigkeit waren die Karnevalsveranstaltungen sehr suspekt,
denn sie ermöglichten auch, die Unzufriedenheit mit der Herrschaft
auszudrücken oder gar gegen das Regime Agitationen zu richten, ohne dabei
die eigene Identität preiszugeben. Dieses zeigt, dass frühzeitig schon eine
politische Komponente gegeben war, was man aber wohl nicht überbewerten
sollte, denn „Spaß an der Freud“ war für die meisten Menschen wichtiger als
subtile politische Opposition. Nichts desto trotz reagierten die Behörden
teilweise äußerst empfindlich. So war z.B. während der napoleonischen
Besatzungszeit der Karneval zunächst verboten, doch 1801 wurde dieses
Verbot unter gewissen Umständen wieder aufgehoben; in Köln fand danach

dann erneut der Straßenkarneval statt. Nach dem Wiener Kongress in 1815
sollte der Karneval grundlegen neu geordnet werden; in Köln gründete sich
deshalb 1824 das „Festordnende Comitée“. Aber auch unter den Preußen gab
es sehr bald wieder Restriktionen; 1828 verbot die preußische Regierung den
Karneval in kleinen Städten und auf dem Lande. Die NSDAP hatte dann
entgegengesetzt versucht, den Karneval gleichzuschalten und in das „Kraft
durch Freude­Programm“ aufzunehmen, denn sie wusste um die zu nutzende
Wirkung dieses Festes auf die Bürgerinnen und Bürger.
Eine echte Unterbrechung erlitt der Karneval allerdings jeweils mit Kriegszeiten,
so z.B. mit dem ersten Weltkrieg. Aber auch danach während der französischen
Besatzungszeit durften bis 1928 keine Karnevalsveranstaltungen durchgeführt
werden. Am 11.11.1928 war der Ahle Schlupp bereits neu aufgestellt und
führte wieder seine Veranstaltungen durch. Dies galt natürlich auch für die
Löstige Jrömmele in Drove, die auch mit der Session 1928/29 ihr Treiben
wieder aufnahmen. Die Geschichte der beiden zu diesem Zeitpunkt
existierenden Karnevalsgesellschaften verläuft zu diesem Zeitpunkt wegen der
äußeren Einflüsse parallel. Trotz Arbeitslosigkeit, Lebensmittelknappheit,
Mangel an Kleidung und Brennmaterial schlugen die Wellen des Karnevals
immer höher; man ließ sich den echten Humor nicht nehmen. Der zweite
Weltkrieg setzte dann aber wiederum dem Karnevalstreiben ein schreckliches
und leidvolles Ende, denn viele Mitglieder und Aktive waren aus dem Krieg
nicht mehr heim gekommen. So konnte beim Ahle Schlupp der letzte
Karnevalsprinz aus der Vorkriegszeit erst nach 7 Jahren im November 1946
seine Abschiedsrede halten. Die ersten Veranstaltungen mussten dennoch erst
einmal im Saale stattfinden, da die englische Besatzungsmacht jeglichen
Straßenkarneval verboten hatte; aber auch die Saalveranstaltungen bedurften
jeweils vorab der Genehmigung der Engländer; man sah nämlich die
Karnevalsgesellschaften als paramilitärische Vereinigungen an, die deshalb erst
einmal nicht in Erscheinung treten durften. Der erste Rosenmontagszug ging
wieder im Jahre 1950.
Der Karneval hatte über die Jahrzehnte immer wieder seine Probleme mit der
Politik gehabt, dennoch konnte er bei uns nicht ausgebremst werden, denn er
ist tiefer Ausdruck rheinischer Freude und rheinischer Lebensart.

Die Gründung von Vereinen
Trotz allen Feierns eines bodenständigen und unkonventionellen Karnevals
über die Jahrhunderte hinweg, fand der Karneval erst nach der napoleo­
nischen Ära zu festen Formen. Im Rheinland begann die Zeit des organisierten
Karneval 1823 in Köln mit der Gründung des ersten Karnevalsvereins. Hiermit
war gleichzeitig eine Reform des Fastnachtstreibens verbunden, die den bisher
betriebenen volkstümlichen Straßenkarneval handfesten Regeln unterwarf, an
die sich alle zu halten hatten. Geprägt hatten diese Regeln die Eliten dieser
Stadt. Hieraus ergab sich sehr schnell eine Aufwertung des Karnevals, der auch
den Straßenkarneval erfasste. Die Vorbereitung und Durchführung der
Karnevals­Aktivitäten wurde in die Hände von Vereinen gelegt, die eigens dafür
ins Leben gerufen wurden. Die Leitung oblag einem „Rat“ als Komitee, den man
als Vorgänger des Elferrates ansehen kann. Man organisierte Sitzungen und
Umzüge und man stellte jedes Jahr den Karneval unter ein bestimmtes Motto.
Als eine Art symbolische Figur führte man den „Held Karneval“ ein, der später
zum „Karnevalsprinzen“ mit Hofstaat, Garde, Tanzpaar, Hofsänger und ­poeten
mutierte. Gleichzeitig stellte man ihm in Köln aber auch 2 weitere Symbolfigu­
ren zur Seite: Die Jungfrau, als Verkörperung der Stadtpatronin, und den
Bauern, als Erinnerung an die wehrhaften Gilden und Zünfte, die der Stadt zu
Ruhm und Ehre verholfen hatten. Die ursprünglichen einfachen
Gruppenumzüge von Maskierten mit Gesang, Pauken und Kesseln wurden über
die Jahre zu großartigen farbenprächtigen (Triumpf­)Umzügen zu Ehren des
Prinzen.
Nun war der Weg für diese Art Karnevals auch frei, um in die Region zu gelan­
gen. Schwerpunkte waren allerdings die katholischen Regionen im Rheinland,
obwohl auch am protestantischen Niederrhein eine Reihe von Karnevalsverei­
nen gegründet wurden. Der älteste Verein sitzt in Köln; es folgen Vereine in
Aachen und Bonn sowie schwerpunktmäßig am Niederrhein.

Die
älteste
Karnevalsge­
sellschaft in
der Gemeinde
Kreuzau ist die „KG Ahle Schlupp
1880 Kreuzau e.V.“. Schon 1840
findet man in einem Zeitungsgedicht
im „Knollschen Anzeiger“ einen
Hinweis auf den Kreuzauer Karneval.
Auch für die folgenden Jahre findet man immer wieder Aufzeichnungen über
Sitzungen in Kreuzau. Obwohl es also schon lange vorher Karnevals­
veranstaltungen in Kreuzau gegeben hatte, kam es erst am 20. Januar 1880 zur
offiziellen Gründung eines Vereins, weil man zukünftig wohl auch eine
ordentliche Organisation des Treibens wollte. 1880 ging dann auch schon der
erste Rosenmontagszug. Wie oben bereits erwähnt, brachten dann die beiden
Weltkriege große Probleme für den Verein, doch man raufte sich immer wieder
zusammen. Bei der ersten Sitzung nach dem zweiten Weltkrieg war der Ahle
Schlupp dann schon wieder so in Fahrt, dass von den 13 für die Sitzung
vorgesehenen Programmpunkten 7 dem sog. Knolli­Brandy zum Opfer fielen.
Der Ahle Schlupp ist eine KG, die noch heute ihre Sitzungen ausschließlich mit
eigenen Kräften durchführt und das auch mit großem Erfolg und großem
Zuspruch. Der Rosenmontagszug des Ahle Schlupp ist weit über die Grenzen
der Gemeinde Kreuzau hinaus bekannt und lockt jährlich je nach Wetterlage
30.000 bis 40.000 Besucher in den Ort; er gilt als einer der schönsten in der
Region. Gerade hier beim Rosenmontagszug zeigt sich, wie wichtig es ist, dass
alle Ortsvereine zusammenstehen, denn der Rosenmontagszug hätte nicht
jedes Jahr die ihm nachgesagte Qualität, wenn nicht alle Vereine des Ortes mit
dabei wären. Wegen dieses Zusammenhalts sprach man auch allzeit vom
echten Volkskarneval in Kreuzau.

Insbesondere ein Name ist eng mit der Geschichte des
Ahle Schlupp und auch mit der Geschichte des Ortes
Kreuzau verbunden,
nämlich der unseres
Heimat­ und Mundart­
dichters
Tillmann
Gottschalk.

Er war Karnevalsprinz in den
Jahren 37/38 und 69/70. Er
hat stets dafür gekämpft und
sich dafür eingesetzt, dass
unser „Krözauer Platt“ nicht
verloren geht. Der volksnahe
Humor war sein Metier. All
seine plattdeutschen Gedich­
te und Werke sind in verschiedenen Bänden veröffentlicht worden. Er verstarb
1991 im Alter von 86 Jahren.
Als nächstes wurde in Drove die „KG Löstige Jrömmele Drove 1905 e.V.“
gegründet. Aber auch hier in Drove wurde bereits lange vorher heftig Karneval
gefeiert, so z.B. 1845 durch die „Drover Dröpp“ oder 1887 durch „Genocia“.
Viele Beispiele für ein aktives Karnevalstreiben schon vor dem Gründungsjahr
gibt die Chronik der Löstige Jrömmele aus dem Jubiläumsjahr zum 100­jährigen
Bestehen her. Im Jahre 1905 wurde dann offiziell die Gesellschaft „Löstige
Jonge“ von mehr als 50 Junggesellen gegründet; diese Gesellschaft gilt als
Vorgängerin der heutigen „Löstige Jrömmele“. Auch der KG Löstige Jonge
machten die beiden Weltkriege sehr zu schaffen und das Karnevalstreiben kam
jahrelang zum Erliegen. Im Winter 1945/46 traf man sich dann wieder und
suchte einen neuen Namen, weil der alte viel zu oft schon in der Region
vorkam. Als nach dem Abendessen die „Jrömmele“ vom Tisch gewischt werden
mussten, hatte man urplötzlich den neuen Namen. Am 10.10.47 kam es dann
zur Neugründung des Vereins und im Februar 1948 fand die erste Sitzung mit
eigenen Kräften statt. Wie in Kreuzau war auch hier der Alkoholgehalt des

selbst gebrannten Knolli­Brandys so hoch, dass die Hälfte der Aktiven und der
Zuschauer die Sitzung nicht mehr im Sitzen erlebten.
Natürlich gibt es auch in anderen Orten der Gemeinde Karnevalsgesellschaften,
die Bürgerinnen und Bürger im Ort zu Karneval mit Sitzungen, Bällen und
Umzügen erfreuen, denn der Karneval steckt in der ganzen Gemeinde tief in
den Herzen der Menschen. Überall versteht es sich natürlich von selbst, dass
die Pflege von Brauchtum und Muttersprache im Vordergrund steht und somit
überall „Platt“ gesprochen wird.
Weitere Karnevalsgesellschaften die jedoch erst viel später gegründet worden
sind und noch nicht auf eine so lange, aber dennoch intensive Geschichte
zurückblicken können, sind:
­ Die KG Fidele Üdinger 1969 e.V.
­ Die KG Decke Boom Stockheim 1973 e.V.
­ Die KG Wendene Seempött 1986 e.V.
­ Die KG Seeräuber Obermaubach 1989 e.V.
­ Die KG Löstije Dötzje Thum 1995 e.V.
Unabhängig von dem Vorhandensein einer eingetragenen KG werden auch in
anderen Orte Karnevalsveranstaltungen abgehalten; hier sind es jedoch andere
Ortsvereine, die die Organisation und die Durchführung in der Hand haben.
Äußerst wichtig ist heute,
dass in allen Vereinen eine
intensive Jugendarbeit be­
trieben wird, damit wir bei
den kommenden Generatio­
nen unser Gefühl für die Hei­

mat, unsere Muttersprache und den
Karnevalsbrauch mit all seinen positiven
Erscheinungen im Konsum der heutigen
hektischen und egoistischen Zeit lang­
fristig nicht verlieren.

Fettdonnerstag (Weiberfastnacht) als Beginn des Treibens
Natürlich gab und gibt es immer noch ganz
spezielle Fastnachtsspeisen, die sich durch
Fett und Fülle auszeichneten, z.B. heute noch
die Muutzen. Dies hatte im Ursprung 2
Gründe:
­ Zum einen war das Ende des Winters
abzusehen und man war froh, noch
nicht erfroren oder verhungert zu sein.
Die Feldarbeit stand vor der Tür, die
neue Ernte war in Aussicht und man
konnte
getrost
die
restlichen
Wintervorräte
schlemmend
verbrauchen.
­ Zum zweiten gab es ja auch Vorräte, wie Milchprodukte, Eier, etc., die
man nicht durch die lange Fastenzeit hindurch hätte frisch halten können
(Kühlschränke gab es ja noch nicht).
So ist auch der Fettdonnerstag zu seinem Namen gekommen, denn selbst in
den ärmsten Familien wurde an diesem Tag gut, fett und reichlich gekocht. Just
an diesem Tage wurden im Alemannischen die Fastnachtsküchlein im Schmalz
gebacken, so dass sie sehr „fett“ waren. Das erste Küchlein wurde dann
demjenigen überreicht, der sich im letzten Jahr etwas hatte zu Schulden
kommen lassen. Konnte man sich auf keinen einigen, bekam der Hund das
Küchlein. Die war die erste Gelegenheit, sich freundlich im heiteren Rahmen
einander die Wahrheit zu sagen.
Bleibt die Frage, wieso an Weiberfastnacht die Frauen das Sagen haben.
Ursprünglich durften an diesem Tag nur die Frauen und Mädchen in der
Wirtschaft sitzen, was ansonsten üblicherweise Sache der Männer war. An
diesem Tag hatten die Männer zuhause zu bleiben; vielfach setzten diese sich
auch dann zusammen und spielten Karten. Sollte sich ein Mann dennoch in die
Kneipe verlaufen, jagten im die Frauen die Mütze oder den Hut ab. Die Frauen
zogen dann kreischend und singend durch den Ort und vor allem von Haus zu
Haus, wo die daheim gebliebenen Männer warteten. Wer sich von den
Männern im Laufe des Jahres etwas zu Schulden hatte kommen lassen, bekam

dann gehörig den Kopf gewaschen. Manch einer wurde auf der Mistkarre durch
den Ort gefahren oder manch treuloser Ehemann erhielten eine gehörige
Tracht Prügel. Abends ging es zum Möhnewibbel, wo natürlich auch die Weiber
das Sagen hatten und somit Damenwahl war.
Vielleicht hat der Weiberdonnerstag seinen Ursprung in dem „Schlechten
Gewissen ihrer Männer“, die dann an diesem Tag ihrer Frau erlaubten, einmal
die übers Jahr angestaute Wut über die allzu große „Herrlichkeit“ der Männer
herauszulassen.
Der Rosenmontag (der Tag
vor Fastnacht)
Der Rosenmontag ist heute
der Tag vor Fastnacht, an dem
im Rheinland die großen
Umzüge durch die Orte
ziehen. Der erste
Rosenmontagszug
ging 1823 in Köln.
führt, dass am
seit 1824 in Köln
Comitées zur Vor­
stattfanden. Hier­

den Altar in der Kirche mit Blumen
schmückte und dass bis 1967 an diesem
Sonntag der Papst eine goldene Rose
weihte, die er einer Person oder
Institution verlieh, die sich um die

Sein Name wird darauf zurückge­
Montag nach dem Rosensonntag
die Sitzungen des Festordnenden
bereitung der Rosenmontagszüge
bei ist der Rosensonntag (kirchliche
Bezeichnung: Laetare (lat.) =
freue dich) der dritte Sonntag
vor Ostern (4. Fasten­
sonntag), der seinen Namen
daher hat, dass man sich an
diesem Tag Rosen schenkte,

Kirche besonders verdient gemacht hatte. Der Rosenmontag bezeichnete also
vom Ursprung her den Montag vier Wochen nach Karneval. Da das Comitée
auch „Rosenmontagsgesellschaft“ genannt wurde, übertrug man in Köln die
Bezeichnung ab etwa 1830 auch auf die Umzüge und nannte sie seitdem
Rosenmontagszüge; diese Kunde verbreitete sich rasend schnell im weiten
Umfeld, so dass die Züge auch dort Rosenmontagszug genannte wurden.
An Rosenmontag ließ man mancherorts im Rheinland am Abend die Fenster
offen, damit sich Engel etwas von den reichhaltigen Mahlzeiten holen konnten,
denn man nahm an, dass im Himmel die Fastenzeit ganz besonders streng
eingehalten würde. Man wollte daher den Engeln noch ein letztes Mal die
Gelegenheit geben, sich richtig satt essen zu können. Besonders die Kinder
warteten sehnsüchtig vor den verschlossenen Türen darauf, dass sie das
Rauschen der Engelsflügel hörten und somit sicher sein konnten, dass sie
wieder weg geflogen waren; dann ging nämlich erst die Familie zu Tisch.
Der Rosenmontag hieß mancherorts auch guter Montag, blauer Montag oder
Bauernfastnacht. Hirsenmontag heißt der Tag in der Schweiz, weil es hier zum
Frühstück einen Hirsebrei mit viel Butter und Milch
gab.
Beendet wird der Karneval oft durch das Verbrennen
einer Strohpuppe oder des „Äézebäés“ (Erbsenbär,
aus Erbsenstroh gefertigte Figur als Sinnbild für einen
brummigen und unfreundlichen Winterdämon), die
von einem Narrengericht zum Tode durch
Verbrennen verurteilt wurden. Auch dies war früher
Teil des Winteraustreibens. Beim Ahle Schlupp in
Kreuzau wird dazu der „Nubbel“ verbrannt.
Literaturhinweis:
(Siehe Literaturhinweis im Haupttext)
Bilder:
Aus Literaturhinweis 54:
Bild „Clowngesicht“, S. 1
Bild „Rosenmontagszug Kreuzau“, S. 1
Bild „Brauerei Röhr“, S. 3

Bild „Umzug Winden“, S. 10
Bild „Möhne“, S. 10
Bild „Prinzenwagen Winden 2000“, S. 12
Bild „Rosenmontag Obermaubach“, S. 12
Bild „Rosenmontagszug Drove“, S. 12
Bild „Rosenmontagszug Kreuzau“, S. 12
Aus Literaturhinweis 64:
Alle übrigen Bilder

