N
E
I
D
U
ST
N
O
I
T
A
INFOR M

Geschichte

Lehramt an Gymnasien

Geschichte (Erste Staatsprüfung/Erweiterungsprüfung)
Art des Studiums
Die Geschichtswissenschaft analysiert die Vergangenheit aus dem Blickwinkel der
Gegenwart. Durch eine solche Untersuchung „fremder“ Lebenswelten entstehen differenzierte Erkenntnisse nicht nur über vergangene Epochen, sondern vor allem auch
über jeweils „andere“ Kulturen, andere Denkweisen und Traditionen, über unterschiedliche ethnische Gruppen und Ordnungen von Gesellschaft, Wirtschaft und Politik. Damit tragen sie in entscheidender Weise zum Verständnis und zur Bewältigung unserer
Gegenwart bei.
An der Philipps-Universität Marburg kann Geschichte als Unterrichtsfach im Studiengang Lehramt an Gymnasien studiert werden. Der Studiengang wird mit der Ersten
Staatsprüfung bzw. Erweiterungsprüfung abgeschlossen. Diese Studieninformation
bezieht sich ausschließlich auf das Studienfach Geschichte, bitte beachten Sie gleichzeitig die übergreifenden Studieninformationen zum Studiengang.

Ziel des Studiums
Das Lehramtsstudienfach Geschichte ist an den Anforderungen der Praxis des Geschichtsunterrichts orientiert. Der Studiengang bietet ein breites Spektrum geschichtlichen Orientierungswissens aus verschiedenen Epochen und Regionen und vermittelt
verfeinerte geschichtswissenschaftliche Erkenntnismethoden, die es erlauben, unter
den sich wandelnden Bedingungen der Gegenwart historisches Bewusstsein zu erwerben und so den eigenen historisch-politischen Standort in der Welt zu erkennen.
Das Aufgabenfeld der Geschichtsdidaktik ist sowohl die Vermittlung als auch die Rezeption von Geschichte, sie ist also das Bindeglied zwischen „exklusiver Fachwelt“
und Gesellschaft. In diesem Sinne ist der Geschichtsunterricht in Schulen ein vorrangiges, wenn auch nicht das einzige Aufgabenfeld der Geschichtsdidaktik.
Die Ausbildungsziele des Studienfachs sind insbesondere:
1. Grundlegende Kenntnisse von Gesellschaft, Wirtschaft, Kultur und Staat in ihren
generellen und individuellen Zügen unter Beachtung ihrer Kontinuitäten und Diskontinuitäten erwerben.
2. Die wissenschaftlichen Arbeitsweisen beherrschen: Kritik der Quellen und Literatur,
Begriffsbildung, geordnete und klare historische Darstellung, Fachvokabular.
3. Einsicht in Theorien und Methoden der Geschichtswissenschaft erhalten, sowie eine Orientierung über ihr Verhältnis zu den Nachbardisziplinen, deren methodische
Ansätze und die Möglichkeiten fächerübergreifender Zusammenarbeit.
Zu den Kompetenzen, die vermittelt werden, zählen insbesondere: Personal- und Sozialkompetenzen, Lern- und Arbeitskompetenzen, Sprachkompetenzen, ferner auch
genuin fachspezifische Kompetenzen wie Wahrnehmungskompetenz für Kontinuität
und Veränderung in der Zeit, Analysekompetenz für Kontinuität und Veränderung in
der Zeit, Urteilskompetenz für Kontinuität und Veränderung in der Zeit und Orientierungskompetenz für Zeiterfahrung.

Inhalte und Aufbau
Das Studienfach Geschichte berücksichtigt inhaltlich alle schulrelevanten Epochen
(Antike, Mittelalter, Neuzeit).
___________________________________________________________________________________________
Stand: März 2015
Vers. 3.4
KI 06 Geschi-s

Diese Studieninformation wird in regelmäßigen Abständen in enger Zusammenarbeit
mit der Studienfachberatung überarbeitet. Bitte überprüfen Sie ihre Aktualität
gegebenenfalls auf den angegebenen Internetseiten oder bei den genannten Stellen.

2

Das Studium gliedert sich in die Basismodule der Grundlagenphase, die Vertiefungsmodule „Historische Grundlagen Europas“, „Entfaltung der Moderne“, „Fachdidaktische Methodik“, „Geschichte im Unterricht“ und die Praxismodule. Von diesen sind
insgesamt vier Basismodule, vier Vertiefungsmodule und ein Praxismodul (Schulpraktische Studien II/Äquivalenz Schulpraktische Studien II) im Gesamtumfang von 90 LP
zu absolvieren.
Für den Nachweis der erfolgreich bestandenen kumulativen Zwischenprüfung sind
im Studienfach Geschichte bis zum Ende des vierten Fachsemesters, in besonders
begründeten Ausnahmefällen bis zum Ende des sechsten Fachsemesters, die Basismodule Alte Geschichte, Mittelalterliche Geschichte und Neuere Geschichte im Gesamtumfang von 36 LP erfolgreich zu absolvieren.
Die Zwischenprüfungsbescheinigung (kumulativ über alle Anteile der Studienfächer)
wird im zentralen Prüfungsbüro ausgestellt: www.uni-marburg.de > Service > OnlineCampus > Prüfungsbüro Lehramt.

Nähere Informationen
Ausführliche Informationen zum Studienfach Geschichte finden Sie auf der Studiengangshomepage: http://www.uni-marburg.de/la-geschichte
Die in einem Semester angebotenen Lehrveranstaltungen sind dem allgemeinen Vorlesungsverzeichnis (https://qis.verwaltung.uni-marburg.de) zu entnehmen.
Bitte beachten Sie, dass am Fachbereich Geschichte und Kulturwissenschaften eine
Online-Anmeldung für bestimmte Lehrveranstaltungen praktiziert wird. Weitere Informationen dazu finden Sie unter: www.uni-marburg.de/fb06 > Studium
> Veranstaltungen und Prüfungen > Informationen zur Online-Belegung von Veranstaltungen.
Die Studien- und Prüfungsordnung zum Studiengang Lehramt an Gymnasien ist auf
folgender Seite zu finden: www.uni-marburg.de > Administration > Hochschulrecht
> Studien- und Prüfungsordnungen

Zulassungsbedingungen und weitere Voraussetzungen
Der Studienbeginn in Geschichte ist zum Winter- und zum Sommersemester möglich.
Zum Lehramtsstudium im Studienfach Geschichte ist berechtigt, wer die Allgemeine
Hochschulreife, die Fachgebundene Hochschulreife, eine Meisterprüfung oder vergleichbare Abschlüsse der beruflichen Aufstiegsfortbildung oder beruflich Qualifizierte
nachweist. Bitte beachten Sie die Hinweise zu Bewerbung und Zulassung der allgemeinen Studieninformation zum Studiengang Lehramt an Gymnasien: www.unimarburg.de > Studium > Studienangebot > Lehramt an Gymnasien

Fremdsprachkenntnisse
Für das Studium sind Lateinkenntnisse im Umfang des Latinums notwendig. Diese
sind Voraussetzung für die Vertiefungsmodule „Historische Grundlagen Europas“ (1
und 2) sowie „Die Entfaltung der Moderne“ (1 und 2). Es wird empfohlen, die Lateinkenntnisse bis zum Zeitpunkt der Zwischenprüfung (Ende des vierten Semesters)
nachweisen zu können.

3

Sofern Sie die geforderten Fremdsprachenkenntnisse nicht bereits zu Beginn des
Studiums nachweisen können, beachten Sie bitte die Informationen zu den Möglichkeiten des Fremdsprachenerwerbs in den allgemeinen Studieninformation zum Studiengang Lehramt an Gymnasien.
Die Erläuterungen zu den Sprachniveaustufen finden Sie unter:
www.uni-marburg.de/studium/bewerbung/sprachnachweise.

Studienort- oder Studiengangwechsel/ Anrechnung von Studienleistungen
Studierende, die einen Wechsel in das Lehramtsstudium an die Philipps-Universität
beabsichtigen (Studiengangwechsel/Quereinstieg in ein höheres Fachsemester bzw.
Wechsel des Studienortes), können einen Antrag auf Anrechnung bereits erbrachter
Studienleistungen stellen.
Das Formular für Anrechnungen erhalten Sie bei der Hessischen Lehrkräfteakademie,
Prüfungsstelle Marburg. Einen Wegweiser zum Ablauf finden Sie auf der Seite der
Hessischen Lehrkräfteakademie oder unter www.uni-marburg.de > Service > OnlineCampus > Prüfungsbüro Lehramt > Anrechnung und Einstufung.
Ansprechpartner für die Anrechnungs- und Einstufungsempfehlung im Studienfach
Geschichte ist die Studienfachberatung (s.u.).

Studienberatung
Die Studienfachberatung im Lehramtsstudienfach Geschichte wird vom dortigen
Fachbereichskoordinator für Studien- und Prüfungsorganisation angeboten:
Dr. Florian Krüpe
Wilhelm-Röpke-Str. 6 C, Zi. 04C03
Tel.: 06421/28 24903; Fax: 06421/28 24904
Sprechzeit: Di 09.30 – 12.00 Uhr
E-Mail: studienberatung-geschichte@staff.uni-marburg.de
Während des Semesters wird regelmäßig Studienfachberatung angeboten, die Zeiten
und Orte sind Aushängen und der Homepage zu entnehmen. Bei allgemeineren Fragen stehen darüber hinaus alle Lehrenden des Instituts den Studierenden in ihren
Sprechstunden zur Verfügung.
Die studentische Fachschaft berät in fachspezifischen und allgemeinen Studienfragen,
schwerpunktmäßig in der ersten Woche vor und zu Beginn jeden Semesters sowie
während des Semesters im Zimmer der Fachschaft 06 in der Wilhelm-Röpke-Str. 6C
(neben dem Eingang zu Turm C).
Allgemeine Studienberatung
Die ZAS – Zentrale Allgemeine Studienberatung – ist für die allgemeine,
fächerübergreifende Studienberatung zuständig. Sie informiert über die Hochschulen
und ihre Studienmöglichkeiten, berät Sie bei der Studienfachwahl, zum Übergang vom
Bachelor- zum Masterstudium, bei einem eventuellen Studienwechsel,
Studienabbruch, bei der Berufswahl und zum Studium für beruflich Qualifizierte,
unterstützt Sie bei Lern- und Arbeitsschwierigkeiten, Prüfungsangst und anderen

4

psychosozialen Problemen und vermittelt Sie an zuständige Stellen nach Klärung der
Problemlage.
In ihrer Infothek sind Materialien zur Studienorientierung und Berufswahl einzusehen.
Telefonisch ist die ZAS Mo - Do von 13.30 – 15.30 Uhr und Fr von 10.00 – 12.00 Uhr
über das Marburger Studientelefon erreichbar, die Hotline für Fragen rund ums
Studium in Marburg: 06421/28 22222.
Adresse: ZAS, Biegenstr. 10, 35032 Marburg
Offene Sprechzeiten: Mo 9.30 - 12.30 sowie Mi und Do 14.00 - 17.00 Uhr
Zusätzlich dienstags ab 17 Uhr: Studienberatung für Berufstätige (nur nach vorheriger
tel. Terminvereinbarung: Tel. 06421/28 26304 od. -22222)
E-Mail: zas@uni-marburg.de
Internet: www.uni-marburg.de/zas

Weitere wichtige Adressen
Fachbereich Geschichte und Kulturwissenschaften
Wilhelm-Röpke-Str. 6, Block C, Zi. 04C05, Tel.: 06421/28 24567; Fax: 06421/28 26948
Dekanat: Frau Renate Hilberg
Sprechzeiten: Mo bis Fr 8.30 – 16.00 Uhr
E-Mail: dekan06@staff.uni-marburg.de
Internet: www.uni-marburg.de/fb06
Prüfungsbüro für modularisierte grundständige Studiengänge des Fachbereichs
Geschichte und Kulturwissenschaften (BA/Lehramt)
Wilhelm-Röpke-Str. 6 C, Zi. 04C04, Tel.: 06421/28-24488; Fax: 06421/28-26948
Sekretariat: Frau Kornelia Oepen
Sprechzeiten: Mo-Fr 9.30 – 12.30 Uhr
E-Mail: pruef06@staff.uni-marburg.de
Zentrum für Lehrerbildung
Bunsenstraße 2, 35037 Marburg, Tel.: 06421/28 24766, Fax: 06421-28 24857
Geschäftsführer: Martin Lüdecke
E-Mail: luedecke@staff.uni-marburg.de
Sekretariat: Gabriele Imhof: 06421/28 23596, E-Mail: spszfl@staff.uni-marburg.de
Internet: www.uni-marburg.de > Einrichtungen > Zentrum für Lehrerbildung der Philipps-Universität
Praktikumskoordinator für Praktika im Lehramtsstudium (außer Betriebspraktikum):
Bunsenstraße 2, 35037 Marburg, Tel.: 06421/28 24766, Fax: 06421-28 24857
Akad. Dir. Martin Lüdecke, Zimmer 00C02
E-Mail: luedecke@staff.uni-marburg.de
Internet: www.uni-marburg.de > Einrichtungen > Zentrum für Lehrerbildung der Philipps-Universität (ZFL) > Studium > Praktikumsbüro
Sprechzeiten: Mo 11.30 – 13.00 Uhr, Fr 11.00 – 12.00 Uhr und n.V.
Zentrales Prüfungsbüro für das Studium des Lehramts an Gymnasien
Bunsenstraße 2, 35037 Marburg, Zimmer 01C10
Christian Hiebel, Tel.: 06421/28 26261

5

E-Mail: pruefungsbuero-LAaG@verwaltung.uni-marburg.de
Internet: www.uni-marburg.de > Service > Online-Campus > Prüfungsbüro Lehramt
Sprechzeiten: Mo – Fr 8.00 – 12.00 Uhr; Mo – Do 13.30 – 16.00 Uhr
Landesschulamt und Lehrkräfteakademie - Prüfungsstelle Marburg
Robert-Koch-Straße 17, 35037 Marburg, Tel.: 06421/616 - 479 / - 478; Fax: 616 –
480; E-Mail: margarethe.steinhaus@lsa.hessen.de, natalie.ortmann@lsa.hessen.de
(Sekretariat)
Sprechzeiten: Mo – Do 9.00 – 11.00 Uhr
Leitung: Herr Christoph Aßmann; E-Mail: christoph.assmann@lsa.hessen.de

Wichtiger Hinweis: Diese Studieninformation hat keinen rechtsverbindlichen Charakter! Alle rechtsverbindlichen Regelungen dieses Studiengangs sind detailliert in der
Studien- und Prüfungsordnung des Studiengangs Lehramt an Gymnasien vom 24.
September 2013 (StPO L3) (www.uni-marburg.de > Administration > Hochschulrecht > Studien- und Prüfungsordnungen) auf Basis des Hessischen Lehrerbildungsgesetzes
(HLbG)
festgelegt.

Exemplarischer Studienverlaufsplan

Hotline für Fragen rund ums Studium

ZAS – Zentrale Allgemeine Studienberatung
Biegenstr. 10 • 35032 Marburg
www.uni-marburg.de/studium
zas@uni-marburg.de
Druck: Druckzentrum der Philipps-Universität

