

Referat am 24.05.2007, gehalten von Maja Kohler, maja.kohler@gmx.de





Einblicke in die Geschichte von Evolutionstheorie, Genetik und
Molekularbiologie


"Wie vor allem sich jenes Gefьhl eines Labyrinths ohne Ausgang
vergegenwдrtigen, jene unablдssige Suche nach einer Lцsung, ohne darauf
Bezug zu nehmen, was sich inzwischen lдngst als die Lцsung erwiesen hat -
ohne sich von ihrer Evidenz blenden zu lassen? Von diesem unruhigen,
bewegten Leben bleibt oft nur eine kьmmerliche, nьchterne Geschichte ьbrig,
eine Reihe sorgfдltig geordneter Resultate, die logisch erscheinen lassen,
was damals keineswegs logisch war." (Jacob 1988)


Evolutionstheorie


Als die Herkunft der Arten noch hauptsдchlich durch den biblischen
Schцpfungsbericht erklдrt wurde, verцffentlichte Lamarck 1809 als erster
eine Evolutionstheorie, die der Konstanz der Arten widersprach und die
Evolution in einen Kontext zur Umwelt setzte. Er ging davon aus, dass alle
Lebewesen in unterschiedlichen Lebensrдumen beheimatet sind, woraus sich
unterschiedliche Lebensbedingungen und Bedьrfnisse ergeben. Das fьhrt zu
verschiedenen Gewohnheiten, die sich in stдrkerem oder minderem Gebrauch
bestimmter Organe niederschlagen. Einige Kцrperteile werden deshalb stдrker
ausgebildet, einige verkьmmern. Solche erworbenen Eigenschaften werden an
die Nachkommen weitergegeben, wodurch sich eine Art schlieяlich in vielen
kleinen Schritten verдndert (z.B. Muskel, Kдnguru)
Wдhrend Lamarcks Theorie noch wenig Anhдnger fand, vertraten Darwins 1859
verцffentlichte Evolutiontheorie deutlich mehr Wissenschaftler. Er stellte
fest, dass alle Individuen einer Art verschieden sind. Es kommt zur
№bervermehrung, die aufgrund der Begrenztheit von Lebensraum und Nahrung
zur Konkurrenz der Individuen fьhrt. Der Tauglichste (d.h. der am besten an
die Umweltbedingungen Angepasste) kann sich im Kampf ums Dasein behaupten
und die "besseren" Merkmale an die Nachkommen weitergeben (z.B. Mammut).
Es gab lange Verfechter beider Theorien. Der Beweis erfolgte erst 1943
(siehe unten).


Aus was besteht die Erbsubstanz?


Nachdem man allgemein davon ausging, dass Evolution und Vererbung einer
Erbsubstanz bedurften, kam es zu der Diskussion, ob Proteine oder DNA zur
Codierung der Erbinformation dienen. Fьr Proteine sprach, dass sie
wesentlich komplexer aufgebaut sind (aus 20 verschiedenen Aminosдuren) und
auяerdem in alle Stoffwechselfunktionen integriert sind. Fьr die erst neu
entdeckte DNA hatte man bis dahin noch keine Funktion gefunden, zudem
besteht sie aus vier unterschiedlichen Basen, sodass die
Kombinationsmцglichkeiten wesentlich geringer sind. Schlieяlich untersuchte
Avery 1943 die chemische Natur der Erbsubstanz mit Hilfe von Pneumokokken
(Bakterien).

      S-Stamm                          R-Stamm
(glatte Oberflдche, mit Schleimkapsel)       (raue Oberflдche, ohne
Schleimkapsel)
      v          v                       |        |
Proteine isoliert             DNA isoliert -----------|----->|
      +-------------------->v          v
                                       R-Stamm          R-Stamm wird
                                      unverдndert         zu S-Stamm
Er isolierte DNA bzw. Proteine aus dem S-Stamm und gab sie zu einer Kultur
des R-Stamms. Wдhrend bei zufьgen der Proteine keine Verдnderung auftrat,
bildeten Pneumokokken des R-Stamms bei Zugabe von S-Stamm-DNA die
Schleimkapsel als Merkmal des S-Stamms aus. Folglich musste die DNA die
Erbinformation darьber enthalten und weitergegeben haben.


Wie funktionieren Gene?


Wie kommt es nun vom Gen (bestimmter Abschnitt auf der DNA, der fьr ein
bestimmtes Merkmal codiert) zum ausgeprдgten Merkmal? Darauf fanden Beadle
und Tatum 1941 eine Antwort, als sie mit Schimmelpilzen experimentierten.
Nachdem sie diese mit Rцntgenstrahlung bestrahlt hatten, benцtigten die
gebildeten Kulturen je verschiedene Vitamine zum Wachstum, obwohl sie
vorher diese selbst synthetisieren konnten. Beadle und Tatum schlossen aus
dieser Beobachtung, dass ein Enzym fьr den jeweiligen Stoffwechselweg
ausgefallen war und stellten die "ein-Gen-ein-Enzym-Hypothese" auf. Demnach
codiert jedes Gen fьr ein bestimmtes Enzym, welches wiederum fьr eine
bestimmte Reaktion eines Stoffwechselwegs verantwortlich war. Im
Zusammenwirken der Enzyme entstehen letztendlich unsere Merkmale.  Gen 1
                 Gen 2
                    v                     v
                 Enzym 1               Enzym 2
                    v                     v
      Ausgangsstoff ---------------> Zwischenprodukt ----------------->
Vitamin X

Die Rцntgenstrahlung hatte zur Verдnderung (Mutation) eines Gens (z.B. Gen
2) gefьhrt, sodass das entsprechende Produkt (z.B. Vitamin X) und auch
Merkmal (Wachstum ohne Zugabe von Vitamin X) nicht gebildet werden konnte.
Bei diesem Versuch wurde erstmals auch nachgewiesen, dass die Erbsubstanz
physikalischer Natur ist und nicht ein unfassbarer Faktor (analog der Seele
o.д.).


Beweis der Evolutionstheorie nach Darwin


Bis 1943, als Luria und Delbrьck den Fluktuationstest durchfьhrten, konnte
bewiesen werden, welche der beiden Evolutiontheorien richtig ist. Bis dahin
gab es, trotz allgemeiner Befьrwortung von Darwins Theorie der Selektion,
immer wieder Verfechter von Lamarcks Theorie. Bei diesem Experiment ging
man von einer Bakterienkultur aus, die man auf zwei Gefдяe verteilte. Gefдя
1 wurde sofort auf 50 Reagenzglдser aufgeteilt und diese gemeinsam mit
Gefдя 2 fьr 24 Stunden im Brutschrank wachsen gelassen. Anschlieяend wurde
der Inhalt von Gefдя 2 auf 50 Reagenzglдser aufgeteilt. Die zwei mal 50
Proben wurden jede auf eine Petrischale (also 100) mit einem Bakterien
abtцtendem Antibiotikum gegeben. Aus jedem ьberlebendem Bakterium, konnte
sich nun eine Kolonie entwickeln. Zum №berleben musste aber vorher eine
Mutation eingetreten sein, die eine Antibiotikaresistenz verursachte. Beim
Auszдhlen der Kolonien schwankte die Anzahl bei den Ansдtzen von Gefдя 1
erheblich, wдhrend bei den Kulturen, die von Gefдя 2 abstammten, die Anzahl
gebildeter Kolonien etwa gleich war. Insgesamt war die Anzahl gebildeter
Kolonien abstammend von Gefдя 1 und 2 gleich.
Nach Lamarck hдtten alle Bakterien absterben mьssen, da sie ja zuvor keinen
Anlass hatten, sich auf ein Antibiotikum als Lebensraum einzustellen. Sie
hдtten sich an die Bedingungen im Brutschrank anpassen mьssen, eine
Antibiotikaresistenz war bei diesen Bedingungen nicht von Vorteil. Darwin
dagegen sagt, dass es von vornherein eine Vielfalt gibt (also Resistenz und
keine Resistenz) und das die Umwelt bestimmt, welches Merkmal von Vorteil
ist und ьberlebt.

Aus heutiger Sicht lдsst sich Evolution abschlieяend so auf einfache Weise
erklдren: Ein Gen fьr ein bestimmtes Merkmal (z.B. Fellfarbe) unterscheidet
sich von Tier zu Tier. Durch Mutation kann es dazu kommen, dass das Gen
verдndert wird und so ein neues Enzym entsteht oder das Enzym nicht mehr
funktioniert. So kommt es statt braunem zu gelbem (anderes Enzym fьhrt zu
anderem Pigment) oder weiяem (Enzym funktioniert nicht und bildet gar kein
Pigment) Fell. In Savanne oder Wьste ist das Tier mit gelbem Fell
bevorzugt, es kann sich bevorzugt vermehren, da es weniger durch
Fressfeinde bedroht ist (oder von Beutetieren spдter gesehen wird) und gibt
sein Gen fьr gelbes Fell bevorzugt weiter. ƒhnlich ergeht es dem Tier mit
weiяem Fell im verschneiten Gebirge oder Polarkreis.


Intelligent Design als Wissenschaft?


Intelligent Design ist eine Bewegung, die sich in den 80iger Jahren in den
USA entwickelte und von ihren Gegnern als aufgewдrmter Kreationismus
wahrgenommen wird. Ihre Befьrworter sprechen sich gegen eine Evolution
allein basierend auf Selektion durch die Umwelt aus, da diese allein die
Vielfalt und Komplexitдt der Organismen nicht erklдren kann. Sie wollen
wissenschaftlich die Evolutionstheorie widerlegen und sprechen sich fьr
einen Schцpfer/Baumeister/Designer aus, nach dessen Plan die Lebewesen
entstanden.

Argumente dafьr:
    - nichtreduzierbare Komplexitдt ( jedes Enzym eines Stoffwechselwegen
      bzw. jeder Bauteil einer Struktur (Auge, Bakteriengeiяel) ist wichtig
      fьr die Funktion und kann nicht einfach entfernt werden ( eine
      Entwicklung der einzelnen Bestandteile wдre nicht zweckmдяig, da sie
      allein funktionslos wдren
    - spezifizierte Komplexitдt ( Wahrscheinlichkeit, dass bestimmte
      Struktur entwickelt wurde ist extrem gering, noch geringer ist
      Wahrscheinlichkeit, dass diese Struktur mehrmals entwickelt wurde
      (Auge, Bakteriengieяel)
Argumente dagegen:
    - Theorie ist nicht falsifizierbar, da man einen eventuellen
      Schцpfer/Designer nicht wiederlegen kann, er sich allen
      Nachweismethoden entzieht
    - Intelligent Design verweist nur auf vorhandene Lьcken der
      Evolutionstheorie, also alles was noch nicht komplett durch fossile
      Funde etc. nachgewiesen werden kann, sie entwickelt aus Sicht des
      anerkannten Wissenschaftsbegriffs keine neuen Erklдrungsmodelle, ein
      Anspruch an jede Theorie
    - sie hat keinen positiv rьckkoppelten Effekt auf die Wissenschaft und
      bringt keine neuen, fruchtbaren Ergebnisse hervor

Wдhrend die sonstige Wissenschaft Intelligent Design als
nichtwissenschaftlich abtut, wirft die Bewegung der Wissenschaft vor, auf
Methoden versteift zu sein, mit denen ein Designer nicht belegbar ist bzw.
den modernen Wissenschaftsbegriff neu formulieren und weniger
naturalistisch gestalten zu mьssen.
