
Geschichte des Schweiίens:
Als δltestes Verfahren der thermischen Verbindungstechnik gilt das Lφten,
welches bereits um 3000 v.Chr. bekannt war. Dies belegen Funde von
Schmuckgegenstδnden aus sumerischen Kφnigsgrδbern. Da zunδchst nur Gold,
Silber und Kupfer verarbeitet wurden, handelt es sich nach heutigem
Verstδndnis um Verbindungen durch Hartlφtungen. Die φrtlich begrenzte
Wδrmeeinbringung wurde nachweislich um 1500 v.Chr. in Δgypten betrieben,
und ist wahrscheinlich wesentlich δlter. Das Weichlφten sollen die Griechen
bereits um 2000 v.Chr. gekannt haben, und um 300 v.Chr. wurde im gesamten
Mittelmeerraum das Weichlφten mit dem Lφtkolben angewandt. Bereits seit der
Verwendung schmiedbaren Eisens ist auch das Verbindungsschweiίen als
Feuerschweiίen, eine Form des Pressschweiίens bekannt und an vielen
Fundstόcken, wie Waffen, Gerδten und Kunstgegenstδnden όber mehr als 3000
Jahre nachzuweisen. In der Literatur werden Personen genannt, die um 692
v.Chr. mit dem Schweiίen von Eisen vertraut gewesen sein sollen. Es wird
als sicher angenommen, dass das Schweiίen von Eisen auch sehr frόh um 1400
v.Chr. in Kleinasien ausgeόbt wurde. Besonders aus dem Mittelalter gibt es
zahlreiche Beispiele fόr hervorragende handwerkliche Leistungen auf dem
Gebiet des Feuerschweiίens wie sie bei Waffen, Rόstungen und Kettenhemden
zu finden waren. Auch das Wort "Schweiίen" wird von dieser Technik
hergeleitet: Die Werkstόcke wurden an der Oberflδche im Schmiedefeuer zum
"Schwitzen" gebracht und die Werkstόcke gingen dadurch eine Verbindung ein.
Lange Zeit war das Feuerschweiίen der einzige Schweiίprozess, bis zum
Zeitpunkt der Anwendung von Sauerstoff mit Brenngasen eine derart
energiereiche Flamme erzeugt werden konnte, dass eine Schmelzschweiίung
ohne Anwendung von Druck mφglich wurde. Heute wird das alte Feuerschweiίen
nur noch δuίerst selten -meiίt beim Kunstschmieden - angewendet. Das
Gasschmelzschweiίen - frόher hδufig Autogenschweiίen genannt ("autogen" -
Zusammensetzung aus griech.: "auto-" = selbst und lat.: "genere" =
erzeugen.) wurde erstmals 1840 mit einer Wasserstoff-Luft-Flamme
ausgefόhrt. 1889 wird der Druckminderer von Drδger patentiert. Die
eigentliche Entwicklung der im heutigen Sinne des Verfahrens bekannten
Technik begann erst mit der groίtechnischen Erzeugung des Calciumcarbids im
Jahre 1892 und damit der Groίentwicklung von Acytelen im Jahre 1897.
Nachdem Linde 1898 die Gewinnung von Sauerstoff aus der Luft verwirklichte,
konnte die Verbrennungsluft durch reinen Sauerstoff ersetzt und die
Flammentemperatur und damit die Leistungsfδhigkeit der Flamme erheblich
gesteigert werden. Im Jahre 1900 wurde der erste Gleichdruckbrenner fόr
Wasserstoff konstruiert und 1901 der Injektorbrenner von Drδger fόr
Acetylen patentiert. Ab 1901 bis 1905 erfolgte die Entwicklung des
Brennschneidens, das bis heute zum Vorbereiten der Werkstόcke fόr das
Schweiίen unentbehrlich ist. Bis 1914 όberwog das Gasschmelzschweiίen, mit
Beginn der 20er Jahre gewann das Lichtbogen- und das Widerstandsschweiίen
zunehmend an Bedeutung und verdrδngten nach 1945 das Gasschmelzschweiίen
kontinuierlich. Das Schweiίen von Nichteisenmetallen, vor allem der
Leichtmetalle, wurde durch die Schutzgasschweiίprozesse όbernommen. Die
Lichtbogenschmelz -schweiίverfahren benφtigten eine deutlich lδngere
Entwicklungszeit. 1792 sind erste "Schweiίversuche" in der Literatur
festgehalten, aber erst durch die Erzeugung des elektrischen Stroms im
groίem Umfang zum Ende des 19. Jahrhunderts war die Mφglichkeit gegeben
elektrische Schweiίprozesse zu entwickeln.
1885 wurde der Kohlelichtbogen durch den Russen Benardos zum Aufschmelzen
von Metallen und Legierungen benutzt, dabei wurde fehlender Werkstoff durch
stromlosen Zusatzdraht ergδnzt. 1889 meldet Zerener ein Verfahren zum
Patent an, bei dem der Lichtbogen zwischen zwei Kohleelektroden brennt.
1890 erfolgte die Patentanmeldung des Russen Slavianoff, er  benutzte den
Zusatzdraht selbst als Lichtbogentrδger und vereinigte somit Elektrode und
Zusatzdraht. Ein parallel durchgefόhrtes umfangreiches, schweiίtechnisches
Versuchsprogramm schuf dann die Grundlagen zum elektrischen
Lichtbogenschweiίen. Es dauerte jedoch noch Jahrzehnte, bis das
Lichtbogenschweiίen entscheidend die Gestaltung der Ingenieurbauten
beeinflusste. Als wesentlichen Meilenstein bei der Verbesserung des
Verfahrens gilt die Einfόhrung von umhόllten Stabelektroden durch Kjellberg
im Jahre 1907 und Strohmeyer 1912. Im Jahr 1931 folgt die Entwicklung von
Seelenelektroden als Vorgδnger der heutigen Fόlldrahtelektroden, die damals
noch zum Lichtbogenhandschweiίen verwendet wurden. 1931 wurden die ersten
Stabelektroden mit rutilhaltigen und ungefδhr 1940 kalkbasische Umhόllungen
eingefόhrt. Die Elektroden wurden grφίtenteils getaucht und nicht wie heute
um den Kernstab gepresst, die Umhόllungsdicke war bis dahin technisch
bedingt begrenzt. Mit der Entwicklung leicht zu verschweiίenden umhόllter
Stabelektroden war es mφglich einfache und damit preiswerte Stromquellen
d.h. Schweiίtransformatoren zu verwenden und dadurch die Verbreitung des
Lichtbogenhandschweiίens auch in kleinen Handwerksbetrieben positiv
gefφrdert wurde. Die Einfόhrung weiterer Verfahren, WIG und MAG, stellen
die konsequente Weiterentwicklung der um die Jahrhundertwende entdeckten
Verfahren unter Betriebswirtschaftlichen und qualitativen Gesichtspunkten
dar. Die Ergebnisse der Forschungen auf dem Gebiet der Werkstoffkunde
vergrφίerten die Zahl der verfόgbaren Zusatzwerkstoffe, Schutzgase und
weiteren Hilfsstoffe betrδchtlich, wodurch die Anwendbarkeit des Schweiίens
und die Qualitδt der Schweiίnδhte gesteigert werden konnte.



Tabellarische Auflistung der Schweiίgeschichte:

Um 4000 v.Chr.  Sumerien: geschweiίte Teile (Gold mit Gold),
Um 2700 v.Chr. Hartlφten in Δgypten und Mesopotamien
Um 2700 v.Chr.  Δgypten: Anwendung der Feuerschweiίung beim Bau einer
kupfernen               Hauptwasserleitung und bei der Herstellung von
Schmuck und Verzierungen aus Gold
Um 700 v.Chr. Delhi: Die Kutub- Sδule, ein aus Gusseisen verschweiίter, 16m
langer Obelisk.
79 v.Chr. Pompeji: Feuergeschweiίte Rohrleitungen
Um 50  Feuergeschweiίter Anker der Prunkbarke des rφmische Tiberius.
Um 1500  Leonardo da Vinci: Feuerschweiίen von Rohren und Stδben
Um 1500  Herstellung von Geschόtzrohren aus vielen aneinandergeschweiίten
Eisenteilen.
Um  1650   Elektrisiermaschine Guericke
1672 Elektrischer Funke G.W. Leibniz
1766 Kondensatorentladung verschweiίt Flintkugeln J.K. Wilcke
1782 Der Gφttinger Physiker Christoph Lichtenberg verschweiίt eher zufδllig
zwei Metallteile (Uhrfeder und Messerklinge ? ) mit Hilfe von Elektrizitδt,
die er durch Reibung erzeugt. Da jedoch noch geeignete Stromquellen fehlen,
kann seine Entdeckung nicht industriell eingesetzt werden.
1800  Voltaische Sδule liefert kontinuierlich elektrischen Strom.
1802  Petrow untersucht in Petersburg den Lichtbogen
1815   H. Davy stellt die  Ablenkung des Lichtbogens durch Magnete wird
fest.
1820   H.Ch.Oerstedt Entdeckt den Elektromagnetismus.
1825   Rohre lδngsnahtgeschweiίt mittels Stumpfpressschweiίen durch
C.Whithouse
1831   Elektromagentische Induktion  M. Faraday
1849   Staite erhδlt in England ein Patent fόr das Metallschweiίen mit dem
Lichtbogen, sein Verfahren wird jedoch nie angewendet.
1877   E. Thomson erfindet das elektrische Widerstandsschweiίen
1881   Knaudt und Blass entwickeln die Wassergasschweiίung
1881- 1887Der Russe Nikolai Nikolaijewitsch Bernados gilt als Erfinder des
Lichtbogenschweiίens. Von 1855 an entwickelt er ein Verfahren, um
Metallteile mit Hilfe des elektrischen Lichtbogens, den er zwischen
Werkstόck und einer Kohleelektrode erzeugt, zu verschweiίen. Die Vorfόhrung
in Paris erfolgte 1881, die Patentanmeldung  im Jahre 1885 ). Am 13.01.1887
erhδlt er sein erstes deutsches Patent. Sein Verfahren wird frόh im
Stahlbau angewendet und ersetzt bald die Nietverbindungen.
1889 Der deutsche Ingenieur Zerener entwickelt eine andere Methode. Er
bildet den Lichtbogen zwischen zwei Kohleelektroden und lenkt ihn mit Hilfe
von starken Magneten gegen die Schweiίstelle. So ergeben sich Vorteile bei
der Fόhrung der Wδrmequelle. Das Verfahren kann sich aber leider nicht
durchsetzten.
1890 Die am weitesten verbreitete Technik des Lichtbogenschweiίens
entwickelt der russische Ingenieur Nikolai Gawrilowitsch Slawjanow.
Er verzichtet auf eine zusδtzliche Elektrode und erzeugt den Lichtbogen
zwischen dem Werkstόck und einer Metallelektrode, die gleichzeitig als
Zusatzwerkstoff dient. Dieses Verfahren wird bereits Ende des 19.
Jahrhunderts in einigen grφίeren Firmen eingesetzt.
1895 Goldschmidt entwickelt das Thermitschweiίen
1946  Eine Weiterentwicklung des Kohle-Lichtbogenschweiίverfahrens, das
Wolfram-Inertgas-Schweiίen (WIG) wird in den USA erfunden und unter dem
Firmennamen Argonarc-Schweiίen eingefόhrt. Heute wird dieses Verfahren
Industriell teil- oder vollautomatisiert und im Handschweiίverfahren
eingesetzt.
1948-1950 MIG Das sog. S.I.G.M.A.-Verfahren (shielded inert gas metal arc),
heute MIG-Schweiίen genannt, wurde in den USA zum ersten Mal angewendet.
Als Schutzgas wird zunδchst Reinargon oder ein Gemisch aus Argon und wenig
Sauerstoff verwendet. Diese Technik ist heute teil- oder vollautomatisiert
und wurde in den 50er Jahren in Deutschland eingefόhrt.
1951 Das Plasmaschweiίen, das jόngste eigenstδndige
Schutzgasschweiίverfahren, wird entwickelt. Der Begriff des thermischen
Plasma wurde allerdings schon 1928 vom Physiker Langmuir eingefόhrt
1951 Entwicklung des Elektroschlackeschweiίens am Patoninstitut
1953 Einfόhrung des Schutzgasschweiίens (MIG/WIG) in der Industrie
1953 In Ruίland wird zum ersten Mal Kohlendioxid beim industriellen Einsatz
des Schutzgasschweiίens mit abschmelzender Elektrode angewandt. Diese
Variante wird MAGC-Schweiίen genannt und kann als Beginn des heutigen MAG-
Schweiίens angesehen werden. Von Anfang der 60er Jahre an werden jedoch
vermehrt argonreiche Mischgase statt Kohlendioxid als Schutzgas eingesetzt.
1956Das Reibschweiίen wird in der UdSSR und in den USA entwickelt
1957 Das Ultraschallschweiίen wird entwickelt.
1957 Erste Elektronenschweiίanlagen in der Industrie
1960 Vorstellung eines Schweiίroboters in Halle/Saale
1961 Das Laserschweiίen wird entwickelt.
1969 Erste Schweiίversuche im Weltraum
1970-1980 Die Impulsvarianten der Lichtbogenschweiίverfahren entstehen.
1980 Erster Einsatz von Schweiίrobotern in der Industrie
1990 In den letzten Jahren kamen neue Hochleistungsvarianten des MAG-
Schweiίens auf, wie z.B. das T.I.M.E.- oder "Rapid Melt"-Verfahren. Das in
den 70er Jahren entwickelte "High Deposition Welding" war ein Vorlδufer
dieser Techniken.
2003  Lichtbogenschweiίen wird  auch in der Zahntechnik verwendet.
