Zeitreise durch die Geschichte des Konzerns

Staatsakt
1923 wurden Beamte vom preußischen Landtag beauftragt, die staatlich betriebenen Bergwerke,
Hütten und Salinen außerhalb des Ruhrgebiets in Aktiengesellschaften zu überführen.
Ausgestattet mit einem Grundkapital von 500.000 Goldmark nimmt die “Preußische Bergwerksund Hütten-Aktiengesellschaft” 1924 von Berlin aus ihren Betrieb auf.
Die Anfänge – Preussag im schwierigen Umfeld
Der Geschäftsbericht für das Jahr 1924 fällt bescheiden aus. Lediglich 2,5 Millionen Reichsmark
Gewinn kann das neugegründete Unternehmen ausweisen, obwohl es nicht einmal Löhne und
Gehälter tragen muss. Eine Million Reichsmark wird an den Eigentümer, das Land Preußen,
abgeführt. Formal werden Grund und Boden erst zwei Jahre später dem Unternehmen
übertragen. Trotz anhaltender Wirtschaftskrise beginnt die Preussag zu wachsen. Weitere Werke
werden ihr übertragen, neue Geschäftsfelder wie die Ölsuche kommen hinzu. 1929 – als die
Wirtschaftskrise in Deutschland ihren Höhepunkt erreicht – weist die Bilanz einen Reingewinn
von mehr als sieben Millionen Reichsmark aus.
Shareholder-Wandel (1929)
Um die immer wieder auftretenden Liquiditätsengpässe der eigenen Unternehmen zu
überwinden, beschließt der preußische Landtag die Gründung der VEBA. Das Grundkapital der
Preussag, 140 Millionen Reichsmark, wird auf die VEBA übertragen. In finanzieller Hinsicht ist die
VEBA sehr erfolgreich. Doch die Hoffnung, die Gesellschaften unter dem Holdingdach auch zu
einer engeren Kooperation bewegen zu können, erweist sich als verfehlt. Die Unternehmen haben
inzwischen ein eigenes Profil gewonnen und sind mitunter Konkurrenten.
Staatskonzern im Dritten Reich (1935)
Mit den Schwerpunkten Steinkohle, Erdöl, Kali und Salz sowie NE-Metalle bot sich die Preussag
als tragende Säule der nationalsozialistischen Autarkie- und Rüstungsprogramme an. Als
ideologischer Anker diente gleichsam das Gründungsdekret des Unternehmens, das den
Staatskonzern in besonderer Weise auf Gemeinnützlichkeitsgrundsätze verpflichtete. Doch ist es
berechtigt, die Preussag als „schwerindustriellen Arm“ der NS-Wirtschaft zu charakterisieren?
Diese und viele andere kritische Fragen nach der Beteiligung der Industrie an der Vorbereitung
und Durchführung des Krieges, an der Ausplünderung der besetzten Gebiete, am
Zwangsarbeitereinsatz und an der sogenannten Arisierung jüdischer Unternehmen wurden im
Rahmen der umfassenden Konzern-Geschichte vom Historiker Johannes Laufer untersucht.
Ausführliche Passagen dazu finden Sie in „Von der Preussag zur TUI. Wege und Wandlungen
eines Unternehmens 1923-2003“, von Bernhard Stier und Johannes Laufer. Erschienen im
Klartext-Verlag, 2005.

Neubeginn in Hannover (1950)
Mehr als die Hälfte aller Besitztümer und der Belegschaft hat die Preussag während des zweiten
Weltkrieges verloren. Die Berliner Zentrale ist zerstört. Die neugegründete Verwaltungsstelle zieht
1950 von Goslar nach Hannover und wird 1953 zur offiziellen Konzernzentrale. Der Standort
Berlin wird jedoch nicht aufgegeben. Er bleibt einer der juristischen Sitze des Unternehmens und
bewährt sich über Jahrzehnte als Koordinationsstelle für Ost- und Berlingeschäfte. Seit 2001 ist
die Berliner Repräsentanz der Preussag im Haus Unter den Linden 17 zu finden.
Die erste Volksaktie (1959)
1959 gibt Preussag Aktien von je 100 Mark mit einem Gesamtwert von 81,5 Millionen Mark aus;
die restlichen rund 22 Prozent des Grundkapitals bleiben im Besitz der VEBA. Ziel des Bundes ist
es, die Preussag-Aktien möglichst breit zu streuen. Die Volksaktie wurde geschaffen: Nur Bürger
mit einem jährlichen Höchsteinkommen von 16.000 Mark dürfen die Aktie kaufen; eine Ausnahme
wird bei den Belegschaftsangehörigen der Preussag gemacht. Die Aktie wird mit Begeisterung
angenommen: Über Nacht gewinnt die Preussag rund 216.000 Kleinaktionäre und wird so mit
einem Schlag zur größten Aktiengesellschaft Deutschlands.
Kurz und knapp: der neue Name (1964)
Auf der Hauptversammlung im Juli 1964 wird die bereits geläufige Abkürzung „Preussag“ offiziell
zum neuen Firmennamen. Mit der Namensänderung entwächst das Unternehmen immer mehr
ihren angestammten Geschäftsfeldern. Neben der Grundstoffgewinnung und -verarbeitung
engagiert sich der Konzern nun auch verstärkt im Verkehrswesen. Von besonderer Bedeutung ist
hier der Erwerb des Tanklager- und Transportspezialisten VTG. Auch der Brunnen-,
Wasserwerks-, und Rohrleitungsbau spielt eine immer größere Rolle. Der neue Name lässt dem
Konzern mehr Freiheiten und gibt ihm die Möglichkeit, sich auch künftig in neuen
Geschäftsfeldern zu engagieren.
Krämerladen ade (1972)
Der damaliger Preussag-Chef Dr. Friedrich Krämer entschließt sich zur Diversifikation des
Konzerns, um die einseitige Abhängigkeit vom Rohstoffgeschäft zu beseitigen. Dazu akquiriert er
sogar Gesellschaften aus dem Konsumgüterbereich. Das bringt Preussag – in Anspielung auf den
Vorstandschef und zunächst scherzhaft – den Beinamen “Krämerladen” ein. Doch schon bald
rutscht Preussag tatsächlich in die roten Zahlen. 1972 startet Dr. Günther Saßmannshausen, als
neuer Vorstandsvorsitzender, mit dem Verkauf der Konsumgüter-Beteiligungen und des
defizitären Stahlbaus. Bereits 1975 zahlt das Unternehmen seinen Aktionären erstmals nach vier
Jahren wieder eine Dividende.
An der Leine (1989)
Mit dem Zusammenschluss von Preussag und Salzgitter AG entsteht ein neuer, stabiler Konzern
mit verbesserten Strukturen, der unter den zwölf größten deutschen Unternehmen rangiert.
Preussag wächst mit der Integration der Salzgitter-Gruppe mit einem Schlag um 75 Prozent. Die
neue Gruppe engagiert sich neben den klassischen Kerngeschäftsfeldern vor allem in den
Wachstumsbereichen Umwelttechnik, Elektronik, Informations- und Gebäudetechnik. Beide
profitieren davon, schon früher zusammengearbeitet zu haben. Bereits 1971 gründen Preussag
und Salzgitter AG gemeinsam die Kavernen Bau- und Betriebs- GmbH (KBB), die später zur
hundertprozentigen Tochter der Preussag Energie GmbH wurde.

Das „Schicksalsjahr“ – Vom Förderturm zum Ferienmacher (1997)
Preussag definiert sich neu und setzt auf das Geschäftsfeld Dienstleistung mit Fokus auf
Touristik. Das Unternehmen erwirbt die Hapag Lloyd AG, einen weltweit operierenden „Global
Player“ in Transport und Touristik. Der Einstieg in das Touristikgeschäft war vollzogen: das
Hamburger Unternehmen zählte mit seiner Luftflotte, seinen Kreuzfahrtschiffen und der Kette
von Reisebüros zu den führenden deutschen Touristikanbietern. Außerdem besaß es einen Anteil
von 30 Prozent am größten europäischen Reiseunternehmen, der Touristik International GmbH &
Co, TUI, mit Sitz in Hannover. Die Unternehmensgeschichte des Reiseveranstalters TUI
Deutschland finden Sie unter http://www.tui-deutschland.de
Januar/Februar 1998:
Preussag trennt sich vom Stahlerzeuger Salzgitter. Sämtliche Aktien von Preussag Stahl AG
werden an die Hannover-Beteiligungs-GmbH verkauft.
Juni 1998
Preussag wird offiziell fünfter Weltpartner der EXPO 2000.
März 1999
Die Preussag Stiftung, heute TUI Stiftung, wird gegründet.
April 1999
Die Hapag Touristik Union (HTU) übernimmt First Reisebüro Management GmbH & Co. KG – die
größte Reisebürokette entsteht.
Dezember 1999
Die Hapag Touristik Union (HTU) wird mit Wirkung zum Jahresbeginn umbenannt: TUI Group ist
künftig der Familienname für alle touristischen Beteiligungen und Marken.
Juli 2000
Preussag übernimmt den britischen Reisekonzern Thomson Travel Group.
Oktober 2000
Preussag beteiligt sich mit 34,4 Prozent am französischen Marktführer für Pauschalreisen
Nouvelles Frontières.
August 2001
Preussag beteiligt sich zu 50 Prozent an der Magic Life International Hotelbetriebsgesellschaft
mbH, Wien.
Oktober 2001
Neue Führungsstruktur bei der Thomson Travel Group: die Führungsgesellschaften firmieren
künftig als TUI UK, TUI Ireland und TUI Nordic.

April 2002
Die zum Konzern gehörenden 6 Fluggesellschaften werden vom Airline Management zentral
gesteuert. TUI España wird gegründet und bündelt alle spanischen Vertriebs- Veranstalter- und
Zielgebietsaktivitäten des Konzerns.
Mai 2002
Die hundertprozentige Übernahme von Hapag-Lloyd ist abgeschlossen.
Juni 2002
Der neue Name TUI AG wird auf der Hauptversammlung durch die Mehrheit der Anteilseigner
angenommen.
Juli 2002
TUI Aktie wird an der Börse als erste Touristikaktie gehandelt.
August 2002
Mit der Marke HLX steigt TUI in den Markt der No-frills-Fluggesellschaften ein.
Oktober 2002
Nouvelles Frontières wird vollständig von TUI AG übernommen.
Dezember 2002
TUI veräußert Deutschland-Aktivitäten von Preussag Energie an Gaz de France.
Januar 2003
Die internationalen Aktivitäten der Preussag Energie GmbH werden an die österreichische
Holding OMV mit Sitz in Wien veräußert.
April 2003
TUI China Incoming Europe wird gegründet.
Oktober 2003
Die TUI Austria Holding AG wird gegründet. TUI platziert erfolgreich eine Wandelanleihe mit einer
Laufzeit von 5 Jahren.
März 2004
TUI AG hält 100 Prozent an ihrer Schweizer Tochter TUI Suisse/ Das TUI Hotel-Online-Portal
www.tui-hotels.com wird entwickelt.
April 2004
Mit TUI Airlines Belgium geht TUI in Belgien an den Start. Das erste Low-Cost –Reisebüro in
Deutschland wird unter dem Namen Touristik Express eröffnet.
August 2004
Mit dem russischen Reiseveranstalter Mostravel gründet TUI das Joint Venture TUI Mostravel
Russia.
November 2004
Beteiligung der TUI am österreichischen Clubanbieter Magic Life wird auf 100 Prozent
aufgestockt.

Dezember 2004
RIU Gruppe wird mit Anteilen in Höhe von 10 Prozent größter Einzelaktionär der TUI AG.
April 2005
TUI beteiligt sich mit 50 Prozent an der indischen Incoming-Agentur „Le Passage to India“. Die
Fluggesellschaft TUI Airlines Nederland wird gegründet.
Mai 2005
TUI beteiligt sich zu 51 Prozent an der italienischen Incoming-Agentur Acampora Travel srl.
TUI AG übernimmt das kanadische Containerschifffahrt-Unternehmen CP Ships.
Juni 2006
1-2-Fly, Airtours und TUI Leisure Travel Management werden mit der TUI Deutschland GmbH
verschmolzen.
September 2006
TUI ist erneut notiert im Dow Jones Sustainability World Index. Das indische SoftwareUnternehmen Sonata beteiligt sich mit 50,1 Prozent an TUI Info Tec, der IT-Tochter des
Konzerns.
Oktober 2006
TUI AG wird vom mallorquinischen Fremdenverkehrsverband für die Etablierung des TUI
Marathons Palma de Mallorca ausgezeichnet.
Dezember 2006
Hapagfly und HLX werden zu der neuen TUI Fluggesellschaft TUIfly.com zusammengelegt.
März 2007
ROBINSON Club Playa Granada eröffnet als erste Anlage auf dem spanischen Festland.
Juni 2007
Die EU Kommission in ihrer Funktion als Kartellbehörde hat dem geplanten Merger zwischen TUI
AG und dem britischen Unternehmen First Choice Travel PLC zugestimmt. Die Aktionäre von First
Choice stimmen der Fusion mit großer Mehrheit zu.
September 2007
Erstnotierung der Aktie von TUI Travel PLC an der Londoner Börse.
März 2008
Die Europäischen Kartellbehörden geben grünes Licht für das von TUI AG und Royal Caribbean
Cruises Ltd. geplante Kreuzfahrt Joint Venture. Mit dem Markennamen TUI Cruises wird nun ein
neues Produkt für den deutschsprachigen Volumenmarkt für Premium-Kreuzfahrten entwickelt.
März 2009
TUI verkauft die Mehrheit an der Containerreederei Hapag-Lloyd AG. Käufer ist die „Albert
Ballin“ Holding GmbH & Co. KG, die die Reederei zu einem Unternehmenswert von 4,45
Milliarden Euro erwirbt. In der rund zwölfjährigen Zugehörigkeit zum TUI Konzern hat sich HapagLloyd zur fünftgrößten Reederei der Welt entwickelt. Die TUI AG bleibt zunächst mit einem Anteil
von 43,33 Prozent an Hapag-Lloyd beteiligt.
Damit ist die TUI künftig ein reiner Touristik-Konzern mit den drei Bereichen TUI Travel
(Reiseveranstalter, Fluggesellschaften, Vertrieb und Incoming), TUI Hotels & Resorts und TUI
Kreuzfahrten (Hapag-Lloyd Kreuzfahrten, TUI Cruises). Mit rund 27 Millionen Kunden und einem

Umsatz von 18,6 Milliarden Euro (Geschäftsjahr 2008) ist die TUI Europas führender
Reisekonzern.
Mai 2009
Mit der Taufe der „Mein Schiff“ nimmt das neue Kreuzfahrtunternehmen TUI Cruises den Betrieb auf. Das erste Schiff der Flotte war zuvor als „MS Galaxy“
für Celebrity Cruises unterwegs und wurde in nur 38 Tagen umgebaut. Zahlreiche Modernisierungen, die Anbringung zusätzlicher Balkone sowie die Anpassung an die Bedürfnisse des
deutschsprachigen Marktes standen im Mittelpunkt des Umbaus für rund 50 Mio. Euro. Die
Jungfernfahrt führt die „Mein Schiff“ unter dem Stichpunkt „Baltische Impressionen“ auf die
Ostsee.
März 2010
Die Marke TUI geht in Russland und der Ukraine an den Start. TUI Russia & CIS, ein Joint
Venture von TUI Travel und S-Group Capital Management, führt die neue Marke ein. Unter dem
neuen Markendach agieren unter anderem drei Reiseveranstalter und über 200 eigene und
Franchise-Reisebüros
in den beiden Ländern.
Mai 2010
TUI Cruises kündigt die Erweiterung der Kreuzfahrtflotte an. Nach der „Mein Schiff“ wird nun ein
zweites Schiff erworben um die Marktposition von TUI Cruises im Segment der Volumenkreuzfahrten auszubauen. Die Taufe ist für Mai 2011 geplant.
Mai 2011
Die „Mein Schiff 2“ wird getauft. Das zweite Schiff der TUI Cruises Flotte war zuvor als „Celebrity
Mercury“ unterwegs und wurde von der Lloyd Werft in Bremerhaven umgebaut und den
Bedürfnissen deutscher Urlauber angepasst. Etwa 1.900 Passagiere finden auf der „Mein Schiff 2“
Platz.
Mai 2011
Die TUI verkleinert ihren Anteil an Hapag-Lloyd. 11,33 Prozent der Anteile werden an das
Hamburger Konsortium verkauft. Der verbleibende TUI Anteil beträgt noch 38,4 Prozent.
April 2012
Die „Columbus 2“ wird getauft. Hapag-Lloyd Kreuzfahrten hat das Schiff im Rahmen eines
Chartervertrages von Oceania Cruises übernommen und für die Bedürfnisse des
Premiumsegments umgebaut. Die „Columbus 2“ bietet mit 349 Kabinen Platz für maximal 698
Passagiere und verfügt über eine Vielfalt an Restaurants und Bars sowie einen großzügigen Spaund Wellnessbereich.
Juni 2012
Die TUI AG reduziert ihre Beteiligung im Bereich der Containerschifffahrt. Nach dem Verkauf
weiterer Hapag-Lloyd-Aktien an das Albert Ballin Konsortium beträgt der verbleibende TUI Anteil
noch 22,04 Prozent.
Februar 2013
Nach 19 Jahren Amtszeit übergibt Dr. Michael Frenzel den Vorstandsvorsitz der TUI AG an
Friedrich Joussen. Joussen war von 2005 bis 2012 Vorsitzender der Geschäftsführung von
Vodafone Deutschland und ist seit Oktober 2012 Mitglied des Vorstands der TUI AG.

Mai 2013
Hapag-Lloyd Kreuzfahrten erweitert seine Flotte um die „MS Europa 2“. Das moderne und legere
Schiff verfügt weltweit über den größten Raum pro Passagier auf einem Kreuzfahrtschiff. Mit
einem flexiblen Routenkonzept sollen insbesondere Berufstätige und Familien im Luxussegment
angesprochen werden.

