Französische Malerei des 18. Jahrhunderts

Öl auf Leinwand,
40,2 x 66,2 cm

Volaire war ein französischer Landschaftsmaler,
der den Ausbruch des Vesuv im Jahre 1771 auf zahlreichen Gemälden und Zeichnungen in unterschiedlichsten Formaten und Ansichten darstellte. Sie sind
heute über die ganze Welt verteilt. Er wurde mit diesen Werken ein bekannter Vorläufer der romantischen
Landschaftsmalerei
im ausgehenden 18.
Jahrhundert.
Geprägt vom
Geist der Aufklärung
bestand, bedingt
durch die zahlreichen
Entdeckungen in
den Naturwissenschaften, ein großes Interesse an
den Phänomenen
der Natur. Für die
Söhne des europäischen Adels auf
ihrer „Grand Tour“,
einer Bildungsreise
in jungen Jahren,
vorzugsweise nach
Italien, war eine Besteigung des Vesuv während eines
Neapel-Aufenthaltes zwingend. Dem Interesse am
Naturschauspiel wurde der Maler in seiner äußerst
detailgenauen Schilderung gerecht, die eine beinahe
fotografisch genaue Wiedergabe schon vorwegnimmt.
Im Vordergrund links sind Touristen in entspannter,
schauender Pose zu erkennen, sie tragen RokokoKleidung wie ein langes Kleid, Gehrock und Kniehose.
Diese einzelnen Figuren betrachten voller Interesse,
was sich vor ihren Augen abspielt. Ihre Silhouetten
heben sich scherenschnittartig vom Mittelgrund ab.
In der nächtlichen Szenerie ist rechts vorne eine
weitere Touristengruppe schwach zu erkennen, die
in der Dunkelheit die Anhöhe aus dem Tal erklimmt.
Dieser Pfad war zeitweise so stark frequentiert, daß
man bereits von den ersten Erscheinungen eines
Massentourismus sprechen kann. Zum Schutz vor den
Schwefeldämpfen hielt man sich Tücher vor das Gesicht, aber es ist auch überliefert, daß man nach dem
Aufstieg picknickte, sogar Eier und Tauben auf dem
heißen Lavagestein garte.
Die Inszenierung großer Gefühle ist ein Wesenszug der Kunst der Romantik. Um die Dramatik des
Schauspiels noch zu steigern, fand ein Aufstieg auf
den Vesuv gerne in einer klaren Vollmondnacht statt,
in deren Anschluss man dann den Sonnenaufgang bewunderte. Tatsächlich sieht man unter einem bleichen
Vollmond im Hintergrund die Stadt Neapel und den
silbrig glänzenden Golf liegen. Volaire lebte in Neapel
ab 1767 bis zu seinem Tode.

Landschaft Bildbetrachtung

Pierre Jacques Volaire
(1729-1799)
Der Ausbruch des Vesuv
1771

Praktische Umsetzung

Bildgespräch

Requisiten:

Tonaufnahmen;
Bildaufnahmen von Vulkanausbrüchen
an unterschiedlichsten Lokalitäten
und aus verschiedenen Blickwinkeln,
Proben von Lavagestein,
Lupen, Fernrohr,
Scherben der Kopie einer antiken Vase.

Goran, 8 Jahre

Materialien:

Weißer Malkarton oder grauer Malkarton,
Temperafarben und Pinsel
sowie Schwämmchen und Spachtel,
schwarzes Tonpapier, Scheren und Klebstoff.

Tonaufnahmen von der Geräuschkulisse eines aktiven Vulkans können der Bildbetrachtung vorausgehen und die Suche nach dem Bild spannend gestalten.
Der Gang vor das Bild lüftet das Geheimnis der unheimlich grollenden Klänge. Die Bekleidung der Menschen im Vordergrund lässt erkennen, dass das dargestellte Ereignis sich in früheren Zeiten abgespielt hat.
Zu dieser Zeit war die Fotografie noch nicht erfunden
und derartige Bilder gaben Auskunft über ferne Regionen. Im Bildgespräch wird deutlich, dass die Touristen
nicht vom Vulkanausbruch überrascht wurden und
deshalb nicht in großer Gefahr schweben, sondern den
Ort aus Neugierde ganz bewußt aufgesucht haben, um
das dramatische Schauspiel von einem sicheren Standpunkt aus zu betrachten. Aus dieser Lage wurden sogar
Steine in die Lava geworfen, weil man meinte, den
Vulkan dadurch reizen zu können. Die Kinder können
die Posen der Besucher nachstellen.
Die Vorgänge eines aktiven Vulkans bieten reichlich Gesprächsstoff und können durch Fotografien
von unterschiedlichen geologischen Situationen dokumentiert werden. Brocken von Lavagestein dürfen
angefasst werden. Interessant für Kinder ist auch die
Kunde der 79 n. Chr. von der Vulkanasche des Vesuv
vollständig begrabenen Stadt Pompeji. Hierzu kann
man die Kopie einer antiken Vase zeigen, die einen
Fund der versunkenen Kultur darstellen soll. Junge
Naturforscher können den Gebrauch von Lupe und
Fernrohr üben.
Um den Kindern die Darstellung
der nächtlichen Szene bei der praktischen Umsetzung zu erleichtern, kann
direkt auf grauen Malkarton gearbeitet
werden. Den Kindern werden zu Beginn
verschiedene Techniken erläutert. So
können die Rauchwolken mit einem in
Wasser getauchten und eingefärbtem
Schwamm gearbeitet werden. Die fliessende Lava kann mit einem Spachtel
aufgetragen werden, was dem Bild eine
plastische Textur gibt und ihm beeindruckende Effekte verleihen kann. Die
Figuren im Vordergrund können nach
dem Arbeiten mit Temperafarben scherenschnittartig aus schwarzem Papier
ausgeschnitten und vor die gesamte
Szenerie geklebt werden. Die Gebärden
der Besucher des Vesuv noch einmal nachzustellen,
kann hier hilfreich sein. Das Thema des Vulkanausbruch nimmt, in dieser Weise umgesetzt, die Angst
vor einem leeren Blatt, die viele Kinder zunächst mit
in das Malatelier tragen, es eignet sich daher zum Einstieg vor weiteren geplanten Bildbetrachtungen.

© 2013. Text & Gestaltung: Andrea Gerardi. Veröffentlichung: Referat Kunstvermittlung der Staatlichen Kunsthalle Karlsruhe auf www.kunsthalle-karlsruhe.de/de/vermittlung/schule-und-vorschule.de. Alle Rechte vorbehalten.

