VOLKSWAGEN
AKTIENGESELLSCHAFT

H I S T O R I S C H E N O TAT E I 7
Schriftenreihe der Historischen Kommunikation der Volkswagen Aktiengesellschaft, Wolfsburg

Der lange Weg zum Global Player.

Volkswagen Chronik
Der Weg zum Global Player

H i s t o r i s c h e N o tat e

Schriftenreihe der Historischen Kommunikation der Volkswagen Aktiengesellschaft, Wolfsburg

Volkswagen Chronik
Der Weg zum Global Player

Der Weg zum Global Player.

7

Impressum

Herausgeber

für die Historische Kommunikation der Volkswagen Aktiengesellschaft
Manfred Grieger, Ulrike Gutzmann, Dirk Schlinkert
Text

Markus Lupa, Büro für Industriegeschichte
Gestaltung

design agenten, Hannover
Druck

Druckerei Hahn, Hannover
ISSN 1615-0201
ISBN 978-3-935112-10-9
© Volkswagen AG 2008
Wolfsburg 2008

I n ha l t

Inhalt
1904 – 1945
6 Der Volkswagen: Vom Traum zum Werk
1945 – 1949
14 Das Werk der Briten					
1950 – 1960
32 Internationalisierung und Massenproduktion im Wirtschaftswunder
1961 – 1972
60 Boom und Krise des Käfer-Unternehmens		
1973 – 1981
94 Die neue Generation					
1982 – 1991
120 Neue Marken, neue Märkte 				
1992 – 2007
152 Die Globalisierung des Mobilitätskonzerns 				
Die Marken
210 Audi
218 Bentley
224 Bugatti
228 Lamborghini
234 Seat
240 Škoda
246 Volkswagen Financial Services
254 Volkswagen Nutzfahrzeuge





1904 – 1945

 D e r V o l kswa g e n : v o m t r a u m z u m w e r k

1904 – 1945

Der Volkswagen: Vom Traum zum Werk

Von einem Volkswagen war in Deutschland erstmals 1904
die Rede. Schon damals vertraten Ingenieure die Auffassung, dass die Zukunft der Automobilindustrie in der
rationellen Massenfertigung billiger Kleinwagen liege.
Wegweisend schien die mit Staunen registrierte Entwicklung in Amerika, wo allmählich ein Massenmarkt für Automobile entstand. Doch ein skeptischer Grundton durchzog
die am amerikanischen Vorbild entzündete Debatte um ein
Volksauto, denn in Deutschland wurden Personenkraftwagen uneingeschränkt als Luxusgut gehandelt und hoch
besteuert. Auch die schwer handhabbare, wartungsintensive Technik sprach gegen eine Popularisierung
des Automobils.
Der erste Volkswagen wurde 1908 jenseits des Atlantiks
gebaut, wo Massenkaufkraft und Produktionstechnik den
Weg zur Motorisierung der amerikanischen Gesellschaft
eröffneten. Die von Henry Ford gegründete Ford Motor
Company fertigte das T-Modell in Fließbandarbeit und
galt den europäischen Herstellern schon bald als Leitbild
einer rationalisierten Massenproduktion. Bis zur Produktionseinstellung des im Volksmund „Tin Lizzy“ genannten
Modells im Jahre 1927 verließen 15.007.033 Exemplare
die Ford-Werke in Detroit.

Unter dem Eindruck Henry Fords wurde die VolkswagenIdee in der Weimarer Republik zum Leitmotiv der Autopublizistik und beflügelte die Phantasie der Konstrukteure.
Zu spätem Ruhm gelangte beispielsweise der 18-jährige
ungarische Technikumsschüler Béla Barény, der 1925 den
„Fahrgestell-Entwurf für einen Volkswagen“ vorlegte und
– wie August Horch, Ettore Bugatti, Ferdinand Porsche
und Heinrich Nordhoff – in die „Automotive Hall of Fame“
aufgenommen wurde. Obwohl in den 1920er Jahren das
Motorrad den deutschen Weg der Motorisierung bestimmte, erzielten die Automobilhersteller bei der Konstruktion
eines Volkswagens unverkennbare Fortschritte. Wegen der
hohen Fahrzeugsteuern und Benzinpreise trieben sie die
Entwicklung kleinmotoriger und wirtschaftlich sparsamer
Fahrzeuge voran.
Nicht als Marke, sondern als Gattung bildeten Volkswagen
in den frühen 1930er Jahren die Hauptattraktionen der
Internationalen Automobilausstellungen in Berlin. BMW,
Mercedes, Opel, Ford, Adler, Hanomag – sie alle präsentierten 1934 verbrauchsgünstige, für die Serienfertigung
geeignete Modelle, die der Öffentlichkeit als Volkswagen
angepriesen wurden. Die technischen Konzepte lagen
bereit, und Volkswagen waren in aller Munde, als die Nationalsozialisten ihre Diktatur errichteten.



Ford T

 D e r V o l kswa g e n : v o m t r a u m z u m w e r k

Fahrzeugkonzept und gründung des

volkswagenwerks

Der „Reichsverband der Deutschen Automobilindustrie“
(RDA) beauftragte Ferdinand Porsche am 22. Juni 1934
mit der Konstruktion eines Volkswagens. Doch standen die
im RDA zusammengeschlossenen Unternehmen Hitlers
Preisvorgabe von 990 Reichsmark reserviert gegenüber.
Devisenmangel und Rohstoffengpässe verstärkten die
Zweifel, wie auch die Wirtschaftlichkeit einer eigenen
Volkswagen Fabrik skeptisch beurteilt wurde. Die Finanzierung des Gesamtprojektes blieb ungeklärt.
In die Zuständigkeitslücke stieß 1937 die Deutsche Arbeitsfront vor, um mit der Durchführung des nationalsozialistischen
Prestige-Projektes das Image ihrer Freizeitorganisation
„Kraft durch Freude“ zu fördern. Am 28. Mai 1937 gründete
sie in Berlin die „Gesellschaft zur Vorbereitung des Deutschen Volkswagens mbH“, die am 16. September 1938 in
„Volkswagenwerk GmbH“ umbenannt und am 13. Oktober
1938 ins Handelsregister eingetragen wurde. Das Volkswagen Markenzeichen, das „V und W im Kreis“, entwarf 1937
Franz Xaver Reimspieß, Motoren-Konstrukteur bei der
Porsche KG. Das Warenzeichen wurde am 1. Oktober 1948
angemeldet und am 25. November 1953 beim Deutschen
Patentamt eingetragen.

Für das von Ferdinand Porsche entwickelte Fahrzeug prägte
Hitler den Begriff „KdF-Wagen“. Begleitet von einer massiven Werbekampagne, führte die Deutsche Arbeitsfront
am 12. August 1938 das KdF-Wagen-Ratensparen ein. Wer
wöchentlich einen Mindestbetrag einzahlte, sollte schon
bald stolzer Besitzer eines Volkswagens werden. Doch die
geringe Massenkaufkraft durchkreuzte die hochgesteckten
Produktionsziele; die Nachfrage der 336.000 Sparer deckte
in keiner Weise die geplanten Stückzahlen ab, denn für Industriearbeiter war der Volkswagen faktisch unerschwinglich.
Anfang 1938 begann bei Fallersleben der Bau des Volkswagenwerks, projektiert als vertikale, weitgehend autarke
Musterfabrik. Größe, technische Grundausstattung und
Fertigungstiefe orientierten sich am Ford-Werk „River
Rouge“ in Detroit, das als modernste Automobilfabrik der
Welt galt. Während Arbeitskräfte- und Rohstoffmangel die
Bauarbeiten verzögerten, schritt die Errichtung des Vorwerks in Braunschweig zügiger voran. Nach den Plänen der
Deutschen Arbeitsfront sollte hier die Stammbelegschaft
für das Volkswagenwerk ausgebildet werden. Im Oktober
1938 fing die praktische Ausbildung in der Lehrwerkstatt
an; die Produktion von Vorrichtungen und Werkzeugen für
das noch im Aufbau befindliche Hauptwerk konnte Ende
1938 aufgenommen werden.



Ferdinand Porsche

Das Volkswagenwerk im Rohbau

Volkswagen Prototyp

10 D e r V o l kswa g e n : v o m t r a u m z u m w e r k

Rüstungsproduktion und Zwangsarbeit

Nach dem Beginn des Zweiten Weltkriegs wurde das
Volkswagenwerk auf die Produktion von Rüstungsgütern
umgestellt. Im Auftrag der Luftwaffe übernahm es Ende
1939 Reparaturarbeiten an Flugzeugen vom Typ Ju 88
und belieferte die Luftfahrtindustrie unter anderem mit
Kraftstoffbehältern und Tragflächen. Im Zuge der Heeresmotorisierung etablierte sich nach 1940 als zweite
Produktionslinie der Serienbau von Militärfahrzeugen wie
Kübel- und Schwimmwagen. Bis Kriegsende wurden in der
auf eine Jahresproduktion von 500.000 Autos ausgelegten
Fabrik insgesamt 66.285 Militär-PKWs gebaut. Der Umsatz
stieg zwischen 1940 und 1944 von 31 auf 297 Millionen
Reichsmark.
Die Einbindung des Volkwagenwerks in die deutsche
Rüstungswirtschaft hatte nach 1941 die Angliederung von
Tochterunternehmen in Luckenwalde und Ustron zur Folge.
1943/44 erweiterte das Unternehmen seine Fertigungskapazitäten sowohl durch die Auftragsverlagerung nach
Frankreich als auch durch den Ausbau unterirdischer
Fabrikationsstätten in Tunnelanlagen, Eisenerz- und
Asphaltstollen. Nach mehrmaligem Bombardement der
Fabrikanlage schritt 1944/45 die Dezentralisierung des
Unternehmens durch die Verlegung von Produktionsbereichen in provisorische Fertigungsbetriebe voran.

Das Volkswagenwerk deckte den Arbeitskräftebedarf seiner
expandierenden Rüstungsproduktion von Sommer 1940
an vor allem mit Zwangsarbeitern. In der industriellen
Neugründung ohne deutsche Stammbelegschaft bildeten
polnische Frauen die erste Gruppe, die durch Zwang zur
Arbeitsaufnahme bei der damaligen Volkswagen Gesellschaft veranlasst wurde. Später folgte die Zuweisung von
Kriegsgefangenen und KZ-Häftlingen. Ausländer stellten
1944 zwei Drittel der Belegschaft. Die schätzungsweise
20.000 während des Zweiten Weltkriegs dem Volkswagenwerk zugewiesenen Zwangsarbeiterinnen und Zwangsarbeiter stammten aus den vom Deutschen Reich besetzten
oder dominierten Staaten Europas. In der von Rassismus
geprägten NS-Diktatur waren diese Menschen einer gestuften diskriminierenden Behandlung bis hin zu physischer
Gewalt ausgesetzt.
Die am 11. April 1945 einmarschierenden amerikanischen
Truppen beendeten die Rüstungsproduktion und befreiten
die ausländischen Zwangsarbeiterinnen und Zwangsarbeiter. Mit dem ersehnten Ende der nationalsozialistischen Diktatur brachen auch für das Volkswagenwerk neue Zeiten an.

11

Zwangsarbeiterinnen

in der Mechanischen Werkstatt

Montage des Kübelwagens

12

13

1945 – 1949

14 D as W e r k d e r B r i t e n

1945 – 1949

Das Werk der Briten
In den Wirren der unmittelbaren Nachkriegszeit signalisierten Rauchschwaden über dem Volkswagenwerk die
Kontinuität der Produktion und die Hoffnung auf einen
Neuanfang. Als größter und wichtigster Arbeitgeber einer
industriearmen Region sicherte Volkswagen das Überleben
der ansässigen Bevölkerung. Die Fabrik gab den Menschen
Arbeit, Wohnraum und Nahrung. Dieser Funktion war sich
die britische Militärregierung, die im Juni 1945 Treuhänderin des Unternehmens geworden war, wohl bewusst. Ihre
Entscheidung freilich, eine zivile Produktion aufzubauen
und die Volkswagen Limousine in Serie zu fertigen, folgte
dem Bedarf an zusätzlichen Transportmitteln zur Wahrnehmung der Besatzungsaufgaben, zumal der Krieg den
Bestand der britischen Militärfahrzeuge verringert hatte.
Die Produktionsverpflichtung für die Besatzungsmächte
und britischer Pragmatismus bewahrten das Volkswagenwerk vor der drohenden Demontage.
Seine Stellung als britischer Regiebetrieb verschaffte
dem Volkswagenwerk eine Reihe von Vorteilen. Die Militärregierung veranlasste die für den Produktionsanlauf notwendigen Kredite und räumte mit Befehlsgewalt manche
Hindernisse aus dem Weg. Weil das Unternehmen für die
Alliierten produzierte, erhielt es Vorrang bei der Beliefe-

rung mit knappen Rohstoffen. Dieses Privileg war in den
Jahren der Zwangsbewirtschaftung kaum zu überschätzen.
Denn der für die Autoproduktion unentbehrliche Stahl
wurde wie die meisten Rohstoffe über ein Quotensystem
zugeteilt.
Für den Aufbau einer zivilen Serienfertigung brachte das
Volkswagenwerk selbst günstige Startbedingungen mit.
Trotz größerer Schäden an den Werksgebäuden hatte
der zum Teil ausgelagerte Maschinenpark die alliierten Bombenangriffe nahezu unversehrt überstanden.
Bei ausreichender Kohleversorgung machte das werkseigene Kraftwerk die Produktion gegen die häufigen
Stromabschaltungen in der Nachkriegszeit weitgehend
unempfindlich. Zudem verfügte das Unternehmen über
ein eigenes Presswerk, und das Vorwerk in Braunschweig
kompensierte durch Eigenfertigung von Betriebsmitteln
und Fahrzeugteilen zumindest teilweise die stark eingeschränkte Produktion der Zulieferindustrie.
Trotz britischer Protektion beeinträchtigten Material- und
Energieengpässe die Produktion merklich. Die Stahlkontingente wurden häufig verspätet zugeteilt, und wegen
Rohstoffmangels konnten die Zulieferer den Bedarf des

15

Achsenfertigung

Unternehmens nur lückenhaft decken. Von ihrer frühen
Planung, von Januar 1946 an monatlich 4.000 PKWs für
Besatzungszwecke zu fertigen, musste sich die britische
Militärregierung rasch verabschieden. Die befohlene Monatsproduktion wurde schließlich auf 1.000 Wagen nach
unten korrigiert und pendelte bis zur Währungsreform um
diese Marge. Auf Anordnung der Briten hatte die deutsche
Werkleitung zwei Mal zuvor den Versuch unternommen,
das Fertigungsniveau schrittweise auf 2.500 Wagen im
Monat anzuheben. Diese Vorhaben stießen jedoch an die
Grenzen der Rohstoff- und Materialbewirtschaftung.
Erschwerend trat hinzu, dass die Beschäftigten unter
Mangelernährung und allgemeiner Erschöpfung litten.
Die hohe Abwesenheitsquote in den ersten beiden Nachkriegsjahren resultierte auch aus der Notwendigkeit, durch
Hamsterfahrten und Schwarzmarktgeschäfte das Überleben zu sichern. Die Versorgung der Werksangehörigen mit
Lebensmitteln und Kleidung war deshalb eine vordringliche Aufgabe, die schrittweise an den Betriebsrat delegiert
wurde und einen Großteil seiner Energien band.

Karosserie im Rohbau

Einer Produktionsausweitung stand als zweites entscheidendes Hindernis der Mangel an Arbeitskräften entgegen.
Erschwert wurde die Rekrutierung einer neuen Stammbelegschaft durch fehlenden Wohnraum und die hohe
Fluktuation der Beschäftigten. Für viele Flüchtlinge und
Umsiedler aus den ehemaligen deutschen Ostgebieten,
die auf der Suche nach Unterkunft und Verpflegung zu
Tausenden nach Wolfsburg kamen, stellte die Arbeit im
Volkswagenwerk nur eine Zwischenstation auf dem Weg
nach Westdeutschland dar. Die allgemeine Abwanderungstendenz wurde durch den chronischen Wohnungsmangel
in Wolfsburg verstärkt. Provisorisch waren die meisten
Werksangehörigen, getrennt von ihren Familien, in
kargen Lagerbaracken untergebracht, in denen zuvor die
Zwangsarbeiter hatten hausen müssen. Begehrte Facharbeiter ebenso wie Führungskräfte konnten unter diesen
Bedingungen nur schwerlich gehalten bzw. angeworben
werden. Weil an einen Wohnungsneubau in den ersten
Nachkriegsjahren nicht zu denken war, verlegte sich das
Unternehmen notgedrungen auf die Renovierung und den
Ausbau der Barackenunterkünfte. Dadurch konnte das
Wohnungsproblem gelindert, aber nicht gelöst werden. Erst
die Anbindung des Umlands durch Bus- und Bahnlinien
und der werkseigene Wohnungsbau ebneten nach 1950 den
Weg zum Aufbau einer Stammbelegschaft.

16 D as W e r k d e r B r i t e n

Für den späteren Aufstieg des Volkswagenwerks stellten die
britischen Treuhänder entscheidende Weichen, indem sie
einen elementaren Konkurrenznachteil des Unternehmens
beseitigten. Bei Kriegsende verfügte das Volkswagenwerk nur ansatzweise über einen Kundendienst und ein
Vertriebssystem. Beides hatte ursprünglich die Deutsche
Arbeitsfront aufbauen sollen, doch Hitlers großspurig angekündigte Volksmotorisierung blieb in den beginnenden
Kriegsvorbereitungen stecken. Auf Initiative der Briten
wurde Ende 1945 die Kundendienstabteilung ins Leben
gerufen, bestehend aus Ersatzteillager, technischer Abteilung und Kundendienstschule, wo seit Februar 1946 unter
anderem Lehrgänge für die Händler und Monteure der
Vertragswerkstätten stattfanden. Eine Kundendienstwerkstatt nahm Anfang 1947 den Betrieb auf. Mit Kundendienstbriefen und Instandsetzungshandbüchern unterstützte
Volkswagen die Arbeit der Werkstätten; die eingerichtete
Schadenskartei gab der Technischen Leitung erstmals eine
systematische Handhabe, die aufgetretenen Fehler abzustellen. Der Kundendienst erwarb sich in wenigen Jahren
einen ausgezeichneten Ruf und profitierte von den Erfahrungen der Royal Electrical and Mechanical Engineers,
die im Volkswagenwerk eine eigene Werkstatt unterhielten.

Lieferung an die französische
Militärregierung

Ebenso zügig schritt die Errichtung eines Vertriebssystems
voran, nachdem das im Juni 1946 aufgelegte Produktionsprogramm erstmalig den zivilen Verkauf von Volkswagen
in Aussicht gestellt hatte. Auf Drängen der Werkleitung
genehmigten die Briten Ende Oktober 1946 für ihre Zone
den Aufbau einer Händlerorganisation, die durch zwei
Reiseinspektoren beraten und zugleich einer strikten
Qualitätskontrolle unterzogen wurde. Aus dem Erfahrungsaustausch zwischen Werkleitung und Großhändlern
entwickelte sich allmählich eine vertrauensvolle und für
beide Seiten profitable Partnerschaft.

Gespräche mit Ben Pon

auf der Export-Messe in Hannover

17

Eine zweite zukunftsweisende Entwicklung leiteten die
Briten im Sommer 1947 ein. Mit der Entscheidung, den
Volkswagen zu exportieren, führten sie nicht nur dem
durch Kriegslasten ruinierten britischen Haushalt dringend benötigte Devisen zu. Vielmehr legten die Briten den
Grundstein für den internationalen Erfolg der Volkswagen
Limousine und die Weltmarktorientierung des Unternehmens. Der Startschuss für den Export fiel indes zu einem
schlechten Zeitpunkt. Die Materialversorgungskrise hatte
sich weiter zugespitzt, so dass im August und November
1947 das befohlene Produktionsvolumen nicht gehalten
werden konnte. Erst im Jahr darauf lief das Auslandsgeschäft allmählich hoch. Inzwischen hatte die Werkleitung
ein für den Export taugliches Limousinenmodell entwickelt, das in Verarbeitung und Ausstattung die Standardausführung übertraf. Mit einer hochwertigen Lackierung
in ansprechenden Farben, bequemerer Polsterung, verchromten Stoßstangen und Radkappen behauptete sich der
Volkswagen gegenüber der ausländischen Konkurrenz.
1948 umfasste der direkte Export nach Europa 4.385 Fahrzeuge, davon gingen 1.820 in die Niederlande, 1.380 in die
Schweiz, 1.050 nach Belgien, 75 nach Norwegen, 55 nach
Schweden und fünf nach Dänemark. Die Ausfuhr stieg im
Folgejahr auf 7.127 Fahrzeuge, womit das Volkwagenwerk
gut 15 Prozent seiner Gesamtproduktion auf europäischen
Märkten absetzte.

Ivan Hirst

Beim Umbau des Rüstungsbetriebs zum Automobilunternehmen spielte der britische Senior Resident Officer
Major Ivan Hirst eine entscheidende Rolle. Dank seines
Improvisationstalents konnten technische wie organisatorische Probleme gelöst und Versorgungslücken geschlossen
werden. Beharrlich drängte Hirst auf Qualitätsverbesserung der Limousine, was wesentlich zur Begründung der
internationalen Reputation von Volkswagen beitrug. Als die
britische Militärregierung am 8. Oktober 1949 die Treuhänderschaft über das Volkswagenwerk in die Hände der
Bundesregierung legte und das Land Niedersachsen mit
der Verwaltung beauftragte, befand sich das Unternehmen
in guter Verfassung – mit rund 10.000 Beschäftigten, einer
Monatsproduktion von 4.000 Fahrzeugen und einer Kassenreserve von gut 30 Millionen DM. Und dies war beileibe
nicht alles. Die Produktion für die Besatzungsmächte verschaffte dem Volkswagenwerk einen gehörigen Vorsprung
vor der Konkurrenz. 1948/49 baute es knapp die Hälfte aller
in Westdeutschland produzierten PKWs. Ein Quasi-Monopol für die Belieferung der Reichsbahn und Reichspost
untermauerte den Konkurrenzvorteil. Auch im Exportgeschäft war das Unternehmen den anderen Automobilherstellern um Längen voraus. Volkswagen befand sich in
einer Pole Position, als 1950 der internationale Wettlauf
um Kunden und Märkte begann.

18 D as W e r k d e r B r i t e n

1945
1 1 . A p r i l Amerikanische Truppen besetzen die „Stadt
des KdF-Wagens“, befreien die Zwangsarbeiter und errich­ten im Volkswagenwerk einen Reparaturbetrieb für Militärfahrzeuge. In den beiden Folgemonaten werden aus noch
vorhandenen Einzelteilen Fahrzeuge für die US-Armee
montiert, die den ehemaligen Inspektionsleiter Rudolf
Brörmann zum Werkleiter ernannt hat.
J u n i Die Zuständigkeit für das Volkswagenwerk geht auf
die britische Militärregierung über, die das Unternehmen
gemäß Kontrollratsgesetz Nr. 52 beschlagnahmt und bis
zur Übergabe in deutsche Hand treuhänderisch verwaltet.
2 2 . A u g u sT Die britische Militärregierung beauftragt
das Volkwagenwerk mit der Produktion von 20.000 Volkswagen Limousinen, um ihren durch Besatzungsaufgaben
gewachsenen Transportbedarf zu decken. Das Volkswagenwerk wird zum britischen Regiebetrieb, Major Ivan Hirst
zum leitenden Werksoffizier.
2 7 . N o v e m b e r Die Anfang November aus demokratischen Wahlen hervorgegangene Betriebsvertretung tritt
zu ihrer konstituierenden Sitzung zusammen. Sie ersetzt
den im Sommer 1945 gebildeten provisorischen Betriebsrat.

2 7 . D e z e m b e r Unter britischem Befehl läuft die Serienproduktion der Volkswagen Limousine an. Bis Jahresende
werden insgesamt 55 Exemplare gebaut.
D e z e m b e r Auf Anordnung der britischen Militär­
regierung wird das Vorwerk in Braunschweig in den
Fertigungsprozess des Volkswagenwerks reintegriert. Für
die Serienproduktion in Wolfsburg stellt es Spezialschweißmaschinen, Werkzeuge, Vorrichtungen sowie Vergaser,
Kupplungen, Stoßdämpfer und Benzinpumpen her. Dank
britischer Unterstützung bei der Materialbeschaffung ersetzt die Eigenfertigung teilweise die durch Kriegsschäden
und Zwangsbewirtschaftung stark eingeschränkte Produktion der Zulieferindustrie. Die dortige Belegschaft steigt von
218 Lohn- und 58 Gehaltsempfängern im Dezember 1945
auf 529 Arbeiter und 68 Angestellte im Dezember 1949.

19

Volkswagen Limousine

1945
Fa h r zeug pro du k ti o n
		

Volkswagenwerk GmbH

			

  
1.785		

Belegschaft
		

Volkswagenwerk GmbH

Arbeiter			

5.459

Angestellte			

574

Gesamt			

6.033

F i n a nz d at e n ( i n M i o . R M )
		
Umsatz

Volkswagenwerk GmbH
11,7

„Käfer-Hochzeit“

20 D as W e r k d e r B r i t e n

1946
2 6 . F e b r u a r Die Briten ernennen den Juristen
Dr. Hermann Münch zum Haupttreuhänder des Volkswagenwerks, der am 17. Juni zugleich das Amt des
Generaldirektors übernimmt.
M ä r Z Die Belegschaft feiert den Bau der eintausendsten
Volkswagen Limousine seit Beginn der Serienfertigung.
Die März-Produktion erreicht zudem erstmals das von
den Briten befohlene Volumen von 1.000 Fahrzeugen. Von
einigen Schwankungen abgesehen, verharrt die Monatsfertigung bis Anfang 1948 auf diesem Niveau, weil trotz
britischer Protektion Rohstoffe und Materialien nicht in
erforderlicher Menge beschafft werden können.
S e p t e m b e r Die britische Militärregierung setzt den
Befehl zur Demontage des Volkswagenwerks für weitere vier
Jahre aus. Einen Monat später wird der „level of industry
plan“ revidiert, der die deutsche PKW-Produktion auf
40.000 Fahrzeuge jährlich begrenzt hat. Die Existenz des
Volkswagenwerks ist nunmehr gesichert.

Das erste Produktionsjubiläum

2 5 . Ok t o b e r Die britische Militärregierung genehmigt für ihre Besatzungszone den Aufbau einer Volkswagen
Verkaufsorganisation, die anfänglich aus 10 Hauptverteilern (Main Distributors) und 28 Händlern (Dealers) besteht.
Bis zur Übergabe des Volkswagenwerks in deutsche Hand
kann das Vertriebs- und Servicenetz mit britischer Unterstützung engmaschiger geknüpft werden. Am 1. Januar
1949 kümmern sich in den drei Westzonen 16 Generalvertretungen, 31 Großhändler, 103 Händler und 81 Vertragswerkstätten um Verkauf und Kundendienst.
6 . D e z e m b e r Ausbleibende Blechlieferungen, akuter
Kohlemangel und anhaltende Kälte zwingen die britische
Werkleitung in der Energiekrise 1946/47, die Volkswagen
Produktion bis Anfang März 1947 stillzulegen.

21

Hermann Münch

1946
Fa h r zeug pro du k ti o n
		

Volkswagenwerk GmbH

			

  
10.020		

Belegschaft
		

Volkswagenwerk GmbH

Arbeiter			

7.351

Angestellte			

910

Gesamt			

8.261

F i n a nz d at e n ( i n M i o . R M )
		
Umsatz

Volkswagenwerk GmbH
54,9

22 D as W e r k d e r B r i t e n

1947
1 0 . Mai Die zwischen Werkleitung und Betriebsrat
ausgehandelte Betriebsvereinbarung tritt in Kraft und
sichert den Arbeitnehmervertretern volle Mitbestimmungsrechte nach dem alliierten Betriebsrätegesetz von
1946. Dazu gehören die Mitbestimmung bei Einstellungen
und Entlassungen, bei Versetzungen, Lohn- und Gehaltsfragen sowie bei betrieblichen Veränderungen, ferner die
Aufsicht über die Werksküche und die Verteilung der auf
den Gütern des Volkswagenwerks angebauten Nahrungsmittel. Bei der Festlegung des Produktionsprogramms
räumt die Betriebs­vereinbarung Mitwirkungsrechte des
Betriebsrats ein, der Einsicht in die Geschäftsunterlagen
nehmen kann.

8 . A u g u s t „Pon’s Automobielhandel“ in Amersfoort
erhält einen Importeursvertrag für die Niederlande.
Anfang Oktober 1947 überführen die Gebrüder Pon fünf
Limousinen und wickeln damit den ersten Volkswagen
Export ab. Nach der Ausfuhr von 56 Volkswagen im Jahre
1947 schnellt der Auslandsabsatz binnen eines Jahres auf
4.500 Fahrzeuge hoch. Um den Export zu fördern, schließt
das Volkswagenwerk 1948 Importeursverträge mit der
Schweizer „Neuen Amag AG“ von Walter Haefner, mit der
belgischen „Ançiens Etablissements D’Ieteren Frères“
sowie mit Partnern in Luxemburg, Schweden, Dänemark
und Norwegen.

Käfer-Montage in Wolfsburg

23

1947
Beginn des Exports: Fünf Limousinen für die Niederlande

Fa h r zeug pro du k ti o n
		

Volkswagenwerk GmbH

			

8.987		

Belegschaft
		

Volkswagenwerk GmbH

Arbeiter			

7.190

Angestellte			

1.192

Gesamt			

8.382

F i n a nz d at e n ( i n M i o . r M )
		
Umsatz

Volkswagenwerk GmbH
57,0

24 D as W e r k d e r B r i t e n

1948
1 . J a n u a r Der ehemalige Opel-Manager Heinrich
Nordhoff, der von der britischen Militärregierung am
7. November 1947 zum Generaldirektor des Volkswagenwerks ernannt worden ist, tritt seinen Posten an.
2 0 . J u n i Die Währungsreform etabliert einen funktionierenden Gütermarkt, beendet die Mangelwirtschaft und
ebnet damit den Weg zum wirtschaftlichen Aufschwung
des Volkswagenwerks. Die Fahrzeugproduktion klettert
von 1.185 Wagen im Mai auf 2.306 Wagen im Dezember des
Jahres.
2 9 . J u l i Die von der Volkswagenwerk GmbH am
26. April 1948 beschlossene Verlegung des Geschäftssitzes
von Berlin nach Wolfsburg wird ins Handelsregister des
Amtsgerichts Fallersleben eingetragen.

Heinrich Nordhoff

25

Karosseriebau in Wolfsburg

1948
Fa h r zeug pro du k ti o n
		

F a h r z e u g a b s at z

Volkswagenwerk GmbH

			

  
19.244		

Belegschaft
		

Volkswagenwerk GmbH

Arbeiter			

7.494

Angestellte			

1.225

Gesamt			

8.719

F i n a nz d at e n ( i n M i o . D M )
		

Volkswagenwerk GmbH

Umsatz
Gewinn			

89,2
1,7

		

Volkswagenwerk GmbH

Inland			

15.078

Ausland			

4.464

Gesamt			

19.542

26 D as W e r k d e r B r i t e n

1949
3 0 . J u n i Die „Volkswagen-Finanzierungs-Gesellschaft
mbH“ wird ins Leben gerufen, um durch Darlehnsgewährung an inländische Endabnehmer und Händler den
Verkauf von Volkswagen zu unterstützen. Die Kundenund Lagerwagenfinanzierung stellt ein Instrument zur
Absatzförderung auf dem Binnenmarkt dar, mit dem die
Kaufkraftlücke in Deutschland geschlossen werden soll.
Zwischen 1949 und 1954 steigt die Zahl der durchschnittlich 12 Monate laufenden Darlehensverträge von 168
auf 14.831, das Finanzierungsvolumen von 551.000 DM
auf 48,7 Millionen DM. Der nach 1960 stark wachsende
Inlandsabsatz bei gleichzeitig verkürzten Lieferzeiten
führt zu einer Ausweitung des Finanzierungsgeschäfts. Die
Erhöhung des Stammkapitals zum 1. Januar 1963 erweitert
die Handlungsspielräume der Volkswagen-FinanzierungsGesellschaft, die nun ihre verkaufsfördernden Instrumente
ausbaut. Die Einkaufsfinanzierung für die Volkswagen
Händlerschaft wird 1964 auf Lagerhaltung und Vorführwagen, 1971 auf Ersatzteile ausgedehnt.

J u l i Nahezu zeitgleich mit dem neuen Exportmodell des
V W 1100 geht das von der Firma Hebmüller karossierte
Volkswagen Cabriolet in Produktion. Im Unterschied zu
den nachfolgenden Cabrio-Modellen handelt es sich um
einen Zweisitzer mit flachem, abfallendem Heck und einem
komplett versenkbaren Verdeck. Wegen eines Großbrands
im Sommer 1949 kann Hebmüller nur einige Hundert der
2.000 bestellten Exemplare produzieren. Der kurzen folgt
eine langlebige Partnerschaft mit dem in Osnabrück ansässigen Karosseriebauer Karmann, der 1949 im Auftrag
des Volkwagenwerks die Produktion eines viersitzigen
Cabrios aufnimmt und alle offenen Käfer baut. Diese basieren auf der jeweils aktuellen Exportversion, die sich durch
eine verbesserte Fahrzeugtechnik und Innenausstattung
vom Standardmodell abhebt.

27

Volkswagen Cabriolet der Firma Karmann

1949

28 D as W e r k d e r B r i t e n

6 . S e p t e m b e r Durch die Verordnung 202 überträgt
die britische Militärregierung dem Land Niedersachsen die
Kontrolle über das Volkswagenwerk mit der Maßgabe, diese
im Auftrag und unter der Anweisung der Bundesregierung
zu übernehmen. Die Frage der Eigentümerschaft bleibt bis
zur Privatisierung des Unternehmens ungeklärt.
1 . Ok t o b e r Volkswagen erweitert die Palette seiner
Sozialleistungen durch ein System freiwilliger Versicherungen. Die betriebliche Altersversorgung, in die alle
Beschäftigten mit einem Mindestalter von 25 Jahren und
mindestens vierjähriger Werkszugehörigkeit aufgenommen werden, bessert die gesetzlichen Rentenbezüge der
anspruchsberechtigten Werksangehörigen bei Eintritt ins
Rentenalter durch eine Werksrente auf. Die Höhe richtet
sich nach der Betriebszugehörigkeit; im Todesfall erhält
die überlebende Ehefrau die halbe monatliche Rente. Die
gleichzeitig eingerichtete Sterbegeldversicherung für
Verheiratete sowie in anderer Weise unterhalts- oder fürsorgepflichtige Werksangehörige sichert den Hinterbliebenen eine einmalige Unterstützung von 4.000 DM zu. Bei
tödlichen Unfällen oder Invalidität tritt die für alle Beschäftigten abgeschlossene Kollektiv-Unfallversicherung mit
finanziellen Leistungen ein.

8 . Ok t o b e r Colonel Charles Radclyffe unterzeichnet
das Protokoll zur offiziellen Übergabe des Volkswagenwerks in die Treuhänderschaft der Bundesregierung.
Die Verwaltung übernimmt das Land Niedersachsen.

29

Übergabe des Volkswagenwerks

an die Bundesregierung

1949
Fa h r zeug pro du k ti o n

F a h r z e u g a b s at z

		

		

Volkswagenwerk GmbH

			

46.154		

Belegschaft
		

Volkswagenwerk GmbH

Arbeiter			

8.846

Angestellte			

1.381

Gesamt			

10.227

F i n a nz d at e n ( i n M i o . D M )
		

Volkswagenwerk GmbH

Umsatz

243

Gewinn			

3,9

Volkswagenwerk GmbH

Inland			

38.666

Ausland			

7.128

Gesamt			

45.794

30

31

1950–1960

32 I n t e r n a t i o n a l isi e r u n g u n d Mass e n p r o d u k t i o n i m W i r t s c haf t sw u n d e r

1950 – 1960

Internationalisierung und Massenproduktion
im Wirtschaftswunder
Das Volkswagenwerk galt schon den Zeitgenossen als
Symbol des westdeutschen Wirtschaftswunders. Ebenso
wie der Käfer fuhr das Unternehmen auf der Erfolgsbahn.
Die Kapazität der Fabrik und die 1954 eingeleitete Rationalisierungsoffensive schufen die produktionstechnischen
Voraussetzungen, den V W 1200 in Großserie zu bauen.
Doch erst durch die Verbindung von Massenfertigung, Weltmarktorientierung und Belegschaftsintegration formte
Volkswagen die langfristig wirksame Wachstumsstrategie. 1950 führte das Wolfsburger Unternehmen ein Drittel
seiner Fahrzeugproduktion in 18 vorwiegend europäische
Staaten aus; Hauptabnahmeländer waren Schweden,
Belgien, die Niederlande und die Schweiz. Mit dem erstmaligen Export von 1.253 Fahrzeugen nach Brasilien setzte
Volkswagen einen zweiten Schwerpunkt in Südamerika, wo
die Einfuhr US-amerikanischer Fahrzeuge wegen knapper
Dollar­reserven fast vollständig zum Erliegen gekommen
war. Der Belieferung dieses zukunftsträchtigen Absatzmarktes räumte das Unternehmen frühzeitig Priorität ein.

Der wirtschaftliche Wiederaufbau Europas und die Industrialisierungsbestrebungen vieler Länder der Dritten Welt
schufen für den Volkswagen Export eine günstige Ausgangssituation. Als Vorteil für das Volkswagenwerk entpuppte
sich, dass der internationale Warenverkehr größtenteils
auf der Grundlage bilateraler Vereinbarungen abgewickelt
wurde. Die Dollarlücke in den meisten Staaten schwächte
vorübergehend die Konkurrenz der US-ameri­kanischen
Automobilfirmen ab, während die Exportmöglichkeiten der
deutschen Wettbewerber durch deren geringe Produktionskapazitäten beschnitten wurden. Als öffentliches Unternehmen konnte das Volkswagenwerk zudem auf größeres
Entgegenkommen der Bundesregierung hoffen, die durch
den Abschluss von Handelsverträgen Exportmöglichkeiten
für die deutsche Industrie eröffnete. Mit einem Anteil von
bis zu 50 Prozent an der gesamten Automobilausfuhr war
das Volkswagenwerk in den 1950er Jahren wichtigster
Devisenbringer und führender deutscher Automobilexporteur.
Der systematische Aufbau des Exportgeschäfts in der
ersten Hälfte der 1950er Jahre verlief keineswegs reibungs- und risikolos. Den Investitionen standen zunächst
schmale Gewinne gegenüber, weil das Volkswagenwerk

33

Mit dem Käfer nach Italien

bei der Preiskalkulation die Etablierung seiner Produkte
auf den internationalen Märkten im Auge hatte und nahe
am Selbstkostenpreis exportierte. In Brasilien geriet die
Errichtung einer Produktionsstätte infolge der politischen
und wirtschaftlichen Instabilität mehrfach ins Stocken.
Ähnlich schwierig gestaltete sich der Aufbau einer Absatzorganisation auf dem US-Markt. Denn die erfolgreichen
Automobilhändler waren hier an die amerikanischen Automobilkonzerne gebunden, und die üblichen Händlerrabatte von 30 Prozent erschwerten wettbewerbsfähige Preise.
Trotz solcher Probleme gelang Volkswagen bis Mitte der
1950er Jahre der Durchbruch in Europa, Amerika und
Afrika. Dafür sorgten einerseits die technischen Merkmale,
die Qualitätsstandards und die stetige Perfektionierung
der Limousine. Auf den internationalen Märkten genoss
der Käfer den Ruf eines wirtschaftlichen und zuverlässigen
Fahrzeugs, das sich wegen des relativ geringen Kraftstoffverbrauchs und der robusten Konstruktion auch für
automobile Entwicklungsländer mit dürftiger Verkehrsinfrastruktur bestens eignete. Andererseits ging das Volkswagenwerk bei der Erschließung neuer Absatzmärkte behutsam vor, indem es das Produkt mit einem Vertriebs- und
Servicenetz umspannte. Nach Auffassung der Unterneh-

mensleitung bestand nur dann Aussicht auf dauerhaften
Erfolg, wenn hinter dem Wagen eine dichte, mit Ersatzteilen, Spezialwerkzeugen und sorgfältig geschultem Personal
ausgestattete Organisation stand. Der ausgezeichnete
Ruf des Kundendienstes war bald ein wichtiger Trumpf im
internationalen Konkurrenzkampf. Volkswagen verlangte
seinen Händlern hohe Investitionen ab, um eine kompetente Kundenbetreuung sicherzustellen. Auf den strategisch wichtigen Märkten in Kanada und in den USA nahm
das Volkswagenwerk den Aufbau des Vertriebssystems
selbst in die Hand; in Brasilien, Südafrika und Australien
wurden Produktionsstätten errichtet. Damit vollzog der
Wolfsburger Automobilhersteller die frühzeitige Internationalisierung des Unternehmens und legte den Grundstein zu einem weltweiten Fertigungsverbund.
Den größten Triumph feierte Volkswagen in heimischen
Gefilden, wo der Käfer in den 1950er Jahren zum Signum
des Wirtschaftswunders aufstieg. Der Traum vom Volksauto, der sich durch die neue, um 1900 anbrechende Technikepoche zog und von den Nazis politisch instrumentalisiert
worden war, erfüllte sich nun im Zuge einer ebenso späten
wie rasanten Motorisierung. Der Käfer war in dieser Dekade der meistgekaufte Wagen und hielt einen Marktanteil
von rund 40 Prozent. Technik und Design verschafften ihm
den Nimbus eines „klassenlosen“ Autos, der dem Selbstverständnis der erwachenden Konsumgesellschaft entsprach
und in dem sich der Funktionswandel des Automobils vom
Luxusgegenstand zum Konsumgut für breite Bevölkerungsschichten widerspiegelte. Nicht minder erfolgreich war der

34 I n t e r n a t i o n a l isi e r u n g u n d Mass e n p r o d u k t i o n i m W i r t s c haf t sw u n d e r

seit 1950 gebaute Transporter, der den Markt der Kombinations- und Lieferfahrzeuge mit einem Anteil um 30 Prozent
dominierte. Gleichwohl waren die Absatzmöglichkeiten des
Volkswagenwerks auf dem Binnenmarkt begrenzt. In der
ersten Hälfte der 1950er Jahre sorgte vor allem der Nachholbedarf des Gewerbes für stetige Verkaufssteigerungen,
während der Kreis der Privatkunden nur allmählich wuchs.
Für die Mehrzahl der automobilbegeisterten Bundesbürger
blieb der Käfer trotz steigender Einkommen ein sehnlicher,
noch nicht finanzierbarer Wunsch. Individuelle Mobilität
brachte vor allem das Motorrad, und erst 1954 überholten
die PKW-Zulassungszahlen die der Zweiräder. So gesehen,
machte die 1954 begonnene Umstellung der Käfer-Fertigung auf eine fordistische Massenproduktion nur Sinn,
weil der internationale Erfolg dieses Modells frühzeitig
die Beschränkung auf den heimischen Markt aufhob. Die
Automatisierung der Fabrikation stellte Kapazitäten sicher,
mit denen Volkswagen die einmal besetzten Bastionen auf
dem Weltmarkt halten und den 1954 einsetzenden Nachfrageboom in den USA befriedigen konnte.

leitung zogen an einem Strang, um die Fluktuation der
Beschäftigten und den chronischen Facharbeitermangel
in den Griff zu bekommen. Durch eine großzügige Tarifund Sozialpolitik sorgten sie dafür, dass allmählich eine
Stammbelegschaft heranwuchs, die sich der Volkswagen
Familie zugehörig fühlte. Mit seinen Haustarifverträgen
rangierte das Volkswagenwerk an der Spitze der deutschen
Automobilindustrie und fungierte über die Branchengrenzen hinweg als Schrittmacher. Diese als Hochlohnpolitik
kritisierte Erfolgsbeteiligung der Beschäftigten passte
weder den Arbeitgeberverbänden noch fand sie den Beifall
der Bundesregierung, die durch einen Lohnschub ihre
Bemühungen um Preisstabilität gefährdet sah. Die zurückhaltende öffentliche Verwaltung und die vorzüglichen
Bilanzen des Volkswagenwerks gaben jedoch dem Management viel Handlungsspielraum, um in der Tarif- wie in der
Arbeitszeitpolitik einen eigenständigen Kurs zu steuern.
Im Oktober 1955 verständigten sich Betriebsrat, IG Metall
und Unternehmensleitung auf eine zweistufige Arbeitszeitverkürzung, die 1957 für das Gros der Beschäftigten

Am wirtschaftlichen Erfolg des Unternehmens partizipierte
die Belegschaft mit hohen Löhnen und einem Bündel freiwilliger Sozialleistungen, was im allgemein wirtschaftsfriedlichen Klima der 1950er Jahre zur Herausbildung
kooperativer Arbeitsbeziehungen beitrug. Die Verteilungsspielräume waren groß; Betriebsrat und Unternehmens-

Heinrich Nordhoff

vor der Betriebsversammlung

35

Bundeskanzler Konrad Adenauer
im Volkswagenwerk

die 40-Stunden-Woche bedeutete. Nachdem die Vertreter
der Bundesregierung im Aufsichtsrat die tarifvertragliche
Verankerung blockiert hatten, führte das Volkswagenwerk
die Arbeitszeitverkürzung über Betriebsvereinbarungen
quasi durch die Hintertür ein.

Niedersachsen im Namen und nach den Weisungen der
Bundesregierung verwaltet wurde. Im Übrigen ließ sich die
öffentliche Treuhänderschaft nicht mit den marktliberalen
ordnungspolitischen Grundsätzen der CDU-geführten
Regierungskoalition in Einklang bringen.

Dissonanzen zwischen Management und Bundesregierung
klangen auch in der Privatisierungsfrage an, die seit Sommer 1956 im Bundestag verhandelt wurde. Seitens der Unternehmensleitung bestand kein unmittelbares Bedürfnis,
das erfolgreiche Unternehmen in eine neue Rechtsform zu
überführen. Betriebsrat und Belegschaft hingegen fürchteten um die tariflichen und sozialpolitischen Errungenschaften und machten gegen die Privatisierungsabsichten
Front, hierbei unterstützt durch die SPD-Opposition, die
im Bundestag gegen den Ausverkauf des Bundesvermögens
ihre Stimme erhob. Dem Management von Volkswagen
war indes klar, dass mittelfristig kein Weg an einer Privatisierung des wichtigsten deutschen Automobilherstellers vorbeiführte. Denn die Volkswagenwerk GmbH war
ein gleichsam herrenloses Unternehmen, das vom Land

Zwischen Bundesregierung und Unternehmensleitung
herrschte weitgehend Konsens darüber, die Volkswagen
Aktie durch breite Streuung zu einer Volksaktie zu machen
und die Konzentration größerer Aktienmengen zu verhindern. Das vorgesehene Grundkapital von 600 Millionen
DM hingegen provozierte Widerspruch. Mit Blick auf
die künftig notwendigen Investitionen votierte Heinrich
Nordhoff für eine Halbierung des Aktienkapitals, konnte
sich jedoch mit seiner betrieblich motivierten Position nicht
durchsetzen. Die Volkswagenwerk AG, die am 22. August
1960 ins Handelsregister eingetragen wurde, behielt auch
nach der Privatisierung ihre positive Geschäftsentwicklung
bei. Nicht das hohe Aktienkapital, sondern Massenproduktion und Modellpolitik stellten Volkswagen in den 1960er
Jahren vor ernsthafte Probleme.

36 I n t e r n a t i o n a l isi e r u n g u n d Mass e n p r o d u k t i o n i m W i r t s c haf t sw u n d e r

1950
4 . M ä r z Anlässlich der Produktion des einhunderttausendsten Volkswagens nach dem Krieg wird für die
Beschäftigten des Volkswagenwerks eine jährliche Sonderzahlung von bis zu 120 DM eingeführt. Die Erfolgsprämie
wird 1954 auf vier Prozent des Bruttojahresverdienstes
erhöht.
8 . M ä r z In Wolfsburg beginnt die Serienproduktion des
Transporter-Modells, der als Kastenwagen für Güter oder
Personen, als Feuerwehrfahrzeug, Polizei-Einsatzwagen,
Postauto und später auch als Campingbus Verwendung
findet. Wegen seiner Multifunktionalität erfreut sich der
Typ 2 sowohl in Deutschland als auch auf den Überseemärkten einer rasch wachsenden Nachfrage.

Der Beginn des Übersee-Exports markiert für das Volkswagenwerk einen wichtigen Schritt zur weltmarktorientierten
Massenproduktion. 330 Fahrzeuge werden in die USA, 128
Volkswagen nach Uruguay verschifft. Über die in São Paulo
ansässige Firma Brasmotor führt das Unternehmen ferner
302 Transporter und 951 Limousinen nach Brasilien aus.
Die zu einem Drittel in Teilesätzen angelieferten PKWs
werden ab Januar 1951 bei Brasmotor montiert.

1 . Ok t o b e r Der wirtschaftlichen folgt die organisatorische Einbindung des Vorwerks in das Volkswagenwerk
Wolfsburg. Fachlich unterstehen die Braunschweiger
Abteilungen fortan der Weisungsbefugnis der jeweiligen
Hauptabteilungsleiter in Wolfsburg. Das Fertigungsprogramm umfasst Vorrichtungen, Spezialmaschinen, Werkzeuge sowie Fahrzeug- und Ersatzteile. Für die Volkswagen
Limousine stellen die Braunschweiger hauptsächlich
Thermostate, Scheibenwischer und Schiebedachteile her.

Transporter

37

Der einhunderttausendste
Volkswagen

Produktion
a u s g e w ä h lt e r M o d e l l e

Fa h r zeug pro du k ti o n
		

Volkswagenwerk GmbH

			

90.038		

Belegschaft
		

			
			

Käfer	Transporter
81.979

8.059		

F a h r z e u g a b s at z
Volkswagenwerk GmbH

		

Volkswagenwerk GmbH

Arbeiter			

13.322

Inland			

60.769

Angestellte			

1.644

Ausland			

29.387

Gesamt			

14.966

Gesamt			

90.156

F i n a nz d at e n ( i n M i o . D M )
		

Volkswagenwerk GmbH

Umsatz

411

Gewinn			

3,8

1950

38 I n t e r n a t i o n a l isi e r u n g u n d Mass e n p r o d u k t i o n i m W i r t s c haf t sw u n d e r

1951
2 9 . M ä r z Der Korea-Krieg, der die Auslandsnachfrage nach deutschen Rohstoffen in die Höhe treibt und
vorübergehend einen akuten Kohlemangel auslöst, führt
im Volkswagenwerk zu einem Engpass bei Autoblechen.
Für einige Tage muss die Automobilproduktion in Wolfsburg stillgelegt werden; von Unterbrechungen im Sommer
1951 abgesehen, zieht der Materialmangel bis März 1952
eine verkürzte Arbeitszeit nach sich
9 . Mai Hugo Bork wird zum Vorsitzenden des Betriebsrats gewählt und hält dieses Amt bis 1971.
2 2 . Mai In der Volkswagenwerk GmbH konstituiert sich
ein Beirat unter dem Vorsitz von Heinz M. Oeftering. Nach
den Vorschriften des 1952 erlassenen Betriebsverfassungsgesetzes wird der Beirat am 28. August 1953 durch einen
Aufsichtsrat ersetzt.

Käfer im Rohbau

39

Hugo Bork

Heinz M. Oeftering

Produktion
a u s g e w ä h lt e r M o d e l l e

Fa h r zeug pro du k ti o n
		

Volkswagenwerk GmbH

			

105.712		

Belegschaft
		

			
			

Käfer	Transporter
93.709

12.003		

F a h r z e u g a b s at z
Volkswagenwerk GmbH

		

Volkswagenwerk GmbH

Arbeiter			

12.338

Inland			

Angestellte			

1.809

Ausland			

35.742

Gesamt			

14.147

Gesamt			

105.701

F i n a nz d at e n ( i n M i o . D M )
		

Volkswagenwerk GmbH

Umsatz

486

Investitionen			

37,7

Gewinn			

1,9

69.959

1951

40 I n t e r n a t i o n a l isi e r u n g u n d Mass e n p r o d u k t i o n i m W i r t s c haf t sw u n d e r

1952
1 1 . S e p t e m b e r Mit Gründung der Verkaufsgesellschaft
„Volkswagen Canada Ltd.“ in Toronto, Ontario beginnt die
Volkswagenwerk GmbH, ihr Vertriebs- und Kundendienstnetz auf den internationalen Märkten auszubauen. Notwendig ist dieser Schritt, weil die zollfreie Einfuhr englischer
Fabrikate Wettbewerbsnachteile mit sich bringt und die
Erschließung des kanadischen Markts erschwert. Bis Ende
des Jahres werden 94 Volkswagen verkauft.
Der Käfer verändert seine Gestalt. Zwei mit Schlusslichtern und Rückstrahlern kombinierte Bremsleuchten, das
teilsynchronisierte Getriebe und eine verbesserte Federung
bilden den Auftakt zu einer Reihe von Verbesserungen, um
Sicherheit und Fahrkomfort zu erhöhen. Das durch einen
Mittelsteg geteilte Rückfenster des sogenannten BrezelKäfer wird 1953 durch ein größeres Ovalfenster ersetzt,
das dem Ovali-Käfer seinen Namen gibt. 1955 kommen Einkammer-Heckleuchten mit integriertem Bremslicht, ein
Doppelauspuff und ein PVC-Schiebedach hinzu. Für eine
bessere Übersicht im Straßenverkehr sorgen ab 1957 das
rechteckige Heckfenster und eine vergrößerte Frontscheibe; ein großer Außenspiegel folgt im Jahr darauf.

Brezel-Käfer

Ovali-Käfer

41

Volkswagen Canada

Produktion
a u s g e w ä h lt e r M o d e l l e

Fa h r zeug pro du k ti o n
		

Volkswagenwerk GmbH

			

136.013		

Belegschaft
		

			
			

Käfer	Transporter
114.348

21.665		

F a h r z e u g a b s at z
Volkswagenwerk GmbH

		

Volkswagenwerk GmbH

Arbeiter			

15.390

Inland			

89.060

Angestellte			

1.991

Ausland			

46.881

Gesamt			

17.381

Gesamt			

135.941

F i n a nz d at e n ( i n M i o . D M )
		

Volkswagenwerk GmbH

Umsatz

660

Investitionen			

27,9

Gewinn			

3,5

1952

42 I n t e r n a t i o n a l isi e r u n g u n d Mass e n p r o d u k t i o n i m W i r t s c haf t sw u n d e r

1953
2 8 . J a n u a r Zur Behebung des chronischen Wohnraummangels in Wolfsburg gründet Volkswagen die
„V W-Wohnungsbau-Gemeinnützige Gesellschaft mbH“,
die Ende des Jahres 1.400 Wohnungen baut. Das rasche
Belegschaftswachstum macht die betriebliche Wohnraumbeschaffung zur dringenden Aufgabe, da Mittel für den
öffentlichen Wohnungsbau nur in beschränktem Umfang
zur Verfügung stehen. Mehr als die Hälfte der bei Volkswagen Beschäftigten wohnt außerhalb Wolfsburgs und muss
täglich zwischen Arbeitsstätte und ihren bis zu 80 Kilometer entfernten Wohnorten pendeln. Die Errichtung von
Werkswohnungen wird zum wichtigen Instrument beim
Aufbau einer Stammbelegschaft.

den vorgeschriebenen landeseigenen Fertigungsanteil zu
erreichen, wird das Montagewerk zügig zu einem Produktionsbetrieb ausgebaut. Im September 1957 läuft hier der
erste überwiegend aus brasilianischen Materialien gebaute
Transporter vom Band; die Limousine geht im Januar 1959
in Produktion und steigt zum populärsten Fahrzeug in
Brasilien auf.
3 0 . N o v e m b e r Im Volkswagenwerk tritt erstmals ein
paritätisch besetzter Wirtschaftsausschuss zusammen.
Er dient der Unterrichtung des Betriebsrats über die Geschäftspolitik des Managements.

2 3 . M ä r z Mit Gründung der „Volkswagen do Brasil
Ltda.“ in São Paulo entsteht die erste Produktionsgesellschaft des Volkswagenwerks im Ausland. Wegen der restriktiven Einfuhrpolitik der brasilianischen Regierung, die den
Aufbau einer nationalen Automobilindustrie vorantreiben
will, kann eine erfolgreiche Erschließung des südamerikanischen Absatzmarktes langfristig nur durch eine Fabrikation vor Ort sichergestellt werden. Volkswagen hält 80
Prozent der Anteile an dem brasilianischen Unternehmen,
das seit dem 12. Juli 1955 als Aktiengesellschaft firmiert.
Die Montage der importierten Teilesätze erfolgt zunächst in
gemieteten Anlagen, bis sie Ende 1956 in die neu errichtete Fabrik in São Bernardo do Campo verlegt wird. Um

Werkswohnungsbau in Wolfsburg

43

Das brasilianische Montagewerk
in Ipiranga

Produktion
a u s g e w ä h lt e r M o d e l l e

Fa h r zeug pro du k ti o n
		

Volkswagenwerk GmbH

			

179.740		

Belegschaft
		

			
			

Käfer	Transporter
151.323

28.417		

F a h r z e u g a b s at z
Volkswagenwerk GmbH

		

Volkswagenwerk GmbH

Arbeiter			

18.318

Inland			

Angestellte			

2.251

Ausland			

68.754

Gesamt			

20.569

Gesamt			

175.637

F i n a nz d at e n ( i n M i o . D M )
		

Volkswagenwerk GmbH

Konzern

815

822

Umsatz
Investitionen			

56,6

Gewinn			

3,5

106.883

1953

44 I n t e r n a t i o n a l isi e r u n g u n d Mass e n p r o d u k t i o n i m W i r t s c haf t sw u n d e r

1954
A u g u s t Ein interner Bericht über den Entwicklungsstand der amerikanischen Automobilindustrie leitet im
Volkswagenwerk eine Phase verstärkter Rationalisierungsanstrengungen ein, um den technologischen Rückstand
zur US-Konkurrenz aufzuholen. Durch Neuordnung der
Organisationsstruktur, Umstellung auf Fließfertigung
und Mechanisierung des Fabrikationsprozesses vollzieht
sich in den folgenden Jahren der Übergang zur Großserien­
produktion.
Die Steigerung des Absatzes auf insgesamt 205.517 PKWs
und 40.739 Transporter unterstreicht den Bedeutungszuwachs von Verkauf und Kundendienst. Die inländische
Händler-Organisation umfasst am 1. Januar 1954 neben 66
Großhändlern 239 Händler und 531 Vertragswerkstätten.
Eine zum Jahresende eingerichtete Zentralkartei der in der
Außenorganisation beschäftigten Verkäufer weist 63 Verkaufsleiter und 1.997 Verkäufer aus. Die 1953 eingerichtete
Abteilung Verkaufsförderung Inland unterstützt durch ein
weit gefächertes Lehrgangsangebot an der Verkaufsschule,
wöchentlich erscheinende „Schnell-Informationen für
V W-Verkäufer“ und durch „Briefe an V W-Verkaufsleiter“
die Händler-Organisation.

Das Vertriebsnetz im Ausland wird infolge des auf 44
Prozent steigenden Exportanteils ebenfalls ausgeweitet.
Im Oktober 1953 bestehen 82 Volkswagen Generalvertretungen im Ausland, darunter die eigenen Tochtergesellschaften Volkswagen do Brasil Ltda. und Volkswagen
Canada Ltd. 70 Prozent des Auslandsabsatzes erzielen die
erfolgreichen Generalimporteure in Europa, insbesondere
in Belgien und Schweden, in den Niederlanden und in der
Schweiz. Der Aufbau einer Verkaufs- und Kundendienstorganisation in Asien, Amerika und Afrika verlangt von den
Kaufleuten ein hohes Maß an Ausdauer, Risikobereitschaft
und Kreativität. 1955 wird jedes zweite Exportfahrzeug auf
den Überseemärkten abgesetzt. Die Weltmarktorientierung zahlt sich für das Unternehmen und seine Handelspartner gleichermaßen aus.

45

in Grosser serie

Produktion
a u s g e w ä h lt e r M o d e l l e

Fa h r zeug pro du k ti o n
		

Volkswagenwerk GmbH

			

242.373		

Belegschaft
		

			
			

Käfer	Transporter
202.174

40.199		

F a h r z e u g a b s at z
Volkswagenwerk GmbH

		

Volkswagenwerk GmbH

Arbeiter			

22.719

Inland			

137.000

Angestellte			

2.564

Ausland			

108.839

Gesamt			

25.238

Gesamt			

245.839

F i n a nz d at e n ( i n M i o . D M )
		

Volkswagenwerk GmbH

Konzern

1.064

1.076

Umsatz
Investitionen			

87

Gewinn			

4,3

1954

46 I n t e r n a t i o n a l isi e r u n g u n d Mass e n p r o d u k t i o n i m W i r t s c haf t sw u n d e r

1955
1 0 . F e b r u a r Für die im Volkswagenwerk beschäftigten
Lohnempfänger wird die ununterbrochene Lohnfortzahlung im Krankheitsfall eingeführt. Das im Manteltarifvertrag festgeschriebene Recht wird durch zahlreiche
außertarifliche Leistungen ergänzt, mit denen sich das
Unternehmen in den 1950er Jahren ein unverwechselbares
sozialpolitisches Profil zulegt.
2 1 . J u l i Zur Marktforschung und -beobachtung wird
die „Volkswagen United States Inc.“ mit Sitz in New York
gegründet. Der Zusammenschluss von Studebaker und
Packard eröffnet dem Volkswagenwerk die Möglichkeit zum
Ankauf eines modernen, kaum genutzten Montagewerks.
Am 10. August 1955 erwirbt das amerikanische Tochterunternehmen von der Studebaker-Packard Corporation die in
New Brunswick, New Jersey gelegene Fabrik, um in den USA
die Montage von Volkswagen aufzunehmen. Aber die Pläne
werden verworfen. Wie eine Kostenstudie belegt, wäre
es wegen der hohen Löhne in den USA nicht möglich, den
Volkswagen in gleichbleibender Qualität zu konkurrenzfähigen Preisen anzubieten.
5 . A u g u s t Die Belegschaft und die Händler des Inund Auslands feiern in Wolfsburg die Fertigstellung des
einmillionsten Volkswagen.

A u g u s t Das in Zusammenarbeit mit der Karosserie­
fabrik Karmann entwickelte Volkswagen Karmann Ghia
Coupé geht in Produktion.
2 7 . Ok t o b e r An die Stelle der später aufgelösten Volkswagen United States Inc. tritt die in Newark, New Jersey
gegründete „Volkswagen of America, Inc.“, die nach dem
Scheitern der Produktionspläne die Funktion einer Vertriebsgesellschaft übernimmt. Ihr Geschäftssitz wird nach
Englewood Cliffs, New Jersey verlegt. Mit je einem Büro
in New York und San Francisco wickelt die amerikanische
Tochter seit Januar 1956 den Import von Volkswagen ab und
beginnt sogleich, das Händlernetz mit verschärften Anforderungen an den Kundendienst und die Präsentation der
Marke zu reorganisieren. Denn ein Großteil der Händler,
die neben Volkswagen noch eine Reihe anderer Hersteller
vertreten, kann die mit dem Verkauf übernommene Betreuungspflicht nicht erfüllen. Im Jahr 1956 werden 42.884
Volkswagen Limousinen und 6.666 Transporter verkauft.
Das Vertriebs- und Kundendienstnetz, das 15 Großhändler
und 342 Händler umfasst, wird parallel zu den kontinuierlich steigenden Absatzzahlen zügig ausgebaut. Die Ausweitung der Geschäfte erfordert die Errichtung eines neuen
Verwaltungsgebäudes, das die Volkswagen of America im
Oktober 1962 bezieht.

47

Neuer Produktionsrekord

Volkswagen Karmann Ghia Coupé

Produktion
a u s g e w ä h lt e r M o d e l l e

Fa h r zeug pro du k ti o n
		

Volkswagenwerk GmbH

			

329.893		

Belegschaft
		

			
			

Käfer	Transporter
279.986

49.907		

F a h r z e u g a b s at z
Volkswagenwerk GmbH

		

Volkswagenwerk GmbH

Arbeiter			

28.606

Inland			

Angestellte			

2.964

Ausland			

177.657

Gesamt			

31.570

Gesamt			

328.054

F i n a nz d at e n ( i n M i o . D M )
		

Volkswagenwerk GmbH

Konzern

1.408

1.444

Umsatz
Investitionen			

173

Gewinn			

6,3

150.397

1955

48 I n t e r n a t i o n a l isi e r u n g u n d Mass e n p r o d u k t i o n i m W i r t s c haf t sw u n d e r

1956
8 . M ä r z Nach einjähriger Bauzeit nimmt das neue Werk
in Hannover-Stöcken die Fertigung des Transporter auf.
Dieser Dezentralisierung der Produktion hat der Aufsichtsrat am 24. Januar 1955 zugestimmt, weil der Nachfrageüberhang nach Volkswagen einen Kapazitätsausbau
verlangte, dem das erschöpfte Arbeitskräftereservoir im
Raum Wolfsburg Grenzen setzte. Durch die Verlagerung
des Transporterbaus nach Hannover, die im Werk Wolfsburg zusätzliche Montagekapazitäten für die Limousine
freimacht, kann das Angebot der wachsenden Nachfrage
angepasst werden. Bei einer Belegschaftsstärke von 6.044
Beschäftigten steigt 1957 die Jahresproduktion des Transporter-Modells von zuvor 62.500 auf 91.993 Wagen, von
denen gut 60.000 Einheiten exportiert werden. Im Herbst
1957 beginnt im Werk Hannover der Bau einer Motorenfabrik, die am 25. März 1959 die Produktion aufnimmt.

1 0 . S e p t e m b e r Um ihre Position auf dem südafrikanischen Markt zu festigen, erwirbt die Volkswagenwerk
GmbH Aktienanteile des Generalimporteurs „South
African Motor Assemblers und Distributors Ltd.“ (SAMAD),
einer überwiegend in englischem Besitz befindlichen Gesellschaft in Uitenhage, die zerlegte Volkswagen importiert,
in eigener Regie montiert und verkauft hat. 1957 wird die
Beteiligung von 38 auf 57,6 Prozent aufgestockt.

Transporter vor der Auslieferung

49

Das Werk in Hannover-Stöcken

Produktion
a u s g e w ä h lt e r M o d e l l e

Fa h r zeug pro du k ti o n
		

Volkswagenwerk GmbH

			

395.690		

Belegschaft
		

			
			

Käfer	Transporter
333.190

62.500		

F a h r z e u g a b s at z
Volkswagenwerk GmbH

		

Volkswagenwerk GmbH

Arbeiter			

32.269

Inland			

Angestellte			

3.403

Ausland			

217.683

Gesamt			

35.672

Gesamt			

393.750

F i n a nz d at e n ( i n M i o . D M )
		

Volkswagenwerk GmbH

Konzern

1.715

1.788

Umsatz
Investitionen			

181

Gewinn			

6,9

176.067

1956

50 I n t e r n a t i o n a l isi e r u n g u n d Mass e n p r o d u k t i o n i m W i r t s c haf t sw u n d e r

1957
1 . A p r i l Durch eine Betriebsvereinbarung zwischen
Betriebsrat und Geschäftsleitung wird die wöchentliche
Arbeitszeit im Schichtbetrieb auf 40 Stunden und im
Normalbetrieb auf 42,5 Stunden reduziert. Damit gilt für
das Gros der Beschäftigten die 40-Stunden-Woche bei
vollem Lohnausgleich.
1 . A p r i l Alfred Hartmann übernimmt den Vorsitz im
Aufsichtsrat der Volkswagenwerk GmbH.
S e p t e m b e r In Osnabrück läuft die Produktion des
zweisitzigen Volkswagen Karmann Ghia Cabriolets an.
6 . D e z e m b e r Die Volkswagenwerk GmbH gründet die
„Volkswagen (Australasia) Pty. Ltd.“ mit Sitz in Melbourne,
um eine Volkswagen Produktion mit landeseigenem Fertigungsanteil aufzubauen. 1958 erwirbt die australische
Tochter die Aktien des bisherigen Generalimporteurs
„Volkswagen Distributors Pty. Ltd.“, die künftig für den
Kundendienst zuständig ist. Nachdem die Volkswagen Australasia im Januar 1959 die Montage der zerlegt angelieferten Fahrzeuge in eigene Regie übernommen hat, werden die
Produktionskapazitäten durch den Bau neuer Werkshallen
erweitert. Dem gleichen Zweck dient 1959 die Übernahme
der „Allied Iron Founders Pty. Ltd.“, die in „Volkswagen
Manufacturing (Australia) Pty. Ltd.“ umbenannt wird und
1962 zusammen mit der Volkswagen Australasia von der
Montage zur Produktion von Volkswagen übergeht. Die
Aufbereitung von Austauschmotoren ergänzt 1963 das
Fabrikationsprogramm der australischen Töchter.

Nach Freigabe der letzten von den Briten genutzten Grundstücke stellt das Werk Braunschweig seinen Fertigungsprozess
auf die Erfordernisse der fordistischen Großserienproduktion in Wolfsburg und Hannover ein. Die nun einsetzende
Rationali­sierungsphase geht mit einem Ausbau der Kapazi­täten und Fertigungsaufgaben einher. Die Ende 1957
fertig gestellte, 25.000 Quadratmeter große Halle 3 nimmt
den aus Wolfsburg verlagerten Vorderachsenbau für die
Limousine auf; die Fertigung der Transporter-Vorderachse
wird 1958 vorübergehend nach Hannover verbracht, um in
Braunschweig zusätzliche Kapazitäten für die expandierende Käfer-Produktion zu schaffen.

51

Volkswagen Karmann Ghia Cabriolet

Alfred Hartmann

Produktion
a u s g e w ä h lt e r M o d e l l e

Fa h r zeug pro du k ti o n
		

Volkswagenwerk GmbH

			

472.554		

Belegschaft
		

Käfer	Transporter
380.561

91.993		

F a h r z e u g a b s at z
Volkswagenwerk GmbH

Arbeiter			

Konzern

37.500		

Angestellte			

3.750

Gesamt			

41.290

43.359

Volkswagenwerk GmbH

Konzern

2.037

2.260

F i n a nz d at e n ( i n M i o . D M )
		

			
			

Umsatz
Investitionen			

211

Gewinn			

7,4

		

Volkswagenwerk GmbH

Inland			

203.018

Ausland			

270.987

Gesamt			

474.005

1957

52 I n t e r n a t i o n a l isi e r u n g u n d Mass e n p r o d u k t i o n i m W i r t s c haf t sw u n d e r

1958
1 6 . J u n i Hans Busch tritt den Vorsitz im Aufsichtsrat der
Volkswagenwerk GmbH an.
J u n i Das Volkswagenwerk verlegt die Aggregate-Auf­
bereitung von Wolfsburg nach Altenbauna bei Kassel. Nach
knapp einjährigen Umbau- und Instandsetzungsarbeiten
entsteht dort aus der angekauften Flugmotorenfabrik der
Henschel & Sohn GmbH ein neues Werk, das die Volkswagen Organisation seit dem 23. Juni mit überholten Motoren,
Achsen und anderen Ersatzteilen versorgt. Die Belegschaft
steigt 1959 auf 1.124 Mitarbeiter an, die täglich 430 Motoren und 130 Achsen aufbereiten. In den Folgejahren
werden die alten schrittweise durch neue Gebäude ersetzt,
angefangen mit der 1959/60 errichteten Halle 1 für die
Getriebefertigung. Im Juli 1964 geht die Werkshalle 2 in
Betrieb, die neben Rahmenbau und Presswerk das umfangreiche Ersatzteilelager und die Verpackung beherbergt. Um
die Kosten für Materialfluss, Personal und Versand zu reduzieren, trifft Volkswagen 1969 die Entscheidung, die über
mehrere Inlandswerke verstreute Ersatzteileversorgung
in Kassel zu zentralisieren. Durch Neubauten und die 1971
abgeschlossene Erweiterung der Halle 3 entwickelt sich das
Werk Kassel mit 18.906 Beschäftigten zum Getriebefertiger
und Ersatzteilezentrum des Volkswagen Konzerns.

Hans Busch

53

Das Werk Kassel

Produktion
a u s g e w ä h lt e r M o d e l l e

Fa h r zeug pro du k ti o n
		

Volkswagenwerk GmbH

			

553.399

Konzern
557.088		

Belegschaft
		

Käfer	Transporter
451.526

1958

105.562		

F a h r z e u g a b s at z
Volkswagenwerk GmbH

Arbeiter			

Konzern

39.794		

Angestellte			

4.210

Gesamt			

44.004

47.916

Volkswagenwerk GmbH

Konzern

2.423

2.719

F i n a nz d at e n ( i n M i o . D M )
		

			
			

Umsatz
Investitionen			

268

Gewinn			

319,3

		

Volkswagenwerk GmbH

Konzern

Inland			

235.615

Ausland			

315.717

235.615
319.372

Gesamt			

551.332

554.987

54 I n t e r n a t i o n a l isi e r u n g u n d Mass e n p r o d u k t i o n i m W i r t s c haf t sw u n d e r

1959
J u l i Die Volkswagen of America, Inc. startet einen
professionellen Werbefeldzug, weil sie Marktanteile an
den europäischen Konkurrenten Renault verloren hat und
die amerikanischen Hersteller mit einer „Compact-CarOffensive“ auf den Kleinwagenmarkt drängen. In Zusammenarbeit mit der New Yorker Werbeagentur „Doyle Dane
Bernbach Inc.“ wird eine ebenso erfolgreiche wie legendäre
Werbekampagne ins Leben gerufen, die einige Klassiker hervorbringt: „Think small.“, „Lemon.“, „Nobody is
perfect.“. Das von Volkswagen bediente Marktsegment wird
indes durch die größeren amerikanischen Kompaktwagen
nicht nennenswert tangiert. Während die europäischen
Konkurrenten schwere Absatzeinbußen hinnehmen müssen, kann Volkswagen 1960 seinen Anteil an den zugelassenen Importwagen von 20 auf 32 Prozent ausbauen.
1 8 . N o v e m b e r Die in São Bernardo do Campo errich­
tete Automobilfabrik wird offiziell eröffnet. Aus dem Montagewerk hat sich inzwischen eine selbstständige Produktionsstätte entwickelt – mit Presswerk, Rohbau, Lackiererei,
Motorenbau, Montage und galvanischer Abteilung. Nach
Inbetriebnahme der Halle für die mechanische Fertigung
1960 steigt der brasilianische Materialanteil bei der Limousinen-Produktion auf 90 Prozent. Im Jahr darauf setzt sich
die Volkswagen do Brasil mit 47.320 verkauften Fahrzeugen
und einem Absatzplus von rund 67 Prozent gegenüber dem
Vorjahr an die Spitze der brasilianischen Automobilindustrie. Der Marktanteil wächst auf 41 Prozent, die Belegschaft
auf über 8.000 Beschäftigte an, die arbeitstäglich fast 220
Fahrzeuge fertigen.

Werbung „made in USA“

55

Eröffnung des Automobilwerks
in São Bernardo do Campo

Produktion
a u s g e w ä h lt e r M o d e l l e

Fa h r zeug pro du k ti o n
		

Volkswagenwerk GmbH

			

696.860

Konzern
705.243		

Belegschaft
		

Käfer	Transporter
575.407

1959

129.836		

F a h r z e u g a b s at z
Volkswagenwerk GmbH

Arbeiter			

Konzern

49.372		

Angestellte			

4.748

Gesamt			

54.120

60.477

Volkswagenwerk GmbH

Konzern

3.055

3.544

F i n a nz d at e n ( i n M i o . D M )
		

			
			

Umsatz
Investitionen			

444

Gewinn			

68,3

		

Volkswagenwerk GmbH

Konzern

Inland			

292.147

292.147

Ausland			

404.185

412.531

Gesamt			

696.332

704.678

56 I n t e r n a t i o n a l isi e r u n g u n d Mass e n p r o d u k t i o n i m W i r t s c haf t sw u n d e r

1960
1 1 . M ä r z Zur Erschließung des französischen Marktes
wird in Paris die Vertriebsgesellschaft „Volkswagen France
S.A.“ gegründet, nachdem die französische Regierung die
Einfuhr aus EWG-Ländern liberalisiert hat. Bei den PKWImporten steht Volkswagen 1960 hinter Fiat und Opel an
dritter Stelle.
2 2 . A u g u s t Die Volkswagenwerk GmbH wird zur „Volkswagenwerk Aktiengesellschaft“ umfirmiert und in das
Handelsregister beim Amtsgericht Wolfsburg eingetragen.
Zuvor hat der Bundestag am 21. Juli 1960 mit großer Mehrheit das „Gesetz über die Überführung der Anteilsrechte
an der Volkswagenwerk Gesellschaft mit beschränkter
Haftung in private Hand“ angenommen. 60 Prozent des
Gesellschaftskapitals werden als Volksaktien veräußert,
40 Prozent verbleiben hälftig bei Bund und Land, wodurch
ein staatlicher Einfluss auf das Unternehmen gesichert ist.

Handelsregisterauszug

57

Betriebsversammlung

Produktion
a u s g e w ä h lt e r M o d e l l e

Fa h r zeug pro du k ti o n
		

Volkswagenwerk AG	

			

865.858

Konzern
890.673		

Belegschaft
		

Käfer	Transporter
739.455

1960

151.218		

F a h r z e u g a b s at z
Volkswagenwerk AG	

Arbeiter			

Konzern

58.475		

Angestellte			

5.664

Gesamt			

64.139

75.528

Volkswagenwerk AG	

Konzern

3.933

4.607

F i n a nz d at e n ( i n M i o . D M )
		

			
			

Umsatz
Investitionen			

465

Gewinn			

72,2

		

Volkswagenwerk AG	

Konzern

Inland			

374.478

374.478

Ausland			

489.272

514.029

Gesamt			

863.750

888.507

58

59

1961–1972

60 B o o m u n d K r is e d e s K ä f e r - U n t e r n e h m e n s

1961 – 1972

Boom und Krise des
Käfer-Unternehmens
Die Käfer-Massenfertigung und das florierende Export­
geschäft verhalfen der Volkswagenwerk AG zu einer Spitzenstellung in Europa. Mit hoher Produktivität baute das
Unternehmen 1964 doppelt so viele Fahrzeuge wie der in
der deutschen Produktionsstatistik zweitplatzierte Automobilhersteller. Im Inland hielt Volkswagen einen Marktanteil
von knapp 33 Prozent bei den PKWs; mehr als die Hälfte
der neu zugelassenen Lieferwagen trugen das Volkswagen
Markenzeichen. Den Übergang vom Verkäufer- zum Käufermarkt meisterte das Volkswagenwerk Anfang der 1960er
Jahre ohne Absatzeinbußen, indem es seine Modellpalette um den V W 1500 erweiterte und die Präsenz auf den
internationalen Märkten verstärkte. Rund 60 Prozent der
Produktion verkaufte der weltgrößte Automobilexporteur
1963 überwiegend ins europäische Ausland und in die USA,
wo die Beliebtheit des Käfers seiner Popularität in Deutschland nicht nachstand. Nach vier guten Geschäftsjahren
mit durchschnittlichen Steigerungsraten von 20 Prozent
wuchs 1964 die Ausfuhr nach Amerika auf knapp 330.000
Fahrzeuge an. Zum Jahresende nahm das in Emden errichtete Werk die Käfer-Montage auf, um die Versorgung des
nordamerikanischen Marktes sicherzustellen.

Fertigung des VW 1500

Der Export nach Europa gab indes Anlass zu Besorgnis.
Einerseits erschwerten protektionistische Maßnahmen
den Zugang zu einigen Märkten, und speziell in Italien
und Frankreich konnte das Volkswagenwerk in den frühen
1960er Jahren kaum Boden gewinnen. Andererseits nahm
der Wettbewerbsdruck in den europäischen Hauptabnehmerländern des Unternehmens spürbar zu, nachdem
die Konkurrenz ihre Fahrzeuge in Qualität und Ausstattung auf Volkswagen Niveau gehoben hatte. Selbst der
Binnenmarkt, den der Käfer lange Zeit als Epochenmodell
dominierte, geriet nun in Bewegung. Die amerikanischen
Hersteller brachten ihre großen 1,5-Liter-Wagen, deren
Optik den Geschmack breiter Käuferschichten eher traf als
eine kompakte Konstruktion. Im Wettbewerb mit diesen
Fahrzeugen blieb 1964 der Absatz des zunächst erfolgreichen V W 1500 hinter den Erwartungen zurück. Das
zweite Standbein neben dem Käfer geriet ins Wanken.

61

Um seine Wettbewerbsposition zu stärken, lotete das Volkswagenwerk Kooperationsmöglichkeiten mit der DaimlerBenz AG aus. Die 1964 vorgenommene Flurbereinigung
überließ dem Wolfsburger Automobilhersteller die Produktion von Fahrzeugen unterhalb der Zwei-Liter-Grenze.
Volkswagen nutzte die Gelegenheit und übernahm am
1. Januar 1965 zunächst 75,3 Prozent der Daimler-BenzTochter Auto Union GmbH. Als Aktivposten konnten die
Fabrik mit einer Jahreskapazität von 100.000 Fahrzeugen,
11.000 Mitarbeiter, ein Vertriebssystem mit 1.200 Händlern und eine neue Motorengeneration verbucht werden.
Diesem Potenzial standen auf der Passivseite ein hoher
Lagerbestand und eine handfeste Finanzkrise gegenüber,
denn die Auto Union baute auf vergleichsweise niedrigem
Produktivitätsniveau ein zu teueres und deshalb schwer
verkäufliches Fahrzeug. Organisatorische und modellpolitische Sofortmaßnahmen waren erforderlich, um die
neue Tochter aus der Verlustzone zu führen. Der ab September in Ingolstadt produzierte „Audi 72“, den die Konstrukteure kurzfristig aus dem DKW F 102 entwickelt hatten,
brachte in finanzieller Hinsicht keinen Durchbruch. Er bildete aber den Kern einer neuen Modellpalette, die der Auto
Union den Rang einer selbständigen Marke im Volkswagen
Konzern sicherte.
Mit geschmälerter Ertragslage trat Volkswagen 1966/67
in die erste Nachkriegsrezession ein, die nach einer außergewöhnlichen und lang anhaltenden Prosperitätsphase
die Rückkehr zu wirtschaftlichen Normalbedingungen

ankündigte. Die rückläufige Nachfrage auf dem Binnenmarkt zwang 1967 zu Produktionsanpassungen: Die KäferFertigung wurde um 14 Prozent, die Produktion des V W
1500 um 35 Prozent eingeschränkt. Obwohl die Konjunkturdaten ebenso wie die Verkaufszahlen Ende des Jahres
wieder nach oben wiesen, wirkte die kurze Absatzkrise im
Volkswagenwerk nach.
Sie demonstrierte die konjunkturelle Anfälligkeit der
Großserienfertigung, die durch Veränderungen in der
Produktion und Modellpolitik weiter unter Druck geriet. Die
inzwischen erreichte Fertigungstiefe wie die zahlreichen
Modell- und Ausstattungsvarianten hatten zu Produktivitätseinbußen geführt und schmälerten den Wirkungsgrad
des Unternehmens. Damit drohte sich der elementare
Konkurrenzvorteil – die Massenproduktion eines Typs –

Bundespräsident Lübke

im Gespräch mit Nordhoff und Hahn

62 B o o m u n d K r is e d e s K ä f e r - U n t e r n e h m e n s

in einen gravierenden Nachteil zu verwandeln. Denn der
mit steigendem Motorisierungsgrad sich verschärfende
Wettbewerb auf den wichtigsten Absatzmärkten beschnitt
die Möglichkeiten, die Ertragsverluste durch Verkaufssteigerungen in bisherigem Umfang oder durch Preiserhöhungen zu kompensieren.
In dieser Umbruchsituation endete die Ära Heinrich
Nordhoff. Sein Festhalten an der Volkswagen Limousine,
die unter Nordhoffs Leitung zum technisch ausgereiften
Käfer perfektioniert wurde, sowie die Verbindung von Massenproduktion und Weltmarktorientierung führten das
Volkswagenwerk in die Spitze der europäischen Automobilindustrie. Um diese Position zu halten, bedurfte es nach
dem Tode des 20 Jahre amtierenden Vorstandsvorsitzenden
einschneidender Kurskorrekturen.

Mit dem Produktionsanlauf des V W 411 im September 1968
löste sich der Wolfsburger Automobilhersteller ein weiteres
Stück aus der Abhängigkeit vom Käfer, der mit einer Tagesproduktion von 4.200 Wagen nach wie vor den Lebensnerv
des Unternehmens bildete. Um seine Konkurrenzfähigkeit zu erhalten, entwickelte Volkswagen den mit neuem
Fahrwerk und verdoppeltem Kofferraum ausgestatteten V W
1302, der 1970 als Limousine und Cabrio in Serie ging. Alle
Anstrengungen konnten indes nicht verhindern, dass der
von einem luftgekühlten Heckmotor angetriebene Typ 1 an
Attraktivität verlor. Eine neue Generation von Klein- und
Mittelklassewagen eroberte den Markt – mit wassergekühlten Motoren und Frontantrieb, viel Innen- und Kofferraum

Zur Verbesserung der Ertragslage leitete Volkswagen 1968
Maßnahmen zur Kostensenkung ein. Parallel zur Rationalisierung der Produktion investierte das Unternehmen in
den Ausbau von Forschung und Entwicklung, deren Stellenwert neu bestimmt wurde. Der Rekrutierung von Technikern und Ingenieuren sowie der systematischen Führungskräfteentwicklung kam nun erhöhte Aufmerksamkeit zu.

Produktion des VW 411

in Wolfsburg

63

und einer neuen Fahrzeugästhetik. 1970 knickte die
Käfer-Absatzkurve ein, doch konnten die Verluste durch
Verkaufserfolge der südamerikanischen Töchter und der
inzwi­schen fusionierten Audi NSU Auto Union AG aufgefangen werden, die mit ihren Modellen ein wachsendes Marktsegment bediente. Volkswagen konzentrierte sich nun ganz
auf die dringende Aufgabe, eine neue Produktpalette zu
entwickeln und dabei einen würdigen Käfer-Nachfolger zu
konstruieren.
Den Nachfrageverlusten im Inland folgten Absatzprobleme
im internationalen Geschäft, die durch den Übergang zu
flexiblen Wechselkursen vertieft wurden. Die DM-Aufwertungen belasteten den Export des Volkswagenwerks und
führten auf dem Binnenmarkt zu verstärkter Konkurrenz
der ausländischen Anbieter bei gleichzeitig sinkender
Nachfrage. Auf die währungspolitischen Veränderungen
reagierte Volkswagen mit Preiserhöhungen, zumal der
anhaltende Kostendruck und die rückläufige Ertragslage
kaum Spielraum ließen. Dadurch verschlechterte sich die
Preisrelation zu den anderen Anbietern und mithin die
Wettbewerbsposition auf den wichtigen Volumenmärkten.
Dies betraf vor allem den Export in das Hauptabnehmerland
USA, wo Gewinne und Absatz der Volkswagen of ­A merica
durch die wechselkursinduzierten Kostennachteile gegen­­
über japanischen und amerikanischen Automobilfirmen
geschmälert wurden. Die Verkaufszahlen fielen zwischen
1970 und 1972 von rund 570.000 auf knapp 486.000 Fahr-

Windkanal

zeuge. Verschärfend kam hinzu, dass der Beetle auf der
Beliebtheitsskala der Amerikaner zu sinken begann, weil
er in punkto Antriebstechnik, Verbrauch und Sicherheit
dem automobiltechnischen Fortschritt hinterher hinkte.
Das Volkswagenwerk begegnete der Krise mit einer Kombination aus kostensenkenden Maßnahmen in allen Unternehmensbereichen und hohen Investitionen, die in die
Entwicklung der neuen Modellpalette und die Umstellung
des Produktionsprozesses flossen. Im Kern zielte das aufwändige Rationalisierungsprogramm auf die Implementierung neuer technischer und organisatorischer Systeme in
die Fertigung, wobei die EDV-Technologie die wichtigsten
Innovationsimpulse lieferte. Die elektronische Datenverarbeitung wurde nun zur Steuerung von Produktionsabläufen
eingesetzt und zeitigte hier wie in der Konstruktion bedeutsame Rationalisierungseffekte. Damit hatte Volkswagen
wesentliche Grundlagen für ein erfolgreiches Krisenmanagement gelegt. Alle Hoffnungen ruhten nun auf der neuen
Volkswagen Generation.

64 B o o m u n d K r is e d e s K ä f e r - U n t e r n e h m e n s

1961
J a n u a r Die Teilprivatisierung des Volkswagenwerks
bringt in der Bundesrepublik Deutschland eine weitere
Volksaktie hervor. Bis zum 15. März 1961 werden die Volkswagen Aktien im Gesamtnennwert von 360 Millionen DM
zu einem Kurs von je 350 DM ausgegeben. Der Erlös aus dem
Aktienverkauf fließt in die 1961 zur Wissenschaftsförderung gegründete „Stiftung Volkswagenwerk“, eine in ihren
Entscheidungen unabhängige Institution bürgerlichen
Rechts mit Sitz in Hannover. Ihre Tätigkeit finanziert sie
aus den Zinserträgen des Stiftungskapitals sowie aus den
jährlichen Dividenden der von Bund und Land gehaltenen
Aktien.
S e p t e m b e r Auf der Internationalen Automobilausstellung in Frankfurt präsentiert Volkswagen den V W 1500. Mit
Einführung dieses Modells unternimmt der Vorstand den
Versuch, die Abhängigkeit des Unternehmens vom Käfer zu
lockern. Zwei Versionen gehen in Serie: die Limousine im
September 1961, der Variant im Februar 1962.
1 8 . Ok t o b e r Der aufwändigste Zivilprozess in der
bundesdeutschen Geschichte endet nach 12 Jahren mit
einem Vergleich zwischen der Volkswagenwerk AG und ehemaligen KdF-Sparern, die ihre gegenüber der Deutschen
Arbeitsfront erworbenen Ansprüche auf einen Volkswagen
einklagen wollten. Je nach angespartem Betrag erhalten die
Sparer beim Kauf eines Volkswagen einen Nachlass auf den
Listenpreis von maximal 600 DM oder eine Barabfindung
von bis zu 100 DM.

Messestand auf der IAA

VW 1500

65

Fa h r zeug pro du k ti o n
		

P r o d u k t i o n a u s g e w ä h lt e r M o d e l l e

Volkswagenwerk AG	

			

959.773

Konzern
1.007.113		

Belegschaft
		

Käfer	Transporter
827.850

168.600

VW 1500
10.663		

F a h r z e u g a b s at z
Volkswagenwerk AG	

Arbeiter			

Konzern

62.892		

Angestellte			

6.554

Gesamt			

69.446

80.764

Volkswagenwerk AG	

Konzern

4.423

5.190

F i n a nz d at e n ( i n M i o . D M )
		

			
			

Umsatz
Investitionen			

596

Gewinn			

71,9

		

1961
Volkswagenwerk AG	

Konzern

Inland			

427.251

427.451

Ausland			

533.420

580.740

Gesamt			

960.871

1.008.191

66 B o o m u n d K r is e d e s K ä f e r - U n t e r n e h m e n s

1962
J a n u a r Nachdem der Mauerbau im August 1961 die
Zuwanderung von Arbeitskräften aus der DDR beendet hat,
stellt die Volkswagenwerk AG vor allem italienische „Gastarbeiter“ ein, um ihren Arbeitskräftebedarf zu ­decken. Die
Zahl ausländischer Arbeitnehmer in der Volkswagenwerk
AG steigt 1962 sprunghaft von 730 auf 4.494 an. Zum Jahresende beschäftigt das Werk Wolfsburg 3.188 Italiener, die
im eigens für sie errichteten „Italienischen Dorf“ wohnen.

2 . Ok t o b e r Im Werk Hannover läuft der einmillionste
Volkswagen Transporter vom Band.
2 0 . D e z e m b e r Volkswagen verstärkt sein Engagement
auf dem Wohnungsmarkt durch Gründung der „V W-Siedlungsgesellschaft m.b.H.“ mit Sitz in Wolfsburg, um alle
Möglichkeiten zum Bau und Erwerb von Wohnungen für die
Belegschaft auszuschöpfen. Rund 40 Millionen DM investiert das Volkswagenwerk 1962 in den Wohnungsbau, davon
15 Millionen DM für die Unterkünfte an der Berliner Brücke. Obwohl das betriebliche Wohnungsangebot mit dem
Belegschaftswachstum nicht Schritt halten kann, trägt es
maßgeblich dazu bei, die Inlandswerke mit Arbeitskräften
zu versorgen und die Mitarbeiterfluktuation zu reduzieren.
Die gemeinnützige Wohnungsbaugesellschaft schränkt
1964 die eigene Bautätigkeit zugunsten der Betreuung
von Bauprojekten der Siedlungsgesellschaft ein, deren
Gesellschaftskapital auf 20 Millionen DM verdoppelt wird.
1964 umfasst der Gesamtbestand beider Gesellschaften in
Wolfsburg, Hannover und Kassel 7.646 Wohnungen.

67

im „italienischen Dorf“

Fa h r zeug pro du k ti o n
		

P r o d u k t i o n a u s g e w ä h lt e r M o d e l l e

Volkswagenwerk AG	

			

1.112.424

Konzern
1.184.675		

Belegschaft
		

Käfer	Transporter
877.014

180.337

VW 1500
127.324		

F a h r z e u g a b s at z
Volkswagenwerk AG	

Arbeiter			

Konzern

70.838		

Angestellte			

7.166

Gesamt			

78.004

91.220

Volkswagenwerk AG	

Konzern

5.518

6.382

F i n a nz d at e n ( i n M i o . D M )
		

			
			

Umsatz
Investitionen			

338

Gewinn			

84,1

		

1962
Volkswagenwerk AG	

Konzern

Inland			

485.064

Ausland			

627.613

485.064
698.601

Gesamt			

1.112.677

1.183.665

68 B o o m u n d K r is e d e s K ä f e r - U n t e r n e h m e n s

1963
J a n u a r Die australische Vertriebsgesellschaft „Volkswagen (W. A.) Pty. Ltd.“ wird nach Ausdehnung ihrer
Großhändlerfunktion auf den Staat Victoria in „Volkswagen
(Sales) Pty. Ltd.“, die „Volkswagen Distributors Pty. Ltd.“ in
„Volkswagen (Services) Pty. Ltd.“ umbenannt. Im laufenden
Jahr bemüht sich die Volkswagen Australasia, den Export in
Länder des südostasiatischen und südpazifischen Raumes
auszuweiten.
1 5 . J a n u a r Das Transportschiff „Johann Schulte“
läuft vom Stapel. Mit einem Laderaum, der 1.750 Volkswagen fasst, und einer Geschwindigkeit von 17,25 Knoten
erweitert das bisher größte und schnellste für Volkswagen
gebaute Schiff die dringend benötigten Transportkapazitäten für den Export nach Übersee.

Der durch die expandierende Käfer-Produktion verursachte und nur schwer zu behebende Arbeitskräftemangel
in Wolfsburg verstärkt die Notwendigkeit zur Rationalisierung und Automatisierung der Fertigung. Im Werk
Wolfsburg wird der Zusammenbau von Rohkarossen durch
Inbetriebnahme einer 180 Meter langen Spezial-Transferstraße automatisiert, die im Zwei-Schicht-Betrieb 3.300
Karossen täglich produziert. Die in einjähriger Bauzeit
installierte Anlage fasst 16 Arbeitsoperationen zusammen
und verbindet mit rund 300 millimetergenau ausgeführten
Schweißpunkten die Vorder- und Hinterwagen mit dem
Dach. Die eingesparten 440 Arbeitskräfte ermöglichen
den Kapazitätsausbau anderer Produktionsbereiche. Um
die Transferstraße mit Karosserieteilen in ausreichender
Stückzahl zu beschicken, werden 57 neue Großpressen aufgestellt. Die Lackiererei wird durch Inbetriebnahme von
zwei neuen Lackierstraßen modernisiert und erweitert. Das
Werk Wolfsburg beschäftigt Ende Dezember 1963 43.722
Mitarbeiter.

69

Ein wichtiger Automatisierungsschritt:

Stapellauf der „Johann Schulte“

Fa h r zeug pro du k ti o n

P r o d u k t i o n a u s g e w ä h lt e r M o d e l l e

Die Transferstrasse

		

Volkswagenwerk AG	

			

1.132.080

Konzern
1.209.591		

Belegschaft
		

Käfer	Transporter
838.488

189.294

VW 1500
181.809		

F a h r z e u g a b s at z
Volkswagenwerk AG	

Arbeiter			

Konzern

72.887		

Angestellte			

7.539

Gesamt			

80.426

93.488

Volkswagenwerk AG	

Konzern

5.775

6.843

F i n a nz d at e n ( i n M i o . D M )
		

			
			

Umsatz
Investitionen			

400

Gewinn			

96

		

1963
Volkswagenwerk AG	

Konzern

Inland			

445.250

Ausland			

685.763

445.250
764.447

Gesamt			

1.131.013

1.209.697

70 B o o m u n d K r is e d e s K ä f e r - U n t e r n e h m e n s

1964
1 5 . J a n u a r Mit Gründung der „Volkwagen de Mexico,
S.A.“ in Puebla geht die Volkswagenwerk AG von der Fahrzeugmontage zur Eigenproduktion über, nachdem durch
die Importbestimmungen die Einfuhr von ­Volkswagen
erschwert worden ist. Die neue Volkswagen Tochter übernimmt die „Promexa S.A.“, die früher das Wolfsburger
Unternehmen in Mexiko vertreten hat, und führt die Montage von Volkswagen weiter. 1965 steigert sie den Absatz um
59 Prozent. Um die expandierende Nachfrage zu decken,
wird in Puebla ein neuer Produktionsstandort aufgebaut.
Dort läuft im November 1967 die Fertigung mit den von der
Regierung quotierten Zulieferungen aus mexikanischer
Produktion an. Im Folgejahr erreicht die Volkswagen de
Mexico mit 22.220 verkauften Fahrzeugen einen Marktanteil von 21,8 Prozent.

8 . D e z e m b e r Im eigens für den Überseeexport
errich­teten Werk Emden läuft die Käfer-Produktion an.
Die Fertigungsstruktur des neuen Standorts, der vier
Werks­hallen mit einer Gesamtfläche von 140.000 Quadratmetern umfasst, ist auf die Belieferung des nordamerikanischen Marktes ausgerichtet. Das Montagewerk
wird mit Karosserien aus Wolfsburg, mit Motoren aus
Hannover, mit ­G etrieben und Rahmen aus Kassel und mit
Vorderachsen aus Braunschweig versorgt; nur Sitze und
Kabelstränge werden vor Ort produziert. Täglich rollen
hier 500 Fahrzeuge vom Band, die über die werkseigene
­Verschiffungsanlage direkt in die USA und nach Kanada
transportiert werden. Bis März 1966 weitet das Werk seine
Montagekapazitäten auf 1.100 Wagen pro Tag aus. Parallel
wächst die Belegschaft von 790 auf 4.487 Mitarbeiter
zum Jahresende 1966 an. Das auf die Modelle Käfer und
Transporter beschränkte Fabrikationsprogramm wird mit
dem Produktionsanlauf des Golf im Juni 1974 erweitert, die
Fertigungsstruktur entsprechend diversifiziert.

Volkswagen de Mexico

71

Produktion und Auslieferung

im Werk Emden

1964

72 B o o m u n d K r is e d e s K ä f e r - U n t e r n e h m e n s

Die Volkswagen Australasia Pty. Ltd verpflichtet sich, den
nationalen Fertigungsanteil bis 1969 auf 95 Prozent anzuheben. Im Gegenzug garantiert die australische Regierung
die zollfreie Einfuhr für die nächste Dekade. Zur Umsetzung der Regierungspläne nimmt das Volkswagenwerk
eine Neuordnung des australischen Konzernteils vor: ­D ie
Volkswagen (Australasia) Pty. Ltd. firmiert 1964 in „Volkswagen Australasia Ltd.“ um und übernimmt die gesamten
Produktionseinrichtungen der Volkswagen Manufacturing
(Australia) Pty. Ltd., die in „Volkswagen (Distribution) Pty.
Ltd.“ umbenannt wird. Der Direktvertrieb in den Staaten
Victoria und Westaustralien geht von der 1964 aufgelösten
„Volkswagen (Sales) Pty. Ltd.“ auf die Volkswagen (Distribution) Pty. Ltd. über. Trotz aller Anstrengungen verschlechtert sich die Wettbewerbsposition der australischen
Tochter, denn sie produziert kostenintensiv und mit niedriger Kapazitätsauslastung Fahrzeuge, die den breiten
Kundengeschmack nur bedingt treffen. Die in Qualität und
Ausstattung primitiveren Konkurrenzmodelle hingegen
werden speziell für den australischen Markt konstruiert
und können kostengünstiger gebaut werden.

Der Absatz der Volkswagen Australasia geht bis 1966 von
34.588 auf 19.586 Fahrzeuge drastisch zurück. Anhaltende Verluste und die starke Konkurrenz insbesondere der
japanischen Anbieter, die sich durch intensive bilaterale
Handelsbeziehungen eine günstige Ausgangsposition
auf dem australischen Markt verschafft haben, zwingen
1968 zur Einstellung der Eigenfertigung. Die Volkswagen
Australasia wird in „Motor Producers Ltd.“ umfirmiert
und beschränkt sich wieder auf den Zusammenbau zerlegt
importierter Fahrzeuge.

73

Werksanlagen der

Volkswagen Australasia

Fa h r zeug pro du k ti o n
		

P r o d u k t i o n a u s g e w ä h lt e r M o d e l l e

Volkswagenwerk AG	

			

1.317.295

Konzern
1.410.715		

Belegschaft
		

Käfer	Transporter
949.370

200.325

VW 1500
262.020		

F a h r z e u g a b s at z
Volkswagenwerk AG	

Arbeiter			
Angestellte			
Gesamt			

Konzern

79.662		
8.464

Beschäftigte Ausland			

16.485

88.126

104.778

Volkswagenwerk AG	

Konzern

6.788

7.997

Investitionen			

627

701

Gewinn			

120

F i n a nz d at e n ( i n M i o . D M )
		

			
			

Umsatz

		

Volkswagenwerk AG	

Konzern

Inland			

517.956

517.956

Ausland			

797.468

888.154

Gesamt			

1.315.424

1.406.110

1964

74 B o o m u n d K r is e d e s K ä f e r - U n t e r n e h m e n s

1965
1 . J a n u a r Die Daimler-Benz-Tochter „Auto Union
GmbH“ mit Sitz in Ingolstadt geht in den Besitz der Volkswagenwerk AG über, die das Gesellschaftskapital vereinbarungsgemäß in drei Tranchen erwirbt. Durch Übernahme
dieser traditionsreichen wie innovativen Marke erweitert
der Volkswagen Konzern seine Produktpalette. Zugleich
verschafft sich Volkswagen Zugriff auf eine neue Motorengeneration. Der aus dem DKW F 102 entwickelte und seit
September 1965 produzierte Audi besticht durch einen
wassergekühlten 1,7-Liter-Mitteldruckmotor, Frontantrieb, ein modernes Fahrwerk und knapp 150 Kilometer
pro Stunde Höchstgeschwindigkeit. Die Auto Union wird
als selbständige Tochter in den Konzern eingegliedert und
bildet den Auftakt zum Markenverbund.
8 . F e b r u a r Um die Vertriebskosten zu reduzieren und
unmittelbaren Einfluss auf die Händler zu nehmen, beginnt die Volkswagen of America, Inc. die Großhandelsebene in eigene Regie zu übernehmen. In Jacksonville,
Florida gründet sie die „Volkswagen Southeastern Distributor, Inc.“, die nach Übernahme des bislang zuständigen
Großhändlers dessen Geschäfte fortführt. Bis 1969 entstehen vier weitere von der US-Tochter geführte Großhandels­
betriebe: 1966 die „Volkswagen Northeastern Distributor,
Inc.“ mit Sitz in Boston, Massachusetts, 1967 die „Volkswagen North Central Distributor, Inc.“ in Deerfield, Illinois,
1969 die „Volkswagen South Atlantic Distributer, Inc.“
in Washington D.C. und die „Volkswagen South Central
Distributer, Inc.“ in San Antonio, Texas.

A p r i l Der in Zusammenarbeit mit der Deutschen Bundespost entwickelte Kleinlieferwagen Typ 147 geht in Produktion. Der Volksmund tauft dieses Fahrzeug „Fridolin“.
1 2 . J u l i Der Expansion seines Transportsektors mit rund
1.700 Mitarbeitern und einer Flotte von 55 Schiffen trägt
Volkswagen durch Gründung der „Wolfsburger Transportgesellschaft m.b.H.“ Rechnung. Die Volkswagenwerk AG
besitzt 90 Prozent der Anteile, 10 Prozent hält die ebenfalls
neu gegründete Tochter „HOLAD Holding & Administration
AG“, eine in Basel ansässige internationale Verwaltungsgesellschaft. Die rechtliche Ausgliederung des Frachtgeschäfts war angezeigt, um der drohenden Erhöhung der
günstigen amerikanischen Einfuhrzölle und damit einer
Einschränkung der Wettbewerbsfähigkeit zu begegnen.
Die Wolfsburger Transportgesellschaft widmet sich der Aufgabe, See- und Lufttransporte sowie sonstige Speditionsgeschäfte vor allem für die Volkswagenwerk AG durchzuführen. Mit einem Stab von 59 Mitarbeitern nimmt sie Anfang
Oktober 1965 die Geschäftstätigkeit auf und verschifft bis
Jahresende auf Charter- und Linienschiffen rund 168.000
Volkswagen nach Übersee.
1 4 . D e z e m b e r Als Bestandteil des im Aufbau befindlichen Entwicklungszentrums, in dem Ingenieure und
Techniker künftig Grundlagenforschung und Produktentwicklung betreiben sollen, geht in Wolfsburg ein moderner
Klima-Wind-Kanal in Betrieb.

75

Werkstor

in Ingolstadt

Kleinlieferwagen

Fa h r zeug pro du k ti o n
		

P r o d u k t i o n a u s g e w ä h lt e r M o d e l l e

Volkswagenwerk AG	

			

1.447.660

Konzern
1.594.861		

Belegschaft
		

Käfer	Transporter
1.090.863

189.876

VW 1500
261.915		

F a h r z e u g a b s at z
Volkswagenwerk AG	

Arbeiter			
Angestellte			
Gesamt			

Konzern

84.919		
9.424

Beschäftigte in den Auslandsgesellschaften		

18.625

94.343

125.157

Volkswagenwerk AG	

Konzern

7.458

9.268

Investitionen			

485

702

Gewinn			

120

F i n a nz d at e n ( i n M i o . D M )
		

			
			

Umsatz

		

Volkswagenwerk AG	

Konzern

Inland			

592.485

632.671

Ausland			

851.114

963.693

Gesamt			

1.443.599

1.596.364

1965

76 B o o m u n d K r is e d e s K ä f e r - U n t e r n e h m e n s

1966
2 9 . J u N I Josef Rust übernimmt den Vorsitz im Aufsichtsrat der Volkswagenwerk AG.
Ok t o b e r Mit Gründung der „Volkswagen Leasing
GmbH“ entsteht eine der ersten deutschen AutoleasingGesellschaften, die durch Integration von Service und
Versicherung auf die Gewinnung gewerblicher Kunden
abzielt. Das Volkswagenwerk entschließt sich zu diesem
Schritt, weil in den USA bereits 10 Prozent der Neuwagen
über das Leasing-Geschäft abgesetzt werden. Das Angebot
der Volkswagen Leasing GmbH richtet sich zunächst vor
allem an Großkunden, die zunehmend Leasingmöglichkeiten verlangen.
2 1 . N o v e m b e r Das südafrikanische Tochterunternehmen SAMAD, an dem die Volkswagenwerk AG 63 Prozent
der Anteile hält, wird in „Volkswagen of South Africa Ltd.“
umfirmiert. Es beschäftigt 2.458 Mitarbeiter und erzielt
1966 mit 21.888 verkauften Fahrzeugen einen Absatzzuwachs von rund 21 Prozent. Der Marktanteil bei den
Personenwagen steigt auf 13,4 Prozent; bei den Transportern beträgt er 10 Prozent. 1974 geht die südafrikanische
Montage- und Vertriebsgesellschaft in den alleinigen Besitz
der Volkswagenwerk AG über.
Produktionsanlagen

der Volkswagen of South Africa

77

Josef Rust

Fa h r zeug pro du k ti o n
		

P r o d u k t i o n a u s g e w ä h lt e r M o d e l l e e

Volkswagenwerk AG	

			

1.476.509

Konzern
1.650.487		

Belegschaft
		

			
			

Käfer	Transporter
1.080.165

191.373

VW 1500
311.701		

F a h r z e u g a b s at z
Volkswagenwerk AG	

Konzern

		

Volkswagenwerk AG	

Konzern

Arbeiter			

81.564		

Inland			

494.850

536.394

Angestellte			

10.081

Ausland			

964.576

1.068.873

Gesamt			

1.459.426

1.605.267

Beschäftigte in den Auslandsgesellschaften		
Gesamt			

21.446

91.645

124.581

Volkswagenwerk AG	

Konzern

7.797

9.998

F i n a nz d at e n ( i n M i o . D M )
		
Umsatz
Investitionen			

703

872

Gewinn			

120

348

1966

78 B o o m u n d K r is e d e s K ä f e r - U n t e r n e h m e n s

1967
1 . J a n u a r Durch eine Vereinbarung zwischen der
Volkswagenwerk AG und der IG Metall wird die Arbeitszeit
der Normalschicht auf acht Stunden täglich reduziert.
Damit gilt für alle bei Volkswagen Beschäftigten die 40Stunden-Woche bei vollem Lohnausgleich.

lenk-Hinterachse ausgerüstet. Als vielbeachtete Neuheit im
Automobilbau präsentiert Volkswagen ferner die elektronische Benzineinspritzung. Die Kraftstoff sparende Anlage
wird zunächst nur in die für den US-Markt bestimmten
Fahrzeuge eingebaut.

2 . J a n u a r Mit Kurzarbeit passt die Volkswagenwerk
AG ihre Produktion der rückläufigen Automobilnachfrage
im Inland an. Während der Rezession 1966/67, die das
Ende des „Wirtschaftswunders“ ankündigt, erlebt auch der
Volkswagen Konzern seine erste Absatzkrise. Die Volkswagen Produktion geht 1967 um knapp 300.000 Wagen
zurück, der Fahrzeugabsatz sinkt um gut 200.000 Fahrzeuge. Auf den Nachfragerückgang antwortet Volkswagen
mit einem preislich reduzierten „Sparkäfer“.
A u g u s t Im Werk Hannover wird die Serienfertigung
der zweiten Transporter-Generation aufgenommen.
S e p t e m b e r Auf der Frankfurter IA A stellt das Volkswagenwerk eine Reihe technischer Innovationen und
Konstruktionsverbesserungen vor. Neuen Fahrkomfort
bringt der V W 1500 mit automatischem Getriebe, das
über einen hydrodynamischen Drehmomentwandler die
kupplungsfreie Bedienung und mehrstufige Fahrbereichswahl ermöglicht. Die Vollautomatik der 1600-Modellreihe
besteht aus Drehmomentwandler und einem selbsttätig
schaltenden Dreigang-Planetengetriebe. Alle Volkswagen
werden fortan mit einer stoßabsorbierenden Sicherheitslenksäule, die Automatikmodelle mit einer neuen Doppelge-

Messestand auf der IAA

79

Transporter

Fa h r zeug pro du k ti o n
		

P r o d u k t i o n a u s g e w ä h lt e r M o d e l l e

Volkswagenwerk AG	

			

1.162.258

Konzern
1.339.823

Belegschaft
		

			
			

Käfer	Transporter
925.787

162.741

VW 1500
201.800		

F a h r z e u g a b s at z
Volkswagenwerk AG	

Konzern

		

Volkswagenwerk AG	

Konzern

Arbeiter			

81.636		

Inland			

370.513

403.139

Angestellte			

10.233

Ausland			

812.959

995.401

Gesamt			

1.183.472

1.398.540

Beschäftigte in den Auslandsgesellschaften		
Gesamt			

26.179

91.869

129.111

Volkswagenwerk AG	

Konzern

6.464

9.335

F i n a nz d at e n ( i n M i o . D M )
		
Umsatz
Investitionen			

615

787

Gewinn			

319

328

1967

80 B o o m u n d K r is e d e s K ä f e r - U n t e r n e h m e n s

1968
1 . Mai Kurt Lotz, seit Juni 1967 stellvertretender
Vorstandsvorsitzender der Volkswagenwerk AG, tritt die
Nachfolge Heinrich Nordhoffs an.
1 4 . J u n i Die Volkswagenwerk AG und die IG Metall
schließen ein Rationalisierungsschutzabkommen, das
die Arbeitnehmervertreter in die Umsetzung von Rationalisierungsmaßnahmen einbezieht.
S e p t e m b e r Im Werk Wolfsburg läuft die Produktion
des V W 411 an. Mit modernem Fahrwerk, selbsttragender
Karosserie und 68 PS Leistung markiert das zum Teil neu
konstruierte Modell den Endpunkt in der Entwicklung
der Käfer-Technik, denn im Heck arbeitet noch immer ein
luftgekühlter Boxermotor.
1 9 . S e p t e m b e r Am Südrand der Lüneburger Heide
wird bei Ehra-Lessien ein Prüfgelände eröffnet, das im
Endausbau über 100 Kilometer Versuchsstraßen mit
unterschiedlichsten Belägen und Steigungen verfügt. Hier
werden in Verbindung mit modernen Prüfeinrichtungen
die Konzernfahrzeuge auf ihre Alltagstauglichkeit getestet.
1970 wird ein Fahrsimulator installiert, mit dem Fahrtestprogramme ohne Gefährdung von Menschen und Material
durchgeführt werden können. Parallel dazu baut Volkswagen durch Einstellung von Ingenieuren und Technikern
den qualifizierten Mitarbeiterstab aus, um die Forschungsund Entwicklungstätigkeit zu verstärken.

D e z e m b e r Wegen der bevorstehenden Fusion mit
dem Automobilunternehmen Saab entschließt sich der
schwedische LKW-Hersteller „AB Scania Vabis“, den
Import und Vertrieb von Volkswagen auf eine Tochtergesellschaft zu übertragen. Nach Abwägung der Alternativen
übernimmt die Volkswagenwerk AG ein Drittel der Anteile
an der in Södertälje gegründeten „Svenska Volkswagen AB“
und behält so Zugriff auf das Händlernetz des schwedischen Generalimporteurs. Die Drittelbeteiligung und ein
Konsortialvertrag mit zehnjähriger Laufzeit schützen
Volkswagen gegen nachteilige Einflüsse des direkten
Konkurrenten Saab. Die Svenska Volkswagen AB ist ab
dem 1. Januar 1969 für den Vertrieb von Volkswagen und
Porsche Modellen auf dem schwedischen Markt zuständig.
Im Jahr darauf erwirbt sie die „Volkswagen i Stockholm
AB“, die das Verkaufsgeschäft im Raum Stockholm betreibt.
Im Kern ist hier die fortan ausgebaute Vertriebsstrategie
zu erkennen, auf allen wichtigen Märkten in Europa die
Konzernprodukte auf der Großhandelsebene in eigener
Regie zu vertreiben. Zum 1. Januar 2002 geht die Svenska
Volkswagen in den alleinigen Besitz der Volkswagen AG
über, die damit ihre Vertriebsposition auf dem größten
skandinavischen Automobilmarkt stärken kann.

81

VW 411

Kurt Lotz

Fa h r zeug pro du k ti o n
		

P r o d u k t i o n a u s g e w ä h lt e r M o d e l l e

Volkswagenwerk AG	

			

1.548.933

Konzern
1.777.320

Belegschaft
		

		
		

Käfer	Transporter
1.186.134

VW 1500

VW 411

244.427

22.922

Volkswagenwerk AG	

Konzern

253.919

F a h r z e u g a b s at z
Volkswagenwerk AG	

Konzern

		

Arbeiter			

94.010		

Inland			

440.090

486.057

Angestellte			

10.965

Ausland			

1.104.752

1.289.455

Gesamt			

1.544.842

1.775.512

Beschäftigte in den Auslandsgesellschaften		
Gesamt			

27.808

104.975

145.401

Volkswagenwerk AG	

Konzern

8.388

11.700

F i n a nz d at e n ( i n M i o . D M )
		
Umsatz
Investitionen			

508

708

Gewinn			

339

543

1968

82 B o o m u n d K r is e d e s K ä f e r - U n t e r n e h m e n s

1969
2 6 . A u g u s t Die „Auto Union GmbH“ wird mit der
„NSU Motorenwerke AG“ zur „Audi NSU Auto Union AG“
verschmolzen, an der die Volkswagenwerk AG zunächst
59,5 Prozent der Anteile hält. Das breit gefächerte Programm des neu geschaffenen Unternehmens und die
bisherigen Erfolge der Audi Modellreihe legen den Aufbau
einer selbständigen Vertriebsorganisation nahe. Während
die Markenkonkurrenz neue Impulse für die Fahrzeugentwicklung liefert, erweist sich das Nebeneinander zweier
Absatzorganisationen als wenig effektiv. Die Konzernmutter übernimmt deshalb im Mai 1974 den Vertrieb der Audi
und NSU Fahrzeuge; zentrale Beschaffung, Lagerhaltung
und Verkauf der Ersatz­teile gehen wenig später ebenfalls in
ihre Zuständigkeit über. Die Audi NSU Auto Union AG wird
zum 1. Januar 1985 in „Audi AG“ umbenannt, der Firmensitz von Neckarsulm nach Ingolstadt verlegt.

1 . S e p t e m b e r Zur systematischen Führungskräfteentwicklung eröffnet Volkswagen das Schulungszentrum
Haus Rhode. Während die Volkswagenwerk AG bei der
beruflichen Ausbildung eine führende Position einnimmt,
bestehen in der Weiterbildung von leitenden Mitarbeitern
und Führungsnachwuchskräften beträchtliche Lücken. Die
bislang nur vereinzelt angebotenen Volontariate sowie die
Fachseminare und Informationstagungen finden Eingang
in ein neu konzipiertes System von Fortbildungsmaßnahmen, in denen die Führungskräfte mit den Grundlagen und
Techniken der Personalführung und der koordinierten
Teamarbeit vertraut gemacht werden. Die Seminare dienen
zugleich der Herausbildung eines einheitlichen Führungsstils. Die Berufsausbildung und die berufsbegleitende
Fachausbildung werden in den folgenden Jahren ebenfalls
schrittweise erweitert.

83

Haus Rhode

1969

84 B o o m u n d K r is e d e s K ä f e r - U n t e r n e h m e n s

Ok t o b e r Der im Auftrag der Bundeswehr entwickelte
Kurierwagen geht in Produktion. Der V W 181 macht als
erster Geländewagen für den zivilen Sektor auf sich aufmerksam. Mehr als 80 Prozent der Gesamtproduktion
findet zivile Verwendung.
N o v e m b e r Der V W Porsche 914 geht in Serie. Der so
genannte Volksporsche ist in einem Gemeinschaftsprojekt
von Volkswagen und der „Dr.-Ing. h.c. F. Porsche KG“
entwickelt worden.
Wegen des verschärften Wettbewerbs auf dem US-Markt
erweitert die Volkswagenwerk AG ihre Absatzbasis für
Konzernprodukte. Sie gründet eine zweite selbstständige
Vertriebsorganisation für Audi und Porsche Fahrzeuge,
die Ende des Jahres 104 Händler umfasst.
Volkswagen schließt den Ausbau des Unternehmensbereichs Forschung und Entwicklung vorerst ab. Zu seinen
Aufgaben gehören die Weiterentwicklung der laufenden
Serienmodelle samt ihrer Komponenten sowie die Neukonstruktion von Fahrzeugen und Aggregaten. Bei der Durchführung der Forschungsvorhaben insbesondere auf den

Kurierwagen

Gebieten Fahrzeugsicherheit und Abgasreinigung bedienen sich die Ingenieure und Techniker moderner Mess- und
Prüfeinrichtungen. Um die konventionellen Antriebsarten
zu verbessern, können mit Methoden der Gasdynamik
die optimalen Verbrennungsvorgänge im Motor ermittelt
werden. Programmgesteuerte Simulatoren bilden Bewegungsvorgänge am und im Fahrzeug lebensecht nach.
Die erstmals in Betrieb genommenen Kälte-, Klima- und
Höhenkammern helfen, die Betriebssicherheit unter verschiedenen Umweltbedingungen zu erproben.

85

VW Porsche 914

Fa h r zeug pro du k ti o n
		

P r o d u k t i o n a u s g e w ä h lt e r M o d e l l e

Volkswagenwerk AG	

			

1.639.630

Konzern
2.094.438

Belegschaft
		

Käfer	Transporter
1.219.314

VW 1500

VW 411

267.358

48.521

Volkswagenwerk AG	

Konzern

273.134

F a h r z e u g a b s at z
Volkswagenwerk AG	

Arbeiter			
Angestellte			
Gesamt			

Konzern

100.437		
12.017

Beschäftigte in den Auslandsgesellschaften		

28.659

112.454

168.469

Volkswagenwerk AG	

Konzern

9.238

13.934

Investitionen			

740

1.076

Gewinn			

330

480

F i n a nz d at e n ( i n M i o . D M )
		

		
		

Umsatz

		

Inland			

534.732

669.513

Ausland			

1.098.893

1.417.596

Gesamt			

1.633.625

2.087.109

1969

86 B o o m u n d K r is e d e s K ä f e r - U n t e r n e h m e n s

1970
M ä r z Durch die Übernahme der Selbstfahrer-Union,
des größten Autovermieters in Deutschland, verstärkt der
Volkswagen Konzern sein Engagement in einem zukunftsträchtigen Geschäftszweig. Die in „interRent Autovermietung GmbH“ umfirmierte Tochter wird 1988 mit der
Europcar zur „Europcar International S.A.“ fusioniert.
Volkswagen besitzt 50 Prozent der Anteile an dem in
Boulogne-Billancourt ansässigen Unternehmen, das in
acht Ländern Tochtergesellschaften unterhält und über
eine Flotte von 40.000 eigenen Fahrzeugen verfügt. Die
Europcar-Gruppe wird von Volkswagen zum 1. Januar 2000
komplett übernommen.

J u l i Im neu errichteten Werk Salzgitter läuft der K 70 vom
Band, der erste Volkswagen mit Frontantrieb und Wasserkühlung. Die von NSU entwickelte Limousine wird unter
dem Volkswagen Markenzeichen ins Programm genommen
und leitet zu einer neuen Volkswagen Gene­ration über.
Das Antriebsaggregat liefert der in Halle 1 untergebrachte
Motorenbau, der Ende 1970 mehr als 2.000 von insgesamt
5.108 Mitarbeitern beschäftigt. Mit dem für die K 70-Produktion errichteten Standort ist zugleich die langfristige
Zielsetzung verbunden, den Motorenbau aus Hannover
zu verlagern, um dort die Fertigungskapazitäten für den
Transporter zu erhöhen. Ab Januar 1971 produziert Salzgitter die Motoren für den Audi 100, damit die Auto Union
zusätzliche Kapazitäten zur Ausnutzung der sich bietenden
Marktchancen gewinnt. Ende des Jahres zählt die Belegschaft in Salzgitter rund 8.000 Mitarbeiter. Die Krise des
Volkswagenwerks und die einsetzende weltwirtschaftliche
Rezession 1974/75 zwingt im September 1975 zur Einstellung des Fahrzeugbaus am Standort Salzgitter, der 1971 die
Montage des V W 411 und 1973 einen Teil der Passat-Fertigung übernommen hat. Insgesamt liefert das Werk mehr als
400.000 Fahrzeuge aus, davon 210.891 Exemplare des K 70.
Die Tagesausbringung im Motorenbau steigt 1975 auf fast
3.800 Einheiten an. Seitdem entwickelt sich der Standort
Salzgitter zum wichtigsten Motorenwerk des Volkswagen
Konzerns.

K 70

87

Das Werk Salzgitter

Fa h r zeug pro du k ti o n
		

P r o d u k t i o n a u s g e w ä h lt e r M o d e l l e

Volkswagenwerk AG	

			

1.621.197

Konzern
2.214.937

Belegschaft
		

VW 1500

VW 411

272.031

42.587

Volkswagenwerk AG	

Konzern

F a h r z e u g a b s at z
Volkswagenwerk AG	

Arbeiter			
Angestellte			
Gesamt			

Konzern

110.968		
13.824

Beschäftigte in den Auslandsgesellschaften		

35.421

124.792

190.306

Volkswagenwerk AG	

Konzern

Umsatz

9.913

15.791

Investitionen			

1.131

1.536

Gewinn			

190

407

F i n a nz d at e n ( i n M i o . D M )
		

Käfer	Transporter
		
		
1.196.099
288.011

		

Inland			

565.843

725.055

Ausland			

1.060.042

1.481.866

Gesamt			

1.625.885

2.206.921

1970

88 B o o m u n d K r is e d e s K ä f e r - U n t e r n e h m e n s

1971
6 . ja n u a r Die Volkswagenwerk AG übernimmt durch
Kapitaleinbringung 75 Prozent der Geschäftsanteile an
der „Volkswagen Bruxelles SA.“, die am 31. Dezember 1970
gegründet worden ist. Die Gesellschaft wickelt den Import
von Volkswagen nach Belgien ab und betreibt das vom Generalimporteur errichtete Montagewerk, das über eine Tageskapazität von 400 Fahrzeugen verfügt. Ende 1975 geht
die Volkswagen Bruxelles zu hundert Prozent in den Besitz
der Volkswagenwerk AG über. Im Zuge der Übernahme der
Produktionsverantwortung für das Werk Brüssel durch
Audi wird der Name der Gesellschaft am 30. Mai 2007 in
„Audi Brussels S.A./N.V.“ geändert.
1 . Ok t o b e r Rudolf Leiding, zuvor Präsident der Volkswagen do Brasil und Vorstandsvorsitzender der Audi NSU
Auto Union AG, übernimmt den Vorsitz im Vorstand der
Volkswagenwerk AG.
Die EDV hält Einzug in Fahrzeugtechnik und Kundendienst.
Alle Volkswagen verfügen nun über eine Schnittstelle für
die Computerdiagnose ihrer Verkehrs- und Betriebs­
sicherheit. Parallel zur Einführung des „Bordprüfnetzes
mit Zentralstecker“ werden die Werkstätten der Kundendienstorganisation nach und nach mit Computern ausgerüstet. Auch in Forschung und Entwicklung liefert die elektronische Datenverarbeitung neue Impulse, wie der Einsatz
einer automatischen Modellabtastanlage in der Karosseriekonstruktion demonstriert. In Verbindung mit Großrechnern und automatischen Zeichenmaschinen verkürzt diese
Anlage die Entwicklungszeit der Karosserien erheblich.
Beginn des EDV-Zeitalters

Rudolf Leiding

89

Volkswagen Bruxelles

Fa h r zeug pro du k ti o n
		

P r o d u k t i o n a u s g e w ä h lt e r M o d e l l e

Volkswagenwerk AG	

			

1.715.905

Konzern
2.353.829

Belegschaft
		

Käfer	Transporter
1.291.612

VW 1500

VW 411

234.224

79.270

Volkswagenwerk AG	

Konzern

277.503

F a h r z e u g a b s at z
Volkswagenwerk AG	

Arbeiter			
Angestellte			
Gesamt			

Konzern

114.866		
15.400

Beschäftigte in den Auslandsgesellschaften		

41.935

130.266

202.029

Volkswagenwerk AG	

Konzern

11.237

17.310

Investitionen			

1.216

1.925

Gewinn			

12

147

F i n a nz d at e n ( i n M i o . D M )
		

		
		

Umsatz

		

Inland			

550.767

694.341

Ausland			

1.154.652

1.623.044

Gesamt			

1.705.419

2.317.385

1971

90 B o o m u n d K r is e d e s K ä f e r - U n t e r n e h m e n s

1972
1 7 . F e b r u a r Mit 15.007.034 montierten Wagen bricht
der Käfer den legendären Produktionsrekord der „Tin
Lizzy“, des von 1908 bis 1927 von der Ford Motor Company
gebauten T-Modells. Der Käfer ist damit neuer Weltmeister.
8 . M ä r z Die Volkswagenwerk AG schließt mit dem
jugoslawischen Generalimporteur UNIS einen Investitionsvertrag zur Errichtung einer lokalen Fertigungsstätte. Das
daraufhin am 14. Juni gegründete Gemeinschaftsunternehmen „Tvornica Automobila Sarajevo“ (TAS) mit Sitz in
Vogosca tritt am 8. August dem Investitionsvertrag bei. Die
TAS, an der die Volkswagenwerk AG 49 Prozent des Gesellschaftskapitals hält, stellt zunächst Ersatz- und Serienteile
für Volkswagen her. Nach einjähriger Bauzeit läuft am
10. November 1973 in der neuen Fabrik die CKD-Montage
der Modelle V W 1200, 1300 und 1303 an. Die Fertigungskapazität liegt anfänglich bei 20 Wagen pro Tag. 1976 wird
die Produktion auf den Golf umgestellt. Mit Verlegung
der gesamten Caddy-Produktion nach Sarajevo steigt das
jugosla­wische Unternehmen 1982 in die Exportfertigung
ein. Im Herbst 1985 geht der Golf 2 in Produktion. 1988

bauen 3.109 Mitarbeiter insgesamt 28.341 Fahrzeuge, von
denen 15.184 an die Volkswagen AG geliefert werden. Am
28. September 1989 läuft in Sarajevo der dreihunderttausendste Volkswagen, ein alpinweißer Golf, vom Band. 1990
erzielt das jugoslawische Unternehmen mit 37.411 Fahrzeugen einen Produktionsrekord. Der Bürgerkrieg und die
Zerrüttung der wirtschaftlichen Verhältnisse führen zum
Produktionsstopp. Seit dem 30. Juli 1998 setzen Volkswagen und UNIS ihre Zusammenarbeit in der „Volkswagen
Sarajevo, d.o.o.“ fort. Die Gesellschaft übernimmt die
durch den Bürgerkrieg stark in Mitleidenschaft gezogenen
Fabrikanlagen der TAS und beginnt am 31. August des Jahres mit dem Bau von Škoda Fahrzeugen. 2002 tritt die GolfProduktion hinzu. Aktuell werden verschiedene Modelle
der Konzernmarken Volkswagen, Audi und Škoda montiert.
2 1 . J u n i Auf der Grundlage des novellierten Betriebsverfassungsgesetzes konstituiert sich im Volkswagenwerk ein
Gesamtbetriebsrat mit erweiterten Mitbestimmungs- und
Mitwirkungsrechten. Siegfried Ehlers wird zum Vorsitzenden gewählt.

91

Siegfried Ehlers

Der Weltmeister-Käfer

Fa h r zeug pro du k ti o n
		

P r o d u k t i o n a u s g e w ä h lt e r M o d e l l e

Volkswagenwerk AG	

			

1.483.350

Konzern
2.192.524

Belegschaft
		

VW 1500

VW 411

157.543

70.368

Volkswagenwerk AG	

Konzern

F a h r z e u g a b s at z
Volkswagenwerk AG	

Arbeiter			
Angestellte			
Gesamt			

Konzern

101.866		
14.486

Beschäftigte in den Auslandsgesellschaften		

43.371

116.352

192.083

Volkswagenwerk AG	

Konzern

10.399

15.996

Investitionen			

785

1.573

Gewinn			

86

206

F i n a nz d at e n ( i n M i o . D M )
		

Käfer	Transporter
		
		
1.220.686
294.932

Umsatz

		

Inland			

484.542

628.139

Ausland			

987.019

1.568.839

Gesamt			

1.471.561

2.196.978

1972

92

93

1973–1981

94 D i e n e u e G e n e r a t i o n

1973 – 1981

Die neue Generation
Die neue Volkswagen Generation kam rechtzeitig. Sie
führte das Volkswagenwerk aus der tiefen Krise, die sich
1974/75 infolge des Ölpreisschocks und der weltweiten
Rezession einstellte und die Liquidität des Unternehmens
akut bedrohte. Die gute Resonanz auf den Passat und die
Verkaufserfolge des Käfer-Nachfolgers Golf, der seit 1975
die deutsche Zulassungsstatistik anführte, federten den
allgemeinen Nachfragerückgang auf dem Binnenmarkt
ab. Während die übrigen Hersteller Absatzeinbußen von
bis zu 40 Prozent verzeichneten, konnte Volkswagen seine
Verkaufszahlen auf Vorjahresniveau stabilisieren. Die
finanziellen Verluste entstanden hauptsächlich durch
rückläufige Exporte nach Europa und Nordamerika.
Auch in Südafrika und Mexiko verschlechterte sich trotz
führender Marktposition die Ertragslage, weil die inflationsbedingte Kostenexplosion und die Auswirkungen der
Wechselkursentwicklung durch Preiserhöhungen nicht
voll kompensiert werden konnten. Der Absatzrückgang auf
den Exportmärkten führte in den inländischen Werken zu
überhängenden Kapazitäten, deren Auslastung 1975 bei 61
Prozent lag. Die Anpassung der Produktion an den Verkauf
erforderte einen umfangreichen Belegschaftsabbau, der
nach anfänglichen Konflikten zwischen Gesamtbetriebsrat

und Unternehmensleitung einvernehmlich und sozialverträglich erfolgte. 1976 steigerte die Volkswagenwerk AG
ihren Absatz um gut 15 Prozent; der Volkswagen Konzern
hatte die Krise überwunden.
Die Umwälzung der Modellstruktur innerhalb weniger Jahre ging mit tief greifenden Veränderungen des Fertigungsprozesses einher. Um den hohen Mechanisierungsgrad der
Käfer-Produktion auf die von Modellvielfalt geprägte Volkswagen Generation zu übertragen, bedurfte es innovativer
technischer und organisatorischer Fertigungssysteme.
Hierfür legte das Unternehmen ein Investitionsprogramm
von 2,5 Milliarden DM auf, mit dem zwischen 1972 und
1975 die produktionstechnische Basis für die neue Produktpalette geschaffen wurde. Den Fahrzeugbau in den
Werken Wolfsburg und Emden stellte Volkswagen 1973 auf
Hängeband-Montage um, wodurch sich die Flexibilität der
Produktion erhöhte und die Montagebedingungen verbesserten. Erhebliche Rationalisierungspotenziale entfaltete
der EDV-Einsatz beispielsweise im Presswerk, wo die Fertigung nun von zentraler Stelle aus gesteuert und überwacht
wurde. Im Aggregatebau schränkte das Unternehmen
die Herstellung luftgekühlter Motoren ein, während die

95

Hängeband-Montage
im Werk Wolfsburg

­ roduktionskapazität für die wassergekühlten Motoren
P
ausgebaut und neue Motoren mit den entsprechenden
Schalt- und Automatikgetrieben ins Programm aufgenommen wurden. Schrittweise schuf das Volkswagenwerk die
Voraussetzungen zur Umsetzung des Baukastenprinzips,
das die Verwendung gleicher Bauteile für verschiedene Konzernmodelle mit weitgehend identischer Fahrzeugtechnik
erlaubte. Der Passat war eng an den Audi 80 angelehnt, der
Polo ging aus dem baugleichen Audi 50 hervor. Die Baukastenkonzeption war ein elementarer Bestandteil des neuen
Fertigungskonzepts und ein wichtiger Schritt, die langfristige Rentabilität des Unternehmens sicherzustellen.
Nach Beendigung der ersten Rationalisierungsphase
konzentrierte sich Volkswagen auf die Steigerung seiner
Exporte insbesondere in die USA, wo der Abwärtstrend
anhielt. Zwischen 1973 und 1976 fiel der Absatz der
Volkswagen of America von 540.364 auf 238.167 Fahr-

zeuge; der Marktanteil halbierte sich auf 2,3 Prozent. Um
den preisbedingten Wettbewerbsnachteilen zu entgehen,
die aus der ungünstigen Wechselkursrelation und dem
hohen Produktionskostenniveau in der Bundesrepublik
Deutschland resultierten, hatte die Unternehmensleitung
bereits 1973 über die Errichtung einer Produktionsstätte
in Amerika nachgedacht. Gegen dieses Projekt sprach vor
allem die Festlegung auf ein Modell und damit die hohe
Produktabhängigkeit auf einem wettbewerbsintensiven
Markt, während die diskutierte Alternative, den Produktionsstandort Mexiko auszubauen und die USA von dort aus
zu beliefern, um das Produktimage fürchten ließ. Doch
der Absatzrückgang und die finanziellen Verluste aus dem
Exportgeschäft verhalfen schließlich der Überzeugung zum
Durchbruch, dass die wichtigste Exportbastion nur durch
eine Produktion vor Ort gehalten werden konnte. Zudem
erleichterte der fulminante Start des Käfer-Nachfolgers
die im Juni 1976 getroffene Entscheidung, den Rabbit, die
amerikanische Golf-Version, in den Vereinigten Staaten
zu bauen. Das Werk Westmoreland nahm im April 1978 die
Fertigung für den nordamerikanischen Markt auf, wo im
Vorjahr die Volkswagen of America mit einem Absatzplus
von 22 Prozent eine Trendwende herbeigeführt hatte. Selbst
die 1980 einsetzende weltwirtschaftliche Rezession und
die massive Konkurrenz der japanischen Hersteller, die
den Weltmarktanteil der US-Automobilkonzerne innerhalb
eines Jahrzehnts erheblich schrumpfen ließen, wirkte sich
auf die Verkaufszahlen zunächst nicht negativ aus. Nach einer Absatzsteigerung von 13 Prozent im Jahr 1979 verzeich-

96 D i e n e u e G e n e r a t i o n

nete die US-Tochter im Folgejahr einen weiteren Anstieg von
rund 337.000 auf 368.000 verkaufte Volkswagen und Audi
Modelle. Sie profitierte dabei von den drastisch gestiegenen
Mineralölpreisen, die eine wachsende Nachfrage nach
verbrauchsgünstigen Fahrzeugen auslösten.
Zur Stabilisierung seiner Position in Südamerika übernahm Volkswagen 1979 die brasilianische und 1980 die
argentinische Tochter des finanziell angeschlagenen
Chrysler-Konzerns. Mit Umstrukturierung der Chrysler
Motors do Brasil Ltda. zu einem reinen LKW-Hersteller
erhielt zugleich der internationale Lieferverbund auf dem
Nutzfahrzeugsektor neue Impulse. Volkswagen engagierte
sich damit verstärkt in einem Segment, das 1977 durch die
Kooperation mit der Maschinenfabrik Augsburg-Nürnberg
AG (M.A.N.) erschlossen worden war. Schritt um Schritt
erweiterte Volkswagen seit 1975 das Nutzfahrzeug-Angebot und schuf hier eine ähnliche Modellvielfalt wie bei den
PKWs. Neben dem klassischen Transporter umfasste die
Palette den LT, die gemeinsam mit M.A.N. entwickelte
leichte LKW-Baureihe sowie die seit März 1981 in Brasilien gebauten Lastkraftwagen. Der Produktionsanlauf des
11- und 13-Tonnen-LKW bei der Volkswagen Caminhões
Ltda. fiel indes mit einer dramatischen Verschlechterung
der südamerikanischen Wirtschaft zusammen. Jährliche
Inflationsraten von weit über 100 Prozent und die restriktive Geld- und Importpolitik der Regierungen führten 1981
in Brasilien und Argentinien zu einem Absatzeinbruch
bei den PKWs. Die Auslieferungen der Volkswagen do
Brasil lagen 35 Prozent unter dem Vorjahresvolumen. Bei
der Volkswagen Argentina S.A., die Ende des Jahres zur
Montage des Transporters aus brasilianischen Teilesätzen
überging, sank der Fahrzeugverkauf um ein Drittel. Auch

Mitarbeiter am Steuerpult
in der Halle 54

bei der Volkswagen of America kippte 1981 die Absatzentwicklung um; im Jahr darauf brachen die Verkäufe um 40
Prozent ein, was teils auf die Weltwirtschaftskrise und teils
auf die japanische Konkurrenz zurückzuführen war. Das
1982 fertig gestellte zweite Montagewerk in Sterling Heights
ging nicht mehr in Betrieb und wurde 1983 verkauft.
Auf dem heimischen Markt flachte die Nachfrage im Sog
der zweiten Ölkrise vor allem im Segment der oberen
Mittelklasse ab. Während Audi 1980 Verkaufseinbußen
hinnehmen musste, profitierte Volkswagen von der Nachfrageverschiebung hin zu den sparsamen Modellen. Golf,
Golf Diesel und der neue Passat bewährten sich auf einem
schrumpfenden Markt, so dass der Volkswagen Konzern
seinen Marktanteil von knapp 30 Prozent halten konnte.
Größere Besorgnis als die unsichere Energiesituation
erregte denn auch die Expansionsstrategie der japanischen
Fahrzeugindustrie, die inzwischen mehr als ein Fünftel
der Weltautomobilproduktion stellte und sowohl in Amerika als auch in Europa Marktanteile hinzugewann. Dieser
Erfolg beruhte auf einem flexiblen Fertigungssystem mit
geringer Tiefe, das die Herstellung preisgünstiger Modelle

97

und eine schnelle Anpassung der Produktion an veränderte Kundenbedürfnisse ermöglichte. Bislang hatte sich
Volkswagen gegenüber der fernöstlichen Konkurrenz gut
behauptet, weil das technologische Konzept der Fahrzeuge,
die Produktqualität, die Vertriebs- und Kundendienstorganisation sowie der hohe Wiederverkaufswert den Preisnachteil ausglichen. Die 1980 von den USA nach Europa
umgelenkte Exportoffensive der japanischen Hersteller
verschärfte jedoch den Wettbewerb, der an der Preisfront
nicht zu gewinnen war. Die Strategie des Volkswagenwerks konzentrierte sich deshalb darauf, den technischen
Vorsprung der Fahrzeuge zu sichern und die Flexibilität
des Produktionssystems zu erhöhen, um die Stückzahlen,
Modelle und Ausstattungen der zunehmend differenzierten
Nachfrage anzupassen.
Von 1979 bis 1982 investierte Volkswagen für den Inlandsbereich rund 10 Milliarden DM, die in erster Linie in die
Weiterentwicklung energiesparender und umweltfreundlicher Modelle sowie in die Rationalisierung der Fertigung
flossen. Der Einsatz mikroelektronisch gesteuerter Industrieroboter, typenunabhängiger Mehrzweckmaschinen
und variabler Transportsysteme kennzeichnete die nun
einsetzende Automatisierungsphase. Mit neuen Steuerungssystemen konnte in Karosseriebau, Lackiererei und
Endmontage jedes Fahrzeug als Einzelauftrag behandelt
und gemäß den individuellen Kundenpräferenzen gefertigt
werden. Ein von Computern gesteuerter Materialfluss und
Hochregallager mit fahrerlosen Systemen verhalfen der
Materialwirtschaft zu mehr Effizienz. Im Karosserie-Rohbau wurde 1981 die typengebundene Mechanisierung auf
programmierbare Handhabungsautomaten umgestellt.
Den Höhepunkt dieser Modernisierungsmaßnahmen bil-

dete die erste voll automatisierte Montagelinie im Automobilbau, die 1983 in der Halle 54 des Wolfsburger Werks in
Betrieb genommen wurde.
Gestärkt für den verschärften Wettbewerb, schlug Volkswagen nunmehr einen expansiven Kurs ein. Denn bei den
begrenzten Wachstumsmöglichkeiten auf dem heimischen
Markt hing die langfristige Existenzsicherung davon ab, die
Expansionsspielräume auf den internationalen Märkten zu
nutzen. Die automobile Hochkonjunktur der kommenden
Dekade schuf hierfür günstige Voraussetzungen.

Futuristische Studie „Auto 2000“

98 D i e n e u e G e n e r a t i o n

1973
1 . J a n u a r Der Ausbau der Angebotspalette und das
steigende Finanzierungsvolumen machen die Umwandlung
der Volkswagen-Finanzierungs-Gesellschaft mbH in eine
„Vollbank“ erforderlich. Nachdem das Bundesaufsichtsamt
für das Kreditwesen die Erlaubnis zum Betrieb von Bankgeschäften erteilt hat, wird die Gesellschaft in „V W Kredit
Bank GmbH“ umbenannt. Ihre Tätigkeit beschränkt sich
weiterhin auf Kreditgeschäfte im Kraftfahrzeug-Umfeld.
Seit 1978 firmiert sie unter „V.A.G Kredit Bank GmbH“.
7 . F e b r u a r Mit Beteiligung der nigerianischen Regierung wird in Lagos die „Volkswagen of Nigeria Ltd.“ gegründet, an der die Volkswagenwerk AG 40 Prozent der Anteile
hält. Die Errichtung eines Produktionsstandortes im größten schwarzafrikanischen Land erweitert die Fertigungskapazitäten auf dem afrikanischen Kontinent und zielt auf
die Erschließung eines Exportmarktes für die Tochterunternehmen in Brasilien und Mexiko ab. Die Volkswagen
of Nigeria nimmt im März 1975 die Montage der Modelle
Käfer, Passat, Audi 100 und Brasilia auf. 1976 fertigt sie
über 16.000 Fahrzeuge und steigert ihren Marktanteil bei
den PKWs auf 23,5 Prozent, während die Position auf dem
Nutzfahrzeugmarkt mit einem Anteil von 16,8 Prozent
­stabilisiert werden kann. Im Dezember 1976 übernimmt
die nigerianische Toch­ter vom bisherigen Generalimporteur die Einfuhr von Nutzfahrzeugen. Devisenmangel führt
1982 zu staatlichen Einfuhrbeschränkungen und Produktionsdrosselungen der importabhängigen Industrien. Erst
1985 kann die Volkswagen of Nigeria wieder kontinuierlich

produzieren, nachdem sich die Materialversorgung durch
ein bilaterales Handelsabkommen zwischen Nigeria und
Brasilien verbessert hat. Bestandteil dieser Übereinkunft
ist die Lieferung von Fahrzeugteilen durch Volkswagen
do Brasil; im Gegenzug erhält Brasilien Erdöl aus Nigeria.
Mai Der Passat geht als erstes Modell der neuen Volkswagen Generation in Produktion – mit Frontantrieb, wassergekühltem 4-Zylinder-Motor, obenliegenden Nockenwellen,
Ganzstahl-Karosse und verschiedenen Motorstärken von
55 bis 110 PS. In seiner technischen Konzeption ist er eng
an den Audi 80 angelehnt und nach dem Baukastenprinzip
gefertigt, das durch die Verwendung standardisierter Bauteile für verschiedene Konzernmodelle erhebliche Rationalisierungspotenziale freisetzt. Der Passat tritt die Nachfolge
des V W 1600 an.
1 . J u l i Die Neuordnung des US-Vertriebssystems durch
Übernahme der Großhändlerfunktion findet einen vorläufigen Abschluss. Nach Übernahme der beiden kalifornischen Großhändler werden die Großhandelstöchter mit
der Volkswagen of America, Inc. fusioniert; für die Absatzgebiete sind fortan regionale Vertriebszentren zuständig.
Den Handel mit Kraftfahrzeugteilen und -zubehör wickelt
die 1973 in Englewood Cliffs gegründete „Volume Export &
Trading Corporation“ ab. Diese Gesellschaft befindet sich
im Besitz der in Basel ansässigen Konzern-Tochter „Holad
Holding & Administration AG“ und wird 1976 in „VOTEX,
Inc.“ umfirmiert.

99

Der erste Käfer der

Passat

Volkswagen of Nigeria

Fa h r zeug pro du k ti o n
		

P r o d u k t i o n a u s g e w ä h lt e r M o d e l l e

Volkswagenwerk AG	

			

1.524.029

Konzern
2.335.169

Belegschaft
		

VW 411	Passat
73.440

114.139

Volkswagenwerk AG	

Konzern

F a h r z e u g a b s at z
Volkswagenwerk AG	

Arbeiter			
Angestellte			
Gesamt			

Konzern

110.925		
14.862

Beschäftigte in den Auslandsgesellschaften		

54.093

125.787

215.058

Volkswagenwerk AG	

Konzern

11.563

16.982

Investitionen			

755

1.556

Gewinn			

109

211

F i n a nz d at e n ( i n M i o . D M )
		

Käfer	Transporter
		
		
1.206.018
289.022

Umsatz

		

Inland			

422.711

619.074

Ausland			

1.025.773

1.661.829

Gesamt			

1.448.484

2.280.903

1973

100 D i e n e u e G e n e r a t i o n

1974
F e b r u a r Der Scirocco, ein gemeinsam mit Giorgio
Giugiaro entwickeltes Sportcoupé geht beim Karosseriebauer Karmann in Osnabrück in Serie. Auf dem technischen Konzept des Golf basierend, zeichnet sich der
Scirocco durch sein markantes Design, seine innovative
Technik und sein hohes Maß an Alltagstauglichkeit aus.
Mit 504.153 verkauften Exemplaren der ersten Generation
gelingt es dem Scirocco, ein neues Marktsegment für
Volkswagen zu erschließen.

Massenentlassungen sind geplant, doch letztlich kann der
Belegschaftsabbau durch Aufhebungsverträge, vorzeitige
Pensionierungen und innerbetriebliche Umsetzungen sozialverträglich bewerkstelligt werden. 1974/1975 schrumpft
die Belegschaft um 32.761 Beschäftigte.

2 9 . M ä r z In Wolfsburg beginnt die Serienproduktion
des Golf. Die Kompakt-Limousine entwickelt sich rasch
zum Verkaufsschlager; am 27. Oktober 1976 rollt der einmillionste Golf vom Band. Bis dahin sind dem Markteinführungsmodell zwei Varianten hinzugefügt worden: darunter
der GTI und der Diesel, der erstmals das Marktsegment der
kleinen Dieselfahrzeuge besetzt. Dank seiner Popularität
entpuppt sich der Golf als Nachfolger des Käfer.

1 . J u l i Nach fast zwölf Millionen gebauten Exemplaren
läuft im Werk Wolfsburg um 11.19 Uhr der letzte Käfer
vom Band.

J u n i Der Vorstand bietet die ersten altersunabhängigen
Aufhebungsverträge an, da mittels Einstellungsstopp und
Kurzarbeit allein der Personalüberhang nicht abgebaut
werden kann. Damit reagiert Volkswagen auf den durch die
Ölkrise ausgelösten Konjunktureinbruch, der im Herbst
des Jahres in eine schwere weltwirtschaftliche Rezession
mündet und die konjunktursensible Automobilindustrie
empfindlich trifft. 1974 bricht der Fahrzeugabsatz der
Volkswagenwerk AG um rund 15 Prozent ein; auf dem
wichtigen amerikanischen Exportmarkt werden knapp
30 Prozent weniger Fahrzeuge ausgeliefert als im Vorjahr.

1 7 . J u n i In der Volkswagenwerk AG konstituiert
sich ein Konzernbetriebsrat. Siegfried Ehlers wird zum
Vorsitzenden gewählt.

6 . N o v e m b e r Hans Birnbaum tritt das Amt des
Aufsichtsratsvorsitzenden der Volkswagenwerk AG an.

Scirocco

101

Hans Birnbaum

Golf

Fa h r zeug pro du k ti o n
		

P r o d u k t i o n a u s g e w ä h lt e r M o d e l l e

Volkswagenwerk AG	

			

1.239.698

Konzern
2.067.980

Belegschaft
		

		
		

Käfer	Transporter	Passat	Golf
791.053

222.233

340.589

189.890

Volkswagenwerk AG	

Konzern

F a h r z e u g a b s at z
Volkswagenwerk AG	

Konzern

		

Arbeiter			

96.595		

Inland			

414.176

547.657

Angestellte			

14.932

Ausland			

820.234

1.504.156

Gesamt			

1.234.410

2.051.813

Beschäftigte in den Auslandsgesellschaften		
Gesamt			

61.950

111.527

203.730

Volkswagenwerk AG	

Konzern

11.219

16.966

Investitionen			

1.187

1.883

Verlust			

-555

-807

F i n a nz d at e n ( i n M i o . D M )
		
Umsatz

1974

102 D i e n e u e G e n e r a t i o n

1975
1 0 . F e b r u a r Toni Schmücker übernimmt den
­Vorstandsvorsitz der Volkswagenwerk AG.
M ä r z In Wolfsburg beginnt die Serienfertigung des ­
Polo, der im Marktsegment der Kleinwagen als preiswerte
Variante zum baugleichen Audi 50 positioniert wird.
A p r i l Durch die Produktion des Volkswagen LT mit
zahlreichen Aufbau-Variationen wird das NutzfahrzeugProgramm erweitert.
J u l i Die V W-Siedlungsgesellschaft mbH stellt die
Neubautätigkeit vorerst ein und beschränkt sich auf die
­Verwaltung, Betreuung und Instandhaltung ihrer knapp
6.000 Werkswohnungen. Sie folgt damit der V W-Wohnungs­
bau Gemeinnützige Gesellschaft m.b.H., die von 1973 an
vornehmlich Modernisierungs- und Instandhaltungsarbeiten an älteren Wohngebäuden durchführt. Zusammen
verfügen beide Gesellschaften über einen Bestand von
13.317 Wohnungen.

Volkswagen LT

103

Toni Schmücker

Polo

Fa h r zeug pro du k ti o n
		

P r o d u k t i o n a u s g e w ä h lt e r M o d e l l e

Volkswagenwerk AG	

			

1.121.937

Konzern
1.948.939

Belegschaft
		

	Transporter	Passat	Golf	Polo
221.351

258.953

419.620

74.180

Volkswagenwerk AG	

Konzern

F a h r z e u g a b s at z
Volkswagenwerk AG	

Konzern

		

Arbeiter			

79.143		

Inland			

454.745

625.555

Angestellte			

13.883

Ausland			

592.773

1.412.302

Gesamt			

1.047.518

2.037.857

Beschäftigte in den Auslandsgesellschaften		
Gesamt			

59.157

93.026

176.824

Volkswagenwerk AG	

Konzern

11.370

18.857

F i n a nz d at e n ( i n M i o . D M )
		
Umsatz
Investitionen			

374

941

Verlust			

-145

-157

1975

104 D i e n e u e G e n e r a t i o n

1976
3 1 . M ä r z Die Volkswagenwerk AG veräußert die Motor
Producers Ltd. an die „Nissan Motor Company Ltd.“, die seit
1973 Anteile an der australischen Tochter hält. Bis Ende
1976 läuft die Montage von Volkswagen im Lohnauftrag
weiter. Danach bringt ein unabhängiger Generalimporteur
nur noch komplette Volkswagen und Audi Modelle ins Land.
2 1 . J u n i Im Werk Salzgitter läuft der in einem mehrjährigen Forschungsprojekt entwickelte 4-Zylinder-Dieselmotor mit 1,5 Liter Hubraum und 50 PS Leistung vom
Band. Das neue Triebwerk, das erstmals im Golf Diesel
zum Einsatz kommt und mit einem Verbrauch von sechs
Litern auf 100 Kilometer neue Maßstäbe für wirtschaftliche Fahrzeuge setzt, begründet die führende Rolle von
Volkswagen bei der verbrauchsarmen Dieseltechnologie.
Ingenieure und Techniker widmen sich nun der Aufgabe,
die Wirtschaftlichkeit des Diesels mit dem Leistungsvermögen des Ottomotors zu verbinden. Das erste Produkt
dieser Anstrengungen geht am 1. Dezember 1981 in die
Serienfertigung: ein ­5 -Zylin­der-Dieselmotor mit Turboaufladung. Im Jahr darauf nimmt das Motorenwerk Salzgitter
die Produktion des ­70 ­P S starken 4-Zylinder-Turbodiesels
mit 1,6 Liter Hubraum auf, der im März 1982 im Golf GTD
der internationalen Fachpresse vorgestellt wird und die
Innovationskraft von Volkswagen in der Motorentechnik
unterstreicht. Im gleichen Jahr gelangt mit dem Polo Coupé
ein sparsamer Sprinter auf den Markt. Der 1,3-Liter-Motor
mit elektronischer Kennfeldzündung und zweiflutigem
Vergaser basiert auf der Hochverdichtungstechnologie und
zählt zu den modernsten seiner Klasse.

6 . J u l i Unter dem Druck eines rückläufigen DollarWechselkurses, der den Volkswagen Export in die USA
belastet, wird die „Volkswagen Manufacturing Corporation
of America“ ins Leben gerufen, um eine Produktion in den
Vereinigten Staaten aufzubauen. Die neue Tochter übernimmt ein Presswerk in South Charleston, West Virginia
und eine Montagefabrik in Westmoreland, Pennsylvania,
wo im April 1978 die Golf-Fertigung für den nordamerikanischen Markt anläuft. Motoren und Getriebe stammen aus
Deutschland, Hinterachsen und Kühler von der Volkswagen de Mexico, die restlichen Bauteile vorwiegend aus der
US-Zulieferindustrie. Die neue Produktionsgesellschaft
wird am 31. Juli 1978 auf die „Volkswagen of America,
Inc.“ fusioniert, der Hauptverwaltungssitz von Englewood
Cliffs, New Jersey nach Warren, Michigan verlegt. Nach
Einführung des Zweischichtbetriebs 1979 erreicht das
Werk Westmoreland mit 9.102 Beschäftigten das geplante
Fertigungsniveau von 1.000 Fahrzeugen täglich.

105

Motorenband in Salzgitter

Fa h r zeug pro du k ti o n
		

P r o d u k t i o n a u s g e w ä h lt e r M o d e l l e

Volkswagenwerk AG	

			

1.316.039

Konzern

	Transporter	Passat	Golf	Polo
234.912

2.165.627

Belegschaft
		

Werk Westmoreland

288.018

527.084

144.677

Volkswagenwerk AG	

Konzern

F a h r z e u g a b s at z
Volkswagenwerk AG	

Konzern

		

Arbeiter			

83.611		

Inland				

726.457

Angestellte			

13.811

Ausland				

1.415.630

Gesamt			

2.142.087

Beschäftigte in den Auslandsgesellschaften		
Gesamt			

59.006

97.422

183.238

Volkswagenwerk AG	

Konzern

16.914

21.423

F i n a nz d at e n ( i n M i o . D M )
		
Umsatz
Investitionen			

332

1.141

Gewinn			

784

1.004

1.561.506

1976

106 D i e n e u e G e n e r a t i o n

1977
J a n u a r Die auf der technischen Basis des Polo entwickelte Stufenheck-Limousine Derby geht in Produktion.
1 5 . A p r i l Die Volkswagenwerk AG gründet die „Volkswagen International Finance N.V.“ mit Sitz in Amsterdam.
Die hundertprozentige Tochter ist Eigentümerin der „Volkswagen Overseas Finance N.V.“ in Willemstad und finanziert
die Konzernaktivitäten auf den internationalen Märkten
einschließlich der Beteiligungen an Auslandsgesellschaften.
2 9 . J u n i In Wilmington, Philadelphia wird die am Delaware-Fluss errichtete Frachtanlage eingeweiht. Sie besteht
aus einem schwimmenden Pier, Umschlags- und Lagereinrichtungen sowie einer Verladestation mit drei Eisenbahngleisen. Wegen seiner zentralen Lage im Hauptabsatzgebiet
der Ostküste fungiert Wilmington als Hauptimporthafen
für die USA.
5 . J u l i Auf der Grundlage des Mitbestimmungsgesetzes
vom 1. Juli 1976 wählt die Hauptversammlung einen
neuen Aufsichtsrat, dem jeweils zehn Arbeitnehmer- und
Arbeitgebervertreter angehören.

2 5 . A u g u s t Die Volkswagenwerk AG verstärkt ihr
Engagement im Nutzfahrzeug-Geschäft. Der mit der
Maschinenfabrik Augsburg-Nürnberg AG (M.A.N.)
geschlossene Kooperationsvertrag sieht die gemeinsame
Entwicklung und Produktion leichter Lastkraftwagen vor.
Um den künftigen Vertrieb in Europa zu vereinheitlichen,
wird am 20. Dezember 1978 in München die „GmbH für
ausländische Vertriebsbeteiligungen M.A.N. - Volkswagen“
gegründet. Sie nimmt die Interessen beider Hersteller bei
den europäischen M.A.N.- und Volkswagen NutzfahrzeugImporteuren wahr.
N o v e m b e r Die Volkswagenwerk AG schließt mit
der Deutschen Demokratischen Republik einen Vertrag
über die Lieferung von 10.000 Golf.
Mit der Ende des Jahres beginnenden Verlagerung der
Hinterachsenfertigung nach Braunschweig steigt der
Standort zum Achsenwerk der Volkswagenwerk AG auf. Die
zweite Verlagerungsstufe folgt im Juni 1978 und bringt die
mechanische Bearbeitung der Achskörper für Passat und
Audi 80 nach Braunschweig. Im letzten Schritt wird Anfang
1979 die Montagelinie der Golf-Hinterachse installiert.

107

Derby-Produktion

Derby

in Wolfsburg

Fa h r zeug pro du k ti o n
		

P r o d u k t i o n a u s g e w ä h lt e r M o d e l l e

Volkswagenwerk AG	

			

1.371.453

Konzern

211.024

2.218.880

Belegschaft
		

	Transporter	Passat	Golf	Polo
274.992

553.989

112.774

Volkswagenwerk AG	

Konzern

F a h r z e u g a b s at z
Volkswagenwerk AG	

Konzern

		

Arbeiter			

88.874		

Inland				

810.536

Angestellte			

14.427

Ausland				

1.429.095

Gesamt			

2.239.631

Beschäftigte in den Auslandsgesellschaften		
Gesamt			

58.638

103.301

191.891

Volkswagenwerk AG	

Konzern

19.837

24.152

Investitionen			

832

1.697

Gewinn			

332

419

F i n a nz d at e n ( i n M i o . D M )
		
Umsatz

1.687.053

1977

108 D i e n e u e G e n e r a t i o n

1978
1 9 . J a n u a r Im Werk Emden läuft der letzte in Deutschland gefertigte Käfer vom Band. Der Typ 1 wird bis Juli 2003
in Mexiko gebaut.

In Ingolstadt läuft die Fertigung des allradgetriebenen
Geländewagens Iltis an, den Audi auf der Basis des DKW
Munga entwickelt hat und der unter dem Volkswagen
Markenzeichen vertrieben wird.

Mai Der Einkauf und Verkauf von Dienstleistungen im nationalen wie internationalen Transportgeschäft sowie die
Beratungstätigkeit für Dritte geht auf die neu gegrün­dete
„V.A.G Transportgesellschaft mbH“ über, die zum 1. Mai
die Geschäftstätigkeit aufnimmt. Die Wolfsburger Transportgesellschaft mbH wird liquidiert.
J u l i Mit Einführung der Bezeichnung V.A.G erhält die
Absatzorganisation für Volkswagen und Audi eine Marken
übergreifende Identität. Das mehrdeutige, nicht auflösbare
Kürzel, in dem sowohl Volkswagenwerk AG als auch Audi
anklingt, hat den Charakter einer Handelsmarke. Unter
dem gemeinsamen Dach V.A.G wird das Service-System
vereinheitlicht und modernisiert, damit es den anspruchsvolleren Kundenerwartungen und dem verschärften Wettbewerb genügt. Die Vertriebsorganisation basiert nach
wie vor auf dem Franchise-System, d.h. die Einzelhändler
nehmen als freie Unternehmer die Vertriebsaufgaben nach
einheitlichen Richtlinien des Volkswagen Konzerns wahr.
Ende 1978 beschäftigt die weltweite V.A.G-Verkaufsorganisation in 10.600 Betrieben über 211.000 Mitarbeiter. Zum
30. April 1981 wird die französische Vertriebsgesellschaft
in „V.A.G France S.A.“ umbenannt, die schwedische ­f irmiert ab 1. Januar 1982 unter „V.A.G Sverige AB“.

Iltis

109

Abschied vom Käfer im Werk Emden

Fa h r zeug pro du k ti o n
		

P r o d u k t i o n a u s g e w ä h lt e r M o d e l l e

Volkswagenwerk AG	

			

1.439.048

Konzern

207.625

2.384.563

Belegschaft
		

	Transporter	Passat	Golf	Polo
340.884

714.947

112.456

Volkswagenwerk AG	

Konzern

F a h r z e u g a b s at z
Volkswagenwerk AG	

Konzern

		

Arbeiter			

93.179		

Inland				

894.988

Angestellte			

15.197

Ausland				

1.498.182

Gesamt			

2.393.170

Beschäftigte in den Auslandsgesellschaften		
Gesamt			

68.256

108.376

206.948

Volkswagenwerk AG	

Konzern

22.383

26.724

Investitionen			

1.046

1.990

Gewinn			

368

574

F i n a nz d at e n ( i n M i o . D M )
		
Umsatz

1.752.272

1978

110 D i e n e u e G e n e r a t i o n

1979
F e b r u a r Beim Karossier Karmann in Osnabrück läuft
die Serienfertigung des Golf Cabriolets an, das mit einem
feststehenden Überrollbügel und dem gut gefütterten,
wasserdichten Verdeck neue Maßstäbe für die Fahrzeug­
sicherheit und beim Komfort setzt. Der Kunde kann
zwischen zwei Motoren wählen, dem 1,5-Liter-Motor mit
70 PS und dem 1,6-Liter-GTI-Motor mit 110 PS. Volkswagen
hält auch nach dem Generationswechsel des Golf an dem bewährten Cabrio-Modell fest. Ein 55-Liter-Tank und vordere
Sportsitze werden 1983, eine neue Instrumententafel, ein
Vierspeichen-Lenkrad und Doppelscheinwerfer im Jahr
darauf eingebaut. Der offene Golf erweist sich als würdiger
Nachfolger des Käfer Cabriolets und avanciert zum meistverkauften Cabrio in Europa.
8 . M ä r z Durch eine Mehrheitsbeteiligung an der
„Triumph Werke Nürnberg AG“ steigt die Volkswagenwerk
AG in die Büromaschinen- und Informationstechnik ein.
Die neue Tochter wird 1980 in „Triumph-Adler Aktiengesellschaft für Büro- und Informationstechnik“ umfirmiert, der Kapitalanteil auf 98,4 Prozent aufgestockt. Die
Diversifikation entwickelt sich zum Zuschussgeschäft.
Trotz beträchtlicher Investitionen, die in die Entwicklung
neuer Produktlinien und in den Ausbau der inländischen
und US-Vertriebsorganisation fließen, werden vor allem
im Computerbereich keine zufrieden stellenden Ergebnisse erzielt. Nach anhaltend hohen Verlusten der Tochter
konzentriert sich Volkswagen wieder auf sein Kerngeschäft.
Das inzwischen in „TA Triumph-Adler AG“ umbenannte
Unternehmen sowie die „Triumph-Adler North America
(TANA)“ werden an die „Olivetti Holding B.V.“ in Amsterdam veräußert und scheiden zum 1. September 1986 aus
dem Volkswagen Konzern aus.

M ä r z Die Volkswagenwerk AG erwirbt zwei Drittel des
Stammkapitals der „Chrysler Motors do Brasil Ltda.“ in
São Bernardo do Campo, um ihre Aktivitäten auf dem
brasilianischen Nutzfahrzeugmarkt auszuweiten. Nach
Übernahme der restlichen Anteile wird die Konzerntochter
im Februar 1981 in „Volkswagen Caminhões Ltda.“ umbenannt. Inzwischen hat Volkswagen das Unternehmen zu
einem reinen Nutzfahrzeughersteller umstrukturiert und
die Entwicklung einer eigenen LKW-Reihe vorangetrieben.
Produkte dieser Anstrengungen sind der 11- und 13-Tonnen-LKW, die im März 1981 auf dem brasilianischen Markt
eingeführt werden. Am 25. Juli 1984 wird die Volkswagen
Caminhões Ltda. mit der Volkswagen do Brasil S.A. unter
deren Firma verschmolzen, um Kapazitätsnutzung und
Kostenstrukturen zu optimieren.

111

Golf Cabriolet

1979

Das Werk

São Bernardo do Campo

112 D i e n e u e G e n e r a t i o n

Mai Die dritte Generation des Transporter Typ 2 geht in
Produktion.
S e p t e m b e r In Wolfsburg beginnt die Produktion des
Jetta, einer mit großem Kofferraum ausgestatteten Stufenheck-Limousine auf Golf-Basis.
N o v e m b e r Die ersten Modelle einer leichten Lastkraftwagen-Baureihe, die gemeinsam mit MAN entwickelt
­worden ist, gehen in Serie. Damit erweitert Volkswagen
seine Angebotspalette bei den Nutzfahrzeugen.
1 6 . N o v e m b e r Karl Gustaf Ratjen tritt den Vorsitz im
Aufsichtsrat der Volkswagenwerk AG an.

LKW-Produktion im
Werk Hannover

Jetta

113

Karl Gustaf Ratjen

Transporter

Fa h r zeug pro du k ti o n
		

P r o d u k t i o n a u s g e w ä h lt e r M o d e l l e

Volkswagenwerk AG	

			

1.396.916

Konzern

186.870

2.541.761

Belegschaft
		

	Transporter	Passat	Golf	Polo
291.575

833.625

132.947

Volkswagenwerk AG	

Konzern

F a h r z e u g a b s at z
Volkswagenwerk AG	

Konzern

		

Arbeiter			

99.227		

Inland				

900.270

Angestellte			

16.189

Ausland				

1.638.299

Gesamt			

2.538.569

Beschäftigte in den Auslandsgesellschaften		
Gesamt			

83.149

115.416

239.714

Volkswagenwerk AG	

Konzern

24.257

30.707

Investitionen			

1.709

3.100

Gewinn			

438

667

F i n a nz d at e n ( i n M i o . D M )
		
Umsatz

1.725.060

1979

114 D i e n e u e G e n e r a t i o n

1980
A p r i l Um ihre Position auf dem instabilen südamerikanischen PKW- und LKW-Markt zu festigen, übernimmt die
Volkswagenwerk AG die Mehrheitsanteile der „Chrysler
Fevre Argentina S.A.I.C.“, die am 21. November in „Volkswagen Argentina S.A.“ umfirmiert wird. Die Fahrzeug­
fertigung wird 1987 vom Werk San Justo zu den Standorten
Pacheco und Monte Chingolo verlegt.
8 . Mai Auf dem in Wolfsburg abgehaltenen Energie-Symposium präsentiert der Gastgeber Volkswagen die Formel
E, eine Energie sparende Neuabstufung der Getriebe, die
praktisch für jedes Modell angeboten wird. Der dritte Gang
ist so ausgelegt, dass er Höchstgeschwindigkeit erreichen
kann, während im stark drehzahlsenkenden vierten Gang
der Benzinverbrauch reduziert wird. Mit dieser Neuerung
reagiert der Volkswagen Konzern auf die seit der zweiten Ölkrise gestiegenen Energiepreise, die bei vielen Autofahrern
einen Einstellungswandel provoziert haben. Sparsame
Modelle sind gefragt, als sich die Absatzmöglichkeiten für
Fahrzeuge der oberen Mittelklasse weltweit verschlechtern.
Die Nachfrageverluste infolge der angespannten Energiesituation gehen mit einer weltweiten Abschwächung der
Automobilkonjunktur und einem verschärften Konkurrenzdruck durch die japanischen Automobilunternehmen
einher, die 1980 ihren Marktanteil in Westeuropa auf 10
Prozent und in den USA auf 20 Prozent ausbauen können.
Nach einer mehrjährigen Boomphase setzt nun im Volkswagen Konzern eine bis 1982 anhaltende krisenhafte
Entwicklung ein.

Ok t o b e r In Emden läuft die Serienfertigung der zweiten Passat-Generation an. Das Schrägheck-Modell ebenso
wie der im November folgende Variant sind in der Form
eleganter und im Innenraum größer als ihre Vorläufer.
Beide werden mit einer Vielzahl von Motoren ausgerüstet
– vom kleinen 1,3-Liter-Vierzylinder mit 55 PS bis zum
2,2-Liter-Fünfzylinder mit 115 PS; der sparsame 1,6-LiterDieselmotor ist mit Turbolader erhältlich. Der im Oktober
1984 vorgestellte Passat Variant syncro ist mit einem 115 PS
starken 2-Liter-Motor und mit einem permanenten Allradantrieb ausgestattet.
D e z e m b e r Die Volkswagenwerk AG gründet in Wolfsburg die „V W Kraftwerk GmbH“, um mit der Errichtung
eines neuen Kohlekraftwerks ihre Energiedienstleistungen an Dritte dem gewachsenen Bedarf nach Strom- und
Wärmelieferungen anzupassen. Am 25. Februar 1985 wird
das Heizkraftwerk West fertig gestellt, das ebenso wie das
1938 gebaute Kraftwerk Süd und das 1962 errichtete Kraftwerk Nord nach dem Prinzip der Kraft-Wärme-Kopplung
arbeitet. Die Kraftwerke versorgen das Werk Wolfsburg mit
Energie und die Lackiererei mit voll entsalztem Wasser. Sie
speisen außerdem Energie und Wärme in das städtische
und überregionale Netz ein. Im Heizkraftwerk West werden
seit 1993/94 auch Altöl und Lackreste für die Energiegewinnung genutzt.

115

Passat

Heizkraftwerk West

Fa h r zeug pro du k ti o n
		

P r o d u k t i o n a u s g e w ä h lt e r M o d e l l e

Volkswagenwerk AG	

			

1.346.755

Konzern

217.876

2.573.871

Belegschaft
		

	Transporter	Passat	Golf	Polo
265.627

831.527

126.860

Volkswagenwerk AG	

Konzern

F a h r z e u g a b s at z
Volkswagenwerk AG	

Konzern

		

Arbeiter			

98.622		

Inland				

787.591

Angestellte			

20.144

Ausland				

1.707.156

Gesamt			

2.494.747

Beschäftigte in den Auslandsgesellschaften		
Gesamt			

99.060

118.766

257.930

Volkswagenwerk AG	

Konzern

25.180

33.288

Investitionen			

2.251

4.279

Gewinn			

311

321

F i n a nz d at e n ( i n M i o . D M )
		
Umsatz

1.632.456

1980

116 D i e n e u e G e n e r a t i o n

1981
M ä r z Mit Fertigungsbeginn der zweiten, etwas rundlicher gestalteten Scirocco-Generation verabschiedet sich
Volkswagen von der Keilform des Vorgängermodells.
Mai Nachdem die spanische Regierung das Quotensystem für Importfahrzeuge 1979 aufgehoben hat, treibt die
Volkswagenwerk AG den Aufbau einer eigenständigen
Verkaufsorganisation voran. Die in Madrid gegründete
Vertriebsgesellschaft „V.A.G España, S.A.“ tritt zum 1. Juli
1981 an die Stelle des bisherigen Generalimporteurs, der
neben Volkswagen auch die Marke Daimler-Benz vertreten
hat. Die V.A.G España arbeitet erfolgreich und weitet 1982
den Absatz auf 2.379 Fahrzeuge aus. Ihre Händlerorganisation wird im Zuge der zwischen Volkswagen und Seat
vereinbarten Zusammenarbeit in das Vertriebssystem des
spanischen Automobilherstellers integriert, der seit Januar
1983 Volkswagen und Audi Modelle über ein wesentlich
dichteres Händlernetz anbieten kann. Gleichzeitig stellt die
V.A.G España, S.A. ihre Geschäftstätigkeit ein.
A u g u s t Der Santana, ein reichhaltig ausgestattetes
Mittelklassemodell auf Passat-Basis, geht in Produktion.

A u g u s t In Wolfsburg läuft die Produktion der zweiten
Polo-Generation an, die über einen großzügigeren Innenund Gepäckraum sowie über eine umfangreichere Ausstattung verfügt.
S e p t e m b e r Auf der Internationalen Automobilausstellung präsentiert die Volkswagenwerk AG das vom Bundesministerium für Forschung und Technologie geförderte
Projekt „Auto 2000“. Der Dreizylinder-Dieselmotor mit
Direkteinspritzung, Turbolader und 45 PS benötigt bei
einer Geschwindigkeit von 120 Kilometer pro Stunde nur
4,1 Liter Treibstoff auf 100 Kilometer. Mit dieser Studie
leistet Volkswagen einen Beitrag zur Ökologiedebatte,
die das Energiesparen und die Reduzierung der Umweltbelastungen zur politischen Gestaltungsaufgabe macht.
D e z e m b e r Die Serienfertigung der zweiten DerbyGeneration beginnt, die ab Januar 1985 unter der Modellbezeichnung Polo Stufenheck vermarktet wird.

117

Derby

Polo

Santana

Scirocco

Fa h r zeug pro du k ti o n
		

P r o d u k t i o n a u s g e w ä h lt e r M o d e l l e

Volkswagenwerk AG	

			

1.232.818

Konzern

187.327

2.245.611

Belegschaft
		

	Transporter	Passat	Golf	Polo
261.835

799.287

102.985

Volkswagenwerk AG	

Konzern

F a h r z e u g a b s at z
Volkswagenwerk AG	

Konzern

		

Arbeiter			

99.832		

Inland				

737.828

Angestellte			

20.239

Ausland				

1.541.212

Gesamt			

2.279.040

Beschäftigte in den Auslandsgesellschaften		
Gesamt			

86.620

120.071

246.906

Volkswagenwerk AG	

Konzern

26.402

37.878

Investitionen			

2.182

4.851

Gewinn			

120

136

F i n a nz d at e n ( i n M i o . D M )
		
Umsatz

1.564.900

1981

118

119

1982–1991

120 N e u e Ma r k e n , n e u e M ä r k t e

1982 – 1991

Neue Marken, neue Märkte
Im Strukturwandel der Weltautomobilindustrie wuchs
der Volkswagen Konzern zu einem global produzierenden
Mehrmarken-Verbund heran. Beherzt nutzte Volkswagen
in den 1980er Jahren die Expansionschancen auf dem
europäischen und asiatischen Kontinent, um die branchenspezifischen Negativtrends vor allem durch Volumenpolitik
aufzufangen. Der verschärfte Verdrängungswettbewerb
in Europa und Nordamerika, die Verteuerung der Energieträger, die Instabilität des internationalen Währungssystems sowie die umweltpolitischen Anforderungen an die
Fahrzeugindustrie verlangten nach neuen Produkt- und
Fertigungskonzepten. Dem trug das Volkswagenwerk durch
einen gleichermaßen innovationsorientierten wie expansionsfreudigen Kurs Rechnung, der durch die Weiterentwicklung der Fahrzeugtechnologie und die Flexibilisierung der
Produktion bestimmt wurde. Zum anderen gab die strategische Ausrichtung vor, grenzüberschreitende Kooperationsmöglichkeiten auszuschöpfen und durch die Verstärkung des Produktionsverbunds Kostenvorteile im Rahmen
der internationalen Arbeitsteilung zu erzielen.

Zukunftsweisende Kooperationsprojekte initiierte die
Volkswagenwerk AG im asiatisch-pazifischen Raum, der
wegen seines dynamischen Wirtschaftswachstums als volumenträchtiger Exportmarkt und kostengünstiger Produktionsstandort ins Blickfeld rückte. Der 1982 geschlossene
Lizenzvertrag mit dem Hersteller Nissan, der Anfang 1984
die Montage des Santana aufnahm und über seine Absatzorganisation vertrieb, verstärkte die Präsenz des Volkswagenwerks auf dem japanischen Markt und gab Gelegenheit,
das in Flexibilität und Produktivität vorbildliche japanische
Produktionssystem zu studieren. Obwohl der Volkswagen
Konzern zum führenden ausländischen Automobilimporteur in Japan aufstieg, wurde eine spürbare Ausweitung
der Fahrzeugexporte durch protektionistische Maßnahmen blockiert. Erst die Öffnung des japanischen Marktes
Ende der 1980er Jahre schuf die Voraussetzungen für eine
volumenorientierte Exportstrategie. Die Volkswagen Audi
Nippon K.K., die Mitte 1989 aus der Beratungsgesellschaft
„Volkswagen Asia Ltd.“ hervorging, begann deshalb mit
dem Aufbau eines eigenständigen Vertriebssystems.
Im Zentrum des Asien-Engagements stand die Volksrepublik China, die sich durch ihre Reformpolitik als
Zukunftsmarkt und aufstrebender industrieller Partner

121

ar 1991 langfristig gesichert werden. Die „FAW-Volkswagen
Automotive Company, Ltd.“ in Changchun produzierte wie
die Volkswagen Shanghai sowohl für den chinesischen
Markt als auch für den Konzernverbund.

Qualitätsprüfer der

Volkswagen Shanghai

empfahl. Umgekehrt vertraute die chinesische Führung
auf das Wolfsburger Unternehmen, weil es in Brasilien und
Mexiko beim Aufbau der Automobilindustrie Pionierarbeit
geleistet hatte. Bereits 1980 verhandelten beide Seiten über
die Errichtung einer Automobilfertigung. Das avisierte
Großprojekt entsprach jedoch weder den industriellen
Gegebenheiten Chinas noch den begrenzten finanziellen
Spielräumen des Volkswagen Konzerns und wurde zu
Gunsten eines stufenweisen Produktionsaufbaus fallen
gelassen. Der 1982 unterzeichnete Montagevertrag mit der
Shanghai Tractor & Automobile Corporation bildete den
Prolog zu einer deutsch-chinesischen Erfolgsgeschichte,
die 1985 mit der Gründung des Joint Ventures „Volkswagen
Shanghai Automotive Company, Ltd.“ und dem Produktionsanlauf des Santana begann. Im Zuge des Kapazitätsausbaus entwickelte sich das Gemeinschaftsunternehmen zur
größten PKW-Fabrik Chinas und machte Volkswagen zum
Marktführer in der Volksrepublik. Diese Position konnte
durch die Gründung eines zweiten Joint Ventures im Febru-

Zeitgleich mit dem Einstieg in den chinesischen Markt
ebnete das Volkswagenwerk den Weg zur Führungsposition in Europa, wo 1982 eine Belebung des Exportgeschäfts
einsetzte. Trotz einer schwächelnden Automobilkonjunktur
übertraf der Konzernabsatz mit knapp 619.000 Fahrzeugen das Vorjahresniveau, wobei Frankreich, Italien und
Großbritannien mit jeweils mehr als 100.000 verkauften
Fahrzeugen zu den wichtigsten Abnehmern zählten. In Spanien hingegen, dessen bevorstehende EG-Mitgliedschaft
eine kräftige Expansion der Automobilimporte erwarten
ließ, war Volkswagen kaum vertreten. Nach Aufhebung der
Importbeschränkungen für PKW hatte Volkswagen mit
Gründung einer eigenen Vertriebsgesellschaft im Mai 1981
den ersten Schritt zur Erschließung des iberischen Marktes
unternommen. Der zweite folgte durch eine Kooperation
mit dem staatlichen Automobilhersteller Seat. Schnell
stieß Volkswagen in die Lücke vor, die der Rückzug des
Autoproduzenten Fiat aus dem spanischen Unternehmen
hinterlassen hatte. Den Lizenzvertrag zur Produktion
des Polo, Passat und Santana schloss der Vorstand in der
Absicht, Volkswagen zur Nr. 1 in Europa zu machen. Denn
erst die Verlagerung der Polo-Fertigung nach Spanien
setzte in Wolfsburg die Kapazitäten für eine Ausweitung der
Golf-Produktion frei. Die Zusammenarbeit mit Seat trug
bereits 1984 erste Früchte. Der Absatz von Volkswagen und
Audi Modellen schnellte in Spanien von 2.379 Fahrzeugen
im Jahre 1982 auf 28.667 Fahrzeuge hoch, und auch in
der Schweiz, in den Niederlanden, in Belgien sowie in den

122 N e u e Ma r k e n , n e u e M ä r k t e

skandinavischen Ländern konnte Volkswagen seine Marktposition ausbauen. Mit knapp 760.000 verkauften Fahrzeugen und einem Absatzplus von gut 24 Prozent erreichte der
Volkswagen Konzern 1985 erstmals die Spitzenstellung in
Europa. Dies gab Rückenwind für die Übernahme von Seat
im Juni 1986. Wie die Auto Union vor gut zwanzig Jahren,
fand Seat unter dem Konzerndach als eigenständige Marke
Platz. Die Trennung von Fiat hatte jedoch Spuren hinterlassen, denn sie stellte das spanische Unternehmen vor
die schwierige Aufgabe, eine eigenständige und konkurrenzfähige Produktpalette zu entwickeln. Beträchtliche
Investitionen waren notwendig, die in die Rationalisierung
der Produktion und in die Fahrzeugentwicklung flossen,
bevor die spanische Konzerntochter 1988 schwarze Zahlen
schrieb.
Während die Volkswagenwerk AG in Europa und Asien
neues Terrain eroberte, nahmen ihre Geschäfte in Amerika in den 1980er Jahren einen krisenhaften Verlauf. Im
verschärften Wettbewerb mit den japanischen Herstellern,
die sowohl ihre Exportquote in die USA erhöht als auch ihre
dortigen Produktionskapazitäten ausgebaut hatten, stagnierten 1986 die Absatzzahlen der Volkswagen of America.
Während der Jetta ebenso wie im Vorjahr verkaufsstärkstes
Modell war, blieb der in den USA gefertigte Golf, dessen Produktion um 13 Prozent eingeschränkt wurde, weiter hinter
den Erwartungen zurück. Anhaltend hohe finanzielle
Verluste und die Unterauslastung der Kapazitäten nötigten
der Konzernleitung im November 1987 die Entscheidung
ab, das Werk Westmoreland zu schließen. Innerhalb des
Fertigungsverbunds übernahm der mexikanische Standort
Puebla die Aufgabe, den nordamerikanischen Markt mit
den Modellen Golf und Jetta zu beliefern.

In Südamerika verursachten die wechselhafte wirtschaftliche Entwicklung und die hohe Inflation anhaltende
Ertragsverluste der brasilianischen und argentinischen
Tochterunternehmen. Mangels Rentabilität stellte die
Volkswagen do Brasil im Oktober 1986 die Käfer-Fertigung ein, nachdem die dortige Regierung einen Preisstopp
verhängt hatte. Um das Engagement in Südamerika bei
begrenztem Kapital­einsatz zu sichern und das finanzielle
Gesamtrisiko zu reduzieren, bahnte die Volkswagen AG im
Oktober 1986 eine Kooperation mit Ford an. Durch Gründung der „AUTOLATINA“ bündelten die beiden Hersteller
ihre Aktivitäten in Brasilien und Argentinien unter dem
Dach einer Holdinggesellschaft. Volkswagen übernahm
die technische, Ford die finanzielle Führung des Gemeinschaftsunternehmens. Die geplante Fusion der Volkswagen
do Brasil und der Ford Brasil scheiterte am brasilianischen
Händlergesetz, so dass beide Unternehmen als rechtlich
selbständige Gesell­schaften bestehen blieben. Deren
Kostenstruktur konnte durch Synergieeffekte und den
Aufbau gemeinsamer Produktlinien verbessert werden. Die
Situation der Autolatina ­A rgentina hingegen blieb kritisch,
weshalb 1990 über die Zusammenlegung der Vertriebsnetze nachgedacht wurde. Erst die Anfang der 1990er Jahre
in beiden südamerikanischen Ländern geschlossenen
„Automobilabkommen“ zwischen Wirtschaftsministerium, Gewerkschaften und Fahrzeugindustrie trugen zur
nachhaltigen Belebung des Automobilgeschäfts bei. Aus der
Kooperation zwischen Volkswagen und Ford ging 1991 ein
zweites Joint Venture in Portugal hervor, um mit Kapitalund Risikoteilung eine Großraumlimousine für den europäischen Markt zu bauen.

123

Der erste Polo aus Zwickau

Der Zusammenbruch der sozialistischen Planwirtschaften
in Osteuropa gab dem Expansionskurs des Wolfsburger Unternehmens eine unerwartete Richtung. Unmittelbar nach
dem Fall der Mauer im November 1989 trat die Volkswagen
AG in Verhandlungen mit der sächsischen Automobilindustrie ein, zu der sie langjährige Geschäftsbeziehungen
unterhielt. Mit dem in Chemnitz ansässigen „IFA-Kombinat
Personenkraftwagen“ gründete Volkswagen im Dezember
1989 eine Planungsgesellschaft, um die Entwicklung und
Produktion international konkurrenzfähiger Fahrzeuge
vorzubereiten. In Erwartung eines Nachfragebooms nach
westlichen PKWs investierte Volkswagen in den Ausbau
der Produktionsstätten Mosel, Chemnitz und Eisenach,
denn technischer Standard und Kapazitäten dieser Werke
genügten nicht den Anforderungen an eine effiziente Massenfertigung. In Mosel entstand eine moderne Montagefabrik mit einer Jahreskapazität von 250.000 Fahrzeugen.
Aggregate lieferten die Motorenwerke in Chemnitz sowie
die Zylinderkopffertigung in Eisenach, die nach einem
Kapazitätsausbau auch für den Konzernverbund produzierten.

Die Umbrüche nach 1989 gaben der Volkswagen AG die
gleichsam einmalige Möglichkeit, die Automobilmärkte
Ostmitteleuropas für sich zu öffnen. Als lohnendes Ziel
machte der Vorstand das tschechische Automobilunternehmen Škoda aus, das über eine wertvolle Marke, eine lange
Tradition und eine hochqualifizierte Belegschaft verfügte.
In Erwartung einer automobilen Sonderkonjunktur sicherte Volkswagen eine großzügige Produktionsausweitung und
umfangreiche Sozialleistungen, insbesondere den befristeten Verzicht auf betriebsbedingte Kündigungen zu. Dies
nahm vor allem die Belegschaft und die Gewerkschaft für
das Unternehmen ein. Škoda konnte 1991 als vierte eigenständige Marke in den Volkswagen Konzern eingegliedert
werden. Der wegbrechende Binnen- und osteuropäische
Markt durchkreuzte die allzu optimistischen Prognosen.
Durch die rasant fortschreitende Internationalisierung
entwickelte sich der Volkswagen Konzern zum globalen
Produktionsverbund, der Fertigungsstätten auf vier
Kontinenten unterhielt. Mit der Errichtung eines starken
Standbeins in Asien sowie in Osteuropa konnten nicht nur
Zukunftsmärkte erschlossen, sondern auch kostengünstige
Produktionsstandorte aufgebaut werden. Die Wachstumsund Mehrmarkenstrategie führte den Volkswagen Konzern
an die Spitze der europäischen Automobilindustrie und
versetzte ihn durch die Erweiterung der Modellpalette in
die Lage, Fahrzeuge für jeden Geschmack und Anspruch
zu bauen. Die fortlaufenden Kosten dieser Expansionswelle
bekam die Volkswagen AG in der 1992 ausbrechenden Wirtschaftskrise präsentiert.

124 N e u e Ma r k e n , n e u e M ä r k t e

1982
1 . J a n u a r Carl H. Hahn übernimmt den Vorsitz im Vorstand der Volkswagenwerk AG.
J a n u a r Die Volkswagen of Nigeria Ltd. gerät in eine
Dauerkrise, verursacht durch die anhaltende Rezession,
die eingeschränkte preisliche Wettbewerbsfähigkeit und
die fehlende Unterstützung der nigerianischen Regierung,
die auf den Devisenmangel mit staatlichen Einfuhrbeschränkungen und Produktionsdrosselungen der importabhängigen Industrien reagiert. Infolgedessen wird der
Fertigungsprozess in den 1980er Jahren mehrfach durch
eine unzureichende Materialversorgung unterbrochen.
Im März 1990 entschließt sich der Volkswagen Konzern zu
einem geordneten Rückzug aus dem Nigeria-Geschäft, weil
das Marktpotenzial auf absehbare Zeit nicht erschlossen
werden kann. Die Kapazitätsauslastung der Volkswagen of
Nigeria liegt bei fünf Prozent, und den minimalen Erträgen aus dem Liefergeschäft stehen hohe Verbindlichkeiten
gegenüber. Die 1992 aufgenommenen Verhandlungen über
den Verkauf an eine nigerianische Unternehmensgruppe
gelangen wegen innenpolitischer Machtkämpfe zu keinem
Abschluss. 1994 zieht Volkswagen die letzten deutschen
Mitarbeiter ab. Seitdem ruht die Produktion. Im April 2006
veräußert die Volkswagen AG die von ihr gehaltenen Restanteile an die „Barbedos Ventures Ltd.“ mit Sitz in Tortola/
British Virgin Islands.

8 . J u n i Ein Probemontage-Vertrag mit der „Shanghai
Tractor & Automobil Corporation“ bildet den Auftakt zum
Engagement des Volkswagen Konzerns in der Volksrepublik
China. Ziel dieser Zusammenarbeit ist ein Joint Venture zur
Produktion des Santana.
J u n i Die Volkswagenwerk AG schließt einen Kooperationsvertrag mit der „Nissan Motor Co., Ltd.“, um in
Japan die Santana-Fertigung aufzunehmen. Nissan stellt
die Produktionsanlagen und vertreibt das Produkt über
seine Absatzorganisation, während Volkswagen Motoren,
Getriebe und Fahrgestelle liefert. Um Nissan beim Vertrieb
zu unterstützen, gründet Volkswagen am 7. Juli 1983 die
Beratungsgesellschaft „Volkswagen Asia Ltd.“, die zugleich
den Ausbau des Importgeschäfts vorantreibt. Der in Zama
bei Tokio gebaute Santana kommt im Februar 1984 auf den
japanischen Markt.

125

Carl H. Hahn

Begrüssung des Nissan-Vorstands

1982

126 N e u e Ma r k e n , n e u e M ä r k t e

3 0 . S e p t e m b e r Durch eine Kooperation mit der „Sociedad Española de Automóviles de Turismo, SA“ (Seat) bereitet
die Volkswagenwerk AG die Erschließung des iberischen
Marktes vor. Der spanische Automobilhersteller organisiert
fortan den Vertrieb von importierten Volkswagen und Audi
Modellen über das eigene Händlernetz und baut ab Frühjahr 1984 den Passat und Polo in Lizenz. Letztlich dient die
Verlagerung der Polo-Fertigung nach Spanien dem Ziel,
in Wolfsburg zusätzliche Kapazitäten für eine Ausweitung
der Golf-Produktion zu schaffen und auf diesem Weg die
Spitzenposition in der europäischen Automobilindustrie zu
erreichen.

Ok t o b e r Mit Inbetriebnahme der Kunststofffabrik auf
dem Gelände des früheren Olympiawerks verfügt das Werk
Braunschweig neben der Fahrzeugteile-Fertigung und dem
Maschinen- und Werkzeugbau über ein drittes Standbein.
Als wesentliche Elemente der Leichtbauweise gewinnen
Kunststoffe und Aluminium in der Automobilindustrie zunehmend an Bedeutung. Denn die Verwendung von Leichtbaumaterialien in Motoren, Rädern und Achsen senkt das
Gewicht des Fahrzeugs und damit den Kraftstoffverbrauch.
N o v e m b e r Der Caddy, eine Synthese aus PKW und Nutzfahrzeug, geht in Serie.

127

Kunststoffteilefertigung

Caddy

Fa h r zeug pro du k ti o n
		

P r o d u k t i o n a u s g e w ä h lt e r M o d e l l e

Volkswagenwerk AG	

			

1.196.868

Konzern

	Transporter	Passat	Golf	Polo

2.130.075

Belegschaft
		

in Braunschweig

188.681

219.795

656.359

142.356

Volkswagenwerk AG	

Konzern

F a h r z e u g a b s at z
Volkswagenwerk AG	

Konzern

		

Arbeiter			

98.046		

Inland				

672.058

Angestellte			

20.837

Ausland				

1.447.860

Gesamt			

2.119.918

Beschäftigte in den Auslandsgesellschaften		
Gesamt			

118.883

81.103

1.529.398

239.116

1982
F i n a nz d at e n ( i n M i o . D M )
		

Volkswagenwerk AG	

Konzern

27.028

37.434

Investitionen			

1.962

4.892

Gewinn/Verlust		

33

-300

Umsatz

128 N e u e Ma r k e n , n e u e M ä r k t e

1983
J u n i Der Produktionsanlauf der zweiten Golf-Generation
in der eigens hierfür gebauten Endmontagehalle 54 leitet
im Volkswagen Konzern eine neue Ära der Fertigungstechnik ein. Erstmals wird hier roboterunterstützt ein Fahrzeug
gebaut, das in seinen konstruktiven Details auf eine weitgehend automatisierte Montage abgestimmt ist. Das neue
Produktionskonzept erhöht den Mechanisierungsgrad auf
25 Prozent und fördert die ergonomische Arbeitsplatzgestaltung. Mit einer weicheren, eleganteren Form, größerem
Innenraum und überarbeitetem Fahrwerk kann der neue
Golf an die Verkaufserfolge des Vorläufers anknüpfen.
Dafür sorgt die Vielfalt an Motoren und Ausstattungsvarianten, darunter der Golf syncro mit Allradantrieb.

umfirmierte Unternehmen entwickelt und implementiert
Systemlösungen für die gesamte Fahrzeug- und Fertigungsindustrie. Gedas steigt im Jahr 2000 zum drittgrößten
deutschen Beratungsunternehmen der Informationstechnologie und einem der führenden Systemintegratoren für
E-Business in Europa auf. Zur gedas-Gruppe, die auch
auf wichtigen Überseemärkten vertreten ist, gehören 17
Konzerngesellschaften mit insgesamt 3.808 Mitarbeitern.
Am 27. Mai 2001 wird die gedas GmbH in eine Aktiengesellschaft umgewandelt.

2 0 . D e z e m b e r Die mit Beteiligung des Landes Berlin und der „Schleicher GmbH & Co. Relais-Werke KG“
gegründete „Volkswagen-Gesellschaft für Datenverarbeitungssysteme mbH“ wird ins Handelsregister eingetragen.
­Volkswagen hält 50 Prozent der Anteile an der Berliner
Unternehmung, die auf dem Gebiet der technischwissenschaftlichen Software das im Konzern vorhandene
Know-how konzentrieren soll. In den kommenden Jahren
erweitert die IT-Tochter ihr Leistungsspektrum und den
Kundenkreis. Das zum 1. Januar 1998 in „gedas GmbH“

Die Vertriebsgesellschaft Volkswagen Canada Inc. nimmt
im Werk Barrie, Ontario die Fertigung von Fahrzeugteilen
für die Volkswagen of America, Inc. auf. Im zweiten Halbjahr 1984 läuft die Produktion von Aluminium-Rädern
für den nordamerikanischen Markt an. Der rezessionsbedingte Absatzverlust von 24 Prozent im Vorjahr kann
1984 durch einen Zuwachs um gut 25 Prozent ausgeglichen
werden. Mit 30.648 ausgelieferten Volkswagen und Audi
Modellen erhöht die Volkswagen Canada ihren Marktanteil
leicht auf 3,1 Prozent. Das Werk Barrie wird am 1. August
1996 an die Firma „Alloy Wheels International Ltd.“ verkauft.

D e z e m b e r Im Werk Wolfsburg beginnt der Serienbau
der zweiten Jetta-Generation.

129

Jetta

Golf

Fa h r zeug pro du k ti o n
		

P r o d u k t i o n a u s g e w ä h lt e r M o d e l l e

Volkswagenwerk AG	

			

1.179.993

Konzern

155.500

2.115.924

Belegschaft
		

	Transporter	Passat	Golf	Polo
244.173

626.797

146.873

Volkswagenwerk AG	

Konzern

F a h r z e u g a b s at z
Volkswagenwerk AG	

Konzern

		

Arbeiter			

94.127		

Inland				

749.863

Angestellte			

20.395

Ausland				

1.377.355

Gesamt			

2.127.218

Beschäftigte in den Auslandsgesellschaften		
Gesamt			

114.522

75.430

1.538.395

231.710

1983
F i n a nz d at e n ( i n M i o . D M )
		

Volkswagenwerk AG	

Konzern

29.187

40.089

Investitionen			

2.444

4.858

Verlust			

-85

-215

Umsatz

130 N e u e Ma r k e n , n e u e M ä r k t e

1984
3 . F e b r u a r Das im Werk Wolfsburg eingeweihte
Forschungszentrum versammelt über 600 Mitarbeiter
unter einem Dach. Mit Ausnahme des Klimawindkanals
und von Teilen der zentralen Messtechnik sind sämtliche
Forschungsbereiche in dem neuen, 15.000 Quadratmeter
umfassenden Gebäude untergebracht, das mit modernsten
technischen Mitteln ausgerüstet ist.
N o v e m b e r Mit den Außenhandelsbetrieben der DDR
schließt die Volkswagenwerk AG einen Vertrag über die
Lizenzfertigung von Motoren. Volkswagen stellt die dazu
notwendigen Anlagen bereit; im Gegenzug liefert die DDR
Erzeugnisse der Maschinen- und Elektroindustrie. Die
ebenfalls geplante Fertigung von Rumpfmotoren für den
Konzernverbund verzögert sich wegen der planwirtschaftlichen Vorgaben bis Ende 1989.

Die für den heimischen Markt produzierten Volkswagen
werden nach und nach mit einem Dreiwege-Katalysator
ausgerüstet. Als Vorreiter dieser Technik hat sich die
Volkswagenwerk AG frühzeitig auf die Nachfrage nach
schadstoffarmen Fahrzeugen vorbereitet. Die handgeschalteten Golf- und Jetta-Modelle mit Vierzylinder-Diesel
und Turbo-Diesel erfüllen bereits die strengen amerikanischen Vorschriften für Abgas und Partikel. Alle seit 1977
in Europa gebauten PKWs können mit unverbleitem Benzin
gefahren werden. Für die im Markt befindlichen Modelle
bietet Volkswagen ab 1984 spezielle Nachrüstsätze an,
die den Ausstoß von Kohlenwasserstoffen und Stickoxyden
halbieren. Ein neu entwickelter Mikrokatalysator ermöglicht auch die Umrüstung von Fahrzeugen mit kleinem
Hubraum. Bis November 1987 hat die Volkswagenwerk AG
die Umstellung der Fahrzeugproduktion auf die Katalysatortechnik abgeschlossen. Seitdem sind alle mit einem
Otto-Motor ausgestatteten Volkswagen PKWs serienmäßig
mit Katalysator lieferbar. Bei den Dieselfahrzeugen gelingt
1989 der entscheidende Schritt. Volkswagen feiert die
Weltpremiere des ersten Dieselmotors mit Katalysator.
Mit einer Leistung von 60 PS verbraucht er lediglich 4,6
Liter auf 100 Kilometer. Seine durch Abgasturboaufladung
optimierte Verbrennung reduziert selbst bei Vollgas die
Rußemissionen.

131

Fa h r zeug pro du k ti o n
		

P r o d u k t i o n a u s g e w ä h lt e r M o d e l l e

Volkswagenwerk AG	

			

1.280.836

Konzern

157.596

2.147.706

Belegschaft
		

	Transporter	Passat	Golf	Polo
184.945

685.303

146.249

Volkswagenwerk AG	

Konzern

F a h r z e u g a b s at z
Volkswagenwerk AG	

Konzern

		

Arbeiter			

95.825		

Inland				

708.446

Angestellte			

20.049

Ausland				

1.436.688

Gesamt			

2.145.134

Beschäftigte in den Auslandsgesellschaften		
Gesamt			

115.874

77.703

1.638.000

238.353

1984
F i n a nz d at e n ( i n M i o . D M )
		

Volkswagenwerk AG	

Konzern

33.774

45.671

Investitionen			

1.809

4.803

Gewinn			

183

228

Umsatz

132 N e u e Ma r k e n , n e u e M ä r k t e

1985
1 6 . F e b r u a r Nach mehrjährigen Verhandlungen
führt die am 10. Oktober 1984 in Peking unterzeichnete
Vereinbarung zur Gründung der „Shanghai-Volkswagen
Automotive Company, Ltd.“. Die Volkswagenwerk AG hält 50
Prozent der Anteile an dem chinesisch-deutschen Gemeinschaftsunternehmen, das zum 1. September des Jahres die
Santana-Fertigung aufnimmt und bis Jahresende 1.700
Fahrzeuge baut. Qualifizierte Arbeitskräfte stellt das Ende
August 1988 eröffnete Aus- und Weiterbildungszentrum
­b ereit. Nach Inbetriebnahme der neuen Lackiererei im
Oktober 1989 läuft im Jahr darauf die Produktion im
Presswerk und Motorenbau an, der 1991 knapp 37.600
Rumpfmotoren in den Konzernverbund liefert. Im Zuge
des Kapazitätsausbaus entwickelt sich Shanghai Volkswagen zur größten und modernsten PKW-Fabrik Chinas.
Zwischen 1986 und 1991 vervierfacht sich die Jahresproduktion von 8.471 auf 35.000 Fahrzeuge, die Belegschaft
wächst von 1.911 auf 3.064 Beschäftigte an. Der nationale
Fertigungsanteil beträgt inzwischen 70,4 Prozent, weshalb
die Shanghai Volkswagen seit Juni 1991 keine Lizenz für
den Import von Fahrzeugsätzen mehr benötigt.

4 . J u l i Die Hauptversammlung beschließt, das Unter­
nehmen von Volkswagenwerk AG in „Volkswagen AG“
umzubenennen.
Die von der Volkswagen of America, Inc. verfolgte Marketingstrategie, die individuelle Markenidentität von Volkswagen und Audi zu stärken, geht mit einer Neuordnung der
Zuständigkeiten für Vertrieb und Kundendienst einher.
Für die Marke Volkswagen zeichnet künftig die „Volkswagen of United States, Inc.“, für die Marke Audi die „Audi of
America, Inc.“ verantwortlich. Die beiden neu gegründeten
Gesellschaften werden nicht als rechtlich eigenständige
Töchter, sondern als „Divisions“ der Volkswagen of
­A merica, Inc. geführt.

133

Santana-Fertigung

in Shanghai

Fa h r zeug pro du k ti o n
		

P r o d u k t i o n a u s g e w ä h lt e r M o d e l l e
Volkswagen AG	

Konzern

1.457.272

2.398.196

			

Belegschaft
		

	Transporter	Passat	Golf	Polo
155.423

225.947

790.342

166.259

Volkswagen AG	

Konzern

F a h r z e u g a b s at z
Volkswagen AG	

Arbeiter			

Konzern

102.653		

Angestellte			

20.945

Beschäftigte in den Auslandsgesellschaften		
Gesamt			

123.598

88.703

		

Inland				

721.812

Ausland				

1.676.192

Gesamt			

2.398.004

1.817.208

259.047

1985
F i n a nz d at e n ( i n M i o . D M )
		

Volkswagen AG	

Konzern

38.921

52.502

Investitionen			

1.791

3.388

Gewinn			

477

596

Umsatz

134 N e u e Ma r k e n , n e u e M ä r k t e

1986
2 4 . A p r i l Walter Hiller wird zum Vorsitzenden des
­ esamtbetriebsrats gewählt und übernimmt am ­
G
6. Mai zugleich die Leitung des Konzernbetriebsrats.
1 8 . J u n i Nach bewährter Zusammenarbeit übernimmt
die Volkswagen AG zunächst 51 Prozent des Aktienkapitals
des spanischen Automobilherstellers Seat, S.A., der als
dritte eigenständige Marke in den Volkswagen Konzern
integriert wird. Damit erschließt Volkswagen einen neuen
Absatzmarkt, komplettiert seine Produktpalette in den
unteren Modellbereichen und stabilisiert die führende
Position in Europa. Im Zuge der Sanierung der Seat Gruppe
wird das mit der Polo-Fertigung belegte Werk Pamplona
im Dezember 1993 ausgegliedert und unter dem Namen
„Fábricia Navarra de Automóviles, S.A.“ an die „Volkswagen-Audi-­España, S.A.“ übertragen. Die Produktion
von Seat Model­len konzentriert sich fortan in dem am
22. Februar 1993 offiziell eröffneten Werk Martorell bei
Barcelona, das mit einer Tageskapazität von 1.500 Wagen
und einer Durchlaufzeit von weniger als 20 Stunden für ein
komplettes Fahrzeug eine Spitzenposition in der europäischen Automobilfertigung einnimmt.

3 0 . J u n i Wegen der expansiven Entwicklung des
Leasinggeschäfts in Nordamerika sowie zur Verbesserung
der internen Abwicklung werden die Beteiligungsverhältnisse der Volkswagen of America, Inc. in diesem Bereich
neu geordnet. Am 30. Juni werden die Geschäfte der „Volkswagen Financial Corporation“ auf die „V W Credit, Inc.“
übertragen und die „Vorelco, Inc.“ am 31. Dezember auf die
Volkswagen of America, Inc. verschmolzen.
3 1 . D e z e m b e r Um die Vertriebsaktivitäten auf dem USamerikanischen Markt zu straffen, hat die Volkswagen of
America, Inc. die Vertragsbeziehungen mit dem in Oregon
ansässigen Volkswagen und Audi Großhändler „Riviera
Motors, Inc.“ in beiderseitigem Einvernehmen auslaufen
lassen. Durch Übernahme der Großhändlerfunktion sollen
unmittelbar Einfluss auf Marketing und Service der in
dieser Region tätigen Händler genommen und Möglichkeiten zu kostensenkenden Rationalisierungsmaßnahmen
konsequenter genutzt werden.

135

Unterzeichnung des

Übernahmevertrags

zwischen Volkswagen
und SEAT

Walter Hiller

Fa h r zeug pro du k ti o n
		

P r o d u k t i o n a u s g e w ä h lt e r M o d e l l e
Volkswagen AG	

Konzern

1.509.439

2.776.554

			

Belegschaft
		

	Transporter	Passat	Golf	Polo
161.712

264.387

891.466

214.508

Volkswagen AG	

Konzern

F a h r z e u g a b s at z
Volkswagen AG	

Arbeiter			

Konzern

109.502		

Angestellte			

22.686

Beschäftigte in den Auslandsgesellschaften		

106.334

Gesamt			

281.718

132.188

		

Inland				

837.926

Ausland				

1.919.867

Gesamt			

2.757.793

1.926.652

1986
F i n a nz d at e n ( i n M i o . D M )
		

Volkswagen AG	

Konzern

41.134

52.794

Investitionen			

4.469

6.366

Gewinn			

485

580

Umsatz

136 N e u e Ma r k e n , n e u e M ä r k t e

1987
1 . J a n u a r Unter dem Druck kräftiger Absatzeinbußen
auf dem südamerikanischen Markt fassen die Volkswagen
AG und die Ford Motor Company ihre Aktivitäten unter
dem Dach einer Holdinggesellschaft zusammen, um durch
Synergieeffekte ihre Wettbewerbsfähigkeit zu stärken.
Das mit Vertragsunterzeichnung am 27. Mai 1987 gegründete Gemeinschaftsunternehmen „Autolatina ­Comércio,
Negócios e Participações Ltda.“ nimmt zum ­1. Juli offiziell
seine Geschäftstätigkeit auf. Es koordiniert die Aktivitäten
der „Volkswagen do Brasil S.A.“ und der „Ford do Brasil
S.A.“, die als rechtlich selbständige Unternehmen bestehen bleiben. Die argentinischen Tochtergesellschaften
beider Konzerne werden zur „Autolatina Argentina S.A.“
verschmolzen. Beide Partner operieren weiterhin mit einer
eigenständigen Markenidentität, weshalb Vertrieb und
Kundendienst auf der Basis unabhängiger Verkaufsorganisationen und Händlernetze getrennt bleiben. Nach der
Öffnung des brasilianischen Marktes für Automobilimporte stellen Ford und Volkswagen ihre Zusammenarbeit im
April 1995 ein; die rechtliche Trennung der Unternehmen
wird in Brasilien zum 1. Dezember des Jahres und in Argentinien zum 1. Januar 1996 vollzogen.

J u n i Zwischen der Volkswagen AG und dem japanischen
Autohersteller Toyota wird eine Grundsatzvereinbarung
getroffen, die den Bau eines Pickup in der Ein-TonnenNutzlastklasse vorsieht. Als Produkte dieser Kooperation
gehen im Januar 1989 die Modelle Taro und Hilux im Werk
Hannover in Serie.
2 . J u l i Klaus Liesen tritt das Amt des Aufsichtsratsvorsitzenden der Volkswagen AG an.
D e z e m b e r Bei Volkswagen läuft die Serienfertigung
der dritten Generation der Passat-Limousine an. Der neue
Passat Variant geht drei Monate später in Produktion und
behauptet sich als eines der beliebtesten Familienautos.
Beide Modelle werden ab Ende 1991 auch bei Volkswagen
Bratislava gebaut.

Taro

137

Klaus Liesen

Passat

Fa h r zeug pro du k ti o n
		

P r o d u k t i o n a u s g e w ä h lt e r M o d e l l e
Volkswagen AG	

Konzern

1.473.780

2.771.379

			

Belegschaft
		

	Transporter	Passat	Golf	Polo
145.380

211.936

907.753

232.158

Volkswagen AG	

Konzern

F a h r z e u g a b s at z
Volkswagen AG	

Arbeiter			

Konzern

107.791		

Angestellte			

23.385

Beschäftigte in den Auslandsgesellschaften		
Gesamt			

131.176

88.176

		

Inland				

920.901

Ausland				

1.852.712

Gesamt			

2.773.613

1.978.440

260.458

1987
F i n a nz d at e n ( i n M i o . D M )
		

Volkswagen AG	

Konzern

43.199

54.635

Investitionen			

3.532

4.592

Gewinn			

494

598

Umsatz

138 N e u e Ma r k e n , n e u e M ä r k t e

1988
J a n u a r Das mit 160 PS ausgestattete Sportcoupé
­ orrado geht in Serienproduktion und löst 1992 den
C
­S cirocco ab.
J u l i Nach anhaltend hohen finanziellen Verlusten
zwingt die Unterauslastung der Kapazitäten in den USA zur
Schließung des Werks Westmoreland, das im Oktober 1990
an den Staat Pennsylvania verkauft wird. Zur Belieferung
des US-Marktes mit den Modellen Golf und Jetta wird das
mexikanische Werk Puebla ausgebaut und modernisiert.
Bis Mitte der 1990er Jahre entsteht dort ein kostengünstiger Produktionsstandort für den Export in die Vereinigten
Staaten, die seit 1994 mit Kanada und Mexiko eine Freihandelszone bilden.

Corrado

3 1 . A u g u s t Volkswagen liefert Anlagen zur Produktion
von Viertakt-Otto-Motoren an das in Chemnitz ansässige
„VEB IFA-Kombinat Personenkraftwagen“ und erhält dafür
im Gegenzug Aggregate aus der Motorenfabrik.
2 4 . A u g u s t Mit dem chinesischen Autohersteller „First
Automobile Works“ in Changchun schließt die Volkswagen
AG eine Grundsatzvereinbarung zur Lizenzfertigung des
Audi 100.

139

Fahrzeuginspektion
in Changchun

Fa h r zeug pro du k ti o n
		

P r o d u k t i o n a u s g e w ä h lt e r M o d e l l e
Volkswagen AG	

Konzern

1.453.286

2.847.616

			

Belegschaft
		

	Transporter	Passat	Golf	Polo
150.999

280.571

887.679

215.332

Volkswagen AG	

Konzern

F a h r z e u g a b s at z
Volkswagen AG	

Arbeiter			

Konzern

104.202		

Angestellte			

23.336

Beschäftigte in den Auslandsgesellschaften		
Gesamt			

127.538

85.655

		

Inland				

848.311

Ausland				

2.006.076

Gesamt			

2.854.387

1.948.949

252.066

1988
F i n a nz d at e n ( i n M i o . D M )
		

Volkswagen AG	

Konzern

44.237

59.221

Investitionen			

3.772

4.251

Gewinn			

523

780

Umsatz

140 N e u e Ma r k e n , n e u e M ä r k t e

1989
Ok t o b e r Die 1983 in Tokio gegründete Beratungsgesellschaft „Volkswagen Asia Ltd.“, die den japanischen
Hersteller Nissan beim Vertrieb des in Lizenz gefertigten
Santana unterstützt hat, wird in „Volkswagen Audi Nippon
K.K.“ umfirmiert. Mit Ernennung der ersten Direkthändler
im November 1990 beginnt der Aufbau einer eigenständigen Vertriebsorganisation in Japan. Im Zuge der Öffnung
des japanischen Marktes und der geplanten Ausweitung des
Exportvolumens zielt die Absatzstrategie der Volkswagen
AG auf den Verkauf hoher Stückzahlen. ­Ü bergangsweise
­w ickelt die Volkswagen Audi Nippon K.K. parallel zur
japanischen Firma Yanase die Einfuhr von Volkswagen ab,
bis sie am 1. Januar 1993 die Importeursfunktion in eigene
Regie übernimmt. Das Händlernetz von Volkswagen und
Audi umfasst zu diesem Zeitpunkt 70 Betriebe. Kurz darauf
erwirbt die Vertriebsgesellschaft die Mehrheitsanteile an
dem früheren Renault-Importeur „JA X Co. Ltd.“, um das
Händlernetz im Großraum Tokio zu stärken.

D e z e m b e r Unmittelbar nach Öffnung der innerdeutschen Grenze unternimmt die Volkswagen AG einen Vorstoß
auf den ostdeutschen Markt und nutzt ihre langjährigen
Geschäftsbeziehungen zur sächsischen Automobilindustrie. Zusammen mit dem VEB IFA-Kombinat Personenkraftwagen in Chemnitz gründet sie die Planungsgesellschaft
„Volkswagen IFA-PKW GmbH“, um die Entwicklung und
Produktion international konkurrenzfähiger Fahrzeuge
vorzubereiten. Am 21. Mai 1990 werden in der früheren
Trabant-Fabrik die ersten Polo montiert, die Golf-Montage
läuft im Februar 1991 an. Um die Kapazitäten dem erwarteten Nachfrageschub anzupassen, investiert Volkswagen
in den Ausbau der Produktionsstätten Mosel, Chemnitz und
Eisenach.

141

Produktionsumstellung

Gründung der Volkswagen IFA-PKW

von Trabant auf Polo

Fa h r zeug pro du k ti o n
		

P r o d u k t i o n a u s g e w ä h lt e r M o d e l l e
Volkswagen AG	

Konzern

1.548.175

2.947.569

			

Belegschaft
		

	Transporter	Passat	Golf	Polo
147.539

346.442

890.158

228.867

Volkswagen AG	

Konzern

F a h r z e u g a b s at z
Volkswagen AG	

Arbeiter			

Konzern

104.792		

Angestellte			

23.513

Beschäftigte in den Auslandsgesellschaften		
Gesamt			

128.305

93.982

		

Inland				

848.649

Ausland				

2.092.301

Gesamt			

2.940.950

2.066.189

250.616

1989
F i n a nz d at e n ( i n M i o . D M )
		

Volkswagen AG	

Konzern

48.533

65.352

Investitionen			

4.278

5.606

Gewinn			

655

1.038

Umsatz

142 N e u e Ma r k e n , n e u e M ä r k t e

1990
1 . J a n u a r Mit Gründung der „V.A.G Transport GmbH &
Co. OHG“ ordnet der Volkswagen Konzern sein Transportwesen neu. Die bisher von der Volkswagen AG, der Audi AG
und der V.A.G Transport GmbH ausgeübten Steuerungsfunktionen für das weltweite Transportgeschäft werden
in der neuen Gesellschaft konzentriert. Die Volkswagen
AG hält 81 Prozent, die Audi AG 19 Prozent der Anteile. Die
Geschäftsführung liegt bei der V.A.G Transport GmbH.
4 . J u n i Zum Serienanlauf der vierten Generation
überrascht der Transporter mit einer Zäsur im technischen
Konzept und im Design. Unter seiner kurzen, flachen Haube arbeitet nun ein quer eingebauter Frontmotor, der die
Vorderräder antreibt. Dank der veränderten Bauform kann
der T 4 nun mit zwei Radständen, in zwei Längen und in drei
Gewichtsklassen sowie komplett nach dem Baukastensystem gefertigt werden. Pünktlich zum Produktionsanlauf
nimmt das Werk Hannover eine neue Fertigungsanlage in
Betrieb, die für Mensch und Umwelt gleichermaßen Vorteile
bringt. Der automatisierte Einbau von Achsen, Motor und
Getriebe macht Überkopfarbeit weitgehend überflüssig; in
der neuen, 1988 eröffneten Lackiererei, die sich ebenfalls
durch einen hohen Automatisierungsgrad auszeichnet,
werden chemische Lösungsmittel zu einem großen Teil
durch Wasser ersetzt. Nach Einführung der Marke „Volkswagen Nutzfahrzeuge“ im November 1995 wird der Produktionsstandort Hannover zum Leitwerk eines eigenständig
operierenden Konzernbereichs.

1 4 . J u n i Die Umbenennung der V.A.G Kredit Bank
GmbH in „V.A.G Bank GmbH“ signalisiert den Einstieg in
das Direktbankgeschäft, das neben die klassische Händler- und Kundenfinanzierung tritt. Seit November 1990
bietet sie mit dem Volkwagen/Audi Card System erstmals in
Deutschland die beiden Marktführer EUROCARD und ­
VISA in einem Paket an. Die Angebotspalette der am ­
14. Dezember 1994 in „Volkswagen Bank GmbH“ umfirmierten Finanzdienstleistungstochter wird sukzessive
erweitert, beispielsweise durch die Vergabe von Ratenbarkrediten an externe Kunden oder den 1995 eingeführten
AutoCredit. Die Kauffinanzierung mit niedrigen Monats­
raten ist hierbei für den Kunden mit der Option verbunden,
bei Vertragsablauf den Wagen zurückzugeben, die Schlussrate abzulösen oder den Finanzierungsvertrag zu verlängern. 1999 dehnt die Volkswagen Bank ihre Leistungen auf
die Vergabe von Hypothekendarlehen und den Handel mit
Investmentfonds aus.
2 6 . J u n i Klaus Volkert wird zum Vorsitzenden des
­G esamt- und Konzernbetriebsrats gewählt.
3 1 . A u g u s t Im Volkswagen Konzern konstituiert sich
der Europäische Konzernbetriebsrat, der sich aus Arbeitnehmervertretern der Volkswagen AG, der Seat, S.A. und
der Volkswagen Bruxelles S.A. zusammensetzt. Die Vertrags­unterzeichnung durch Arbeitnehmervertretung und
­K onzern-Leitung findet am 7. Februar 1992 statt. Der ­E uroBetriebsrat ist ein Novum in der Automobilindustrie.

143

T4 Multivan

Klaus Volkert

1990

144 N e u e Ma r k e n , n e u e M ä r k t e

1 0 . D e z e m b e r Von der tschechischen Regierung erhält
die Volkswagen AG den Zuschlag für die Übernahme des
traditionsreichen Automobilherstellers „Škoda, automobilová a.s.“ und verschafft sich damit einen guten Zugang
zu den Automobilmärkten Ostmittel- und Osteuropas. Das
in Mladá Boleslav ansässige Unternehmen, das über eine
qualifizierte Facharbeiterschaft und eine jährliche Fertigungskapazität von 190.000 Fahrzeugen verfügt, kann
am ­16. April 1991 als vierte eigenständige Marke in den
­K onzern eingegliedert werden.
1 2 . D e z e m b e r Zur Errichtung eines effizienten
Produktionsstandorts in Ostdeutschland wird die Volkswagen IFA-PKW GmbH in „Volkswagen Sachsen GmbH“
umfirmiert. Sie betreibt den Kapazitätsausbau in Mosel
und übernimmt 1991/92 die „Motorenwerke Chemnitz

Europäischer

Konzernbetriebsrat

GmbH“ und die „Zylinderkopffertigung Eisenach GmbH“,
die 1996 nach Inbetriebnahme einer neuen Fertigungslinie
für 4-Ventil-Zylinderköpfe in Chemnitz veräußert wird. Bis
zur Fertigstellung der neuen Produktionsanlagen ist die
von Volkswagen und der Treuhandanstalt am 19. Dezember
1990 gegründete „Sächsische Automobilbau GmbH“ (SAB)
für die Polo- und Golf-Montage im alten Werk Mosel zuständig. Im Juni 1994 geht die SAB in den Besitz der Volkswagen
AG über, die von Beginn an die Managementverantwortung
ausgeübt hat. Die Fusion der V W Sachsen auf die SAB und
deren Umbenennung in „Volkswagen Sachsen GmbH“
erfolgt am 15. August 1998. Zum Jahresende beschäftigt
die Gesellschaft 6.700 Mitarbeiter.

145

Das Škoda Werk

in Mladá Boleslav

Fa h r zeug pro du k ti o n
		

P r o d u k t i o n a u s g e w ä h lt e r M o d e l l e
Volkswagen AG	

Konzern

1.598.346

3.057.598

			

Belegschaft
		

	Transporter	Passat	Golf	Polo
130.370

393.222

896.874

225.806

Volkswagen AG	

Konzern

F a h r z e u g a b s at z
Volkswagen AG	

Arbeiter			

Konzern

105.373		

Angestellte			

23.307

Beschäftigte in den Auslandsgesellschaften		
Gesamt			

128.680

95.934

		

Inland				

945.384

Ausland				

2.084.795

Gesamt			

3.030.179

2.131.787

268.744

1990
F i n a nz d at e n ( i n M i o . D M )
		
Umsatz

Volkswagen AG	

Konzern

51.493

68.061

Investitionen			

3.702

5.372

Gewinn			

670

1.086

146 N e u e Ma r k e n , n e u e M ä r k t e

1991
1 . J a n u a r Der Volkswagen Konzern erhält eine dem
Marken-Verbund angepasste Organisationsstruktur. Das
operative Geschäft der vier Marken Volkswagen, Audi, Seat
und Škoda führen fortan die neu etablierten Markenvorstände, deren Vorsitzende in die Konzernleitung miteinbezogen sind.
6 . F e b r u a r Die Volkswagen AG verschafft sich ein
zweites Standbein in China. Aus der seit 1988 bestehenden
Kooperation mit der „First Automobile Works“ geht das
Gemeinschaftsunternehmen „FAW-Volkswagen Automotive Company, Ltd.“ in Changchun hervor, an dem die
­Volkswagen AG 40 Prozent der Anteile hält. Mit diesem
Joint Venture baut der Volkswagen Konzern seine Position
in China aus, um die Marktführerschaft langfristig zu
sichern und einen kostengünstigen Produktionsstandort
in Asien aufzubauen. Der Jetta wird zunächst aus importierten Fahrzeugsätzen montiert. Ende 1993 nimmt die neu
errichtete Fabrik mit einer Jahreskapazität von 150.000
Fahrzeugen die Produktion des Jetta auf; im Jahr darauf
geht eine Getriebe- und Motorenfertigung in Betrieb, die
für den Lieferverbund innerhalb Chinas und für den Export
nach Deutschland produziert.

M ä r z Die Volkswagen AG fasst ihre Finanzdienstleistungen unter dem Dach der „Volkswagen Finanz GmbH“
zusammen. Den Kern der organisatorischen Neuordnung
bildet die Zusammenlegung von Leasing und Bank, um
Synergieeffekte im Außendienst zu erzielen. Das Stammkapital beider Gesellschaften wird auf die Volkswagen Finanz
GmbH übertragen, die zugleich sämtliche Aufgaben der
V.A.G Leasing GmbH sowie die Vertriebs- und Marketingaktivitäten der V.A.G Bank übernimmt. In Europa ist der
Volkswagen Konzern inzwischen zum führenden industriellen Anbieter von Finanzdienstleistungen aufgestiegen,
die mehr als 25 Prozent zur Konzernbilanzsumme beitragen.
M ä r z Im Zuge der Regionalisierung seiner außereuropäischen Geschäfte fasst der Volkswagen Konzern
die Standorte USA, Kanada und Mexiko zur „North
American Region“ (NAR) zusammen, um die Aktivitäten
in Produktion und Vertrieb zu bündeln. Ebenso wie bei der
1993 geschaffenen Region „Südamerika/Afrika“ liegt das
operative Geschäft in den Händen des regionalen Managements, während die zuständigen Vorstandsmitglieder für
die Neuorganisation sowie für die strategische Ausrichtung
und Koordinierung der Regionen verantwortlich sind.

147

Erster Schritt zur Gründung der

Volkswagen Bratislava

3 0 . Mai Die Volkswagen AG rundet ihr Engagement in
der ČSFR ab. Die mit der slowakischen Regierung am 12.
März getroffene Vereinbarung über eine Zusammenarbeit
mit dem Autohersteller „Bratislavské Automobilové Závodi“
macht den Weg zur Gründung der „Volkswagen Bratislava,
spol. s. r. o.“ frei. Volkswagen übernimmt einen Fertigungskomplex mit ausgebauter Infrastruktur, wo ab Dezember
1991 Passat-Modelle gebaut werden. Nach Erweiterung
der Produktionskapazitäten und Errichtung eines Getrie-

bewerkes wird der Volkswagen Bratislava 1995 die alleinige
Fertigung des Golf syncro übertragen. Nach dem Anlauf
des Golf 4 im Jahr 1997 verdreifacht sich die Produktion im
Folgejahr auf 125.281 Fahrzeuge; die Belegschaft wächst
auf 5.250 Beschäftigte an. Zum 1. Januar 1999 wird die
1991
slowakische Tochter auf die am 7. Dezember 1998 gegründete „Volkswagen Slovakia, a.s.“ fusioniert. Nach einem
weiteren Kapazitätsausbau läuft dort im August 2002 die
Serienfertigung des Touareg an.

148 N e u e Ma r k e n , n e u e M ä r k t e

2 4 . J u n i Die Volkswagen AG und die Ford Motor
­Company gründen im portugiesischen Palmela das Joint
Venture „AutoEuropa Automóveis Lda.“, um mit Kapitalund Risikoteilung das chancenreiche Marktsegment der
Großraumlimousinen zu besetzen. Das auf den europäischen Markt zugeschnittene Produktkonzept ist unter Federführung von Volkswagen entwickelt worden. Nach mehr
als drei Jahren Bauzeit läuft im Werk Setubal im April 1995
die Produktion des Volkswagen Sharan an. Zum 2. März
1999 übernimmt die Volkswagen AG die Ford-Anteile am
portugiesischen ­Unternehmen, in dem neben dem Sharan
der Seat  ­A lhambra und der Ford Galaxy gebaut werden.

gen umweltschädliche Stoffe verbannt; fast alle der im Golf
verwendeten Kunststoffteile sind wiederverwertbar. Die
emissionsarmen und sparsamen Motoren, vom Basisantrieb mit 1,4 Liter ­u nd ­­6 0­ PS Leistung bis zum 2,0-LiterModell mit 115 PS, schonen gleichsam die Umwelt und die
Ressourcen.

J u l i Volkswagen beginnt mit der Fertigung der dritten,
rundlicher gestalteten Golf-Generation. Durch fließende
Formen wirkt die Karosserie dynamischer und die Silhouette eleganter. Sicherheitstechnisch legt der neue Golf
ein hohes Fortschrittstempo vor. Mit einem in die Tür
integrierten Flankenschutz, verstärkten Türschwellern,
einem zusätzlichen Sicherheitsquerträger unterhalb
des Armaturenbretts und „quetschnahtgeschweißten“
Längsträgern erfüllt er selbst jene Crash-Test-Anforderungen, die noch keinen Gesetzescharakter haben. Auch
in Punkto Umweltverträglichkeit präsentiert sich der Golf
3 als wegweisendes, dem Leitbild einer Kreislaufwirtschaft
folgendes Modell. Aus dem Fertigungsprozess hat Volkswa-

N o v e m b e r Mit dem Serienanlauf in Mexiko und Süd­
afrika tritt der optisch und technisch überarbeitete Vento
die Nachfolge des Jetta an.

Sharan

Ok t o b e r Im Werk Salzgitter beginnt das TDI-Zeitalter.
Der erste Turbo-Diesel-Direkteinspritzer mit 1,9 Liter Hubraum und 66 kW Leistung geht in Produktion. Der Motor
wird zunächst für den Audi 80 und dann auch für den Passat
angeboten.

149

Golf

Vento

Fa h r zeug pro du k ti o n
		

P r o d u k t i o n a u s g e w ä h lt e r M o d e l l e
Volkswagen AG	

Konzern

1.576.086

3.128.338

			

Belegschaft
		

	T4	Passat	Golf	Polo
137.682

427.395

808.100

325.282

Volkswagen AG	

Konzern

F a h r z e u g a b s at z
Volkswagen AG	

Arbeiter			

Konzern

102.202		

Angestellte			

23.680

Beschäftigte in den Auslandsgesellschaften		
Gesamt			

125.882

94.895

		
Inland			

901.821

1.245.907

Ausland			

845.479

1.880.100

Gesamt			

1.747.300

3.126.007

265.566

1991
F i n a nz d at e n ( i n M i o . D M )
		
Umsatz

Volkswagen AG	

Konzern

47.328

76.315

Investitionen			

5.406

9.910

Gewinn			

447

1.114

150

151

1992–2007

152 D i e G l o ba l isi e r u n g d e s M o bi l i t ä t sk o n z e r n s

1992 – 2007

Die Globalisierung
des Mobilitätskonzerns
In der schweren Weltwirtschaftskrise 1992/93 nahm der
Volkswagen Konzern einen strategischen Richtungswechsel vor. Standen die 1980er Jahre im Zeichen der Internationalisierung und Volumenpolitik, konzentrierte sich
Volkswagen nun stärker auf die Anhebung der Produktvielfalt sowie auf die Steigerung der Arbeitsproduktivität und
der Ertragskraft des Unternehmens. Die Konzernmodernisierung war mit einem Globalisierungsprozess verbunden,
der auf die Errichtung effizienter Produktionsstandorte
zielte und die funktionale Arbeitsteilung innerhalb des
weltweiten Fertigungsverbunds veränderte. Damit reagierte der Wolfsburger Automobilbauer auf branchen- und
unternehmensspezifische Strukturprobleme, die in der
Wirtschaftskrise infolge massiver Absatzverluste scharf
hervortraten. Die Preiskonkurrenz insbesondere der
japanischen Automobilindustrie erhöhte den Rationalisierungs- und Kostendruck auf den Global Player, während
die Marktsättigung in Westeuropa nach Abkühlung der
vereinigungsbedingten deutschen Sonderkonjunktur die
Wachstumserwartungen dämpfte.

Zur Bewältigung der Unternehmenskrise begann der
Volkswagen Konzern mit der Reorganisation des Produktionssystems nach dem Vorbild der schlanken Fertigung,
die sich durch flache Hierarchien, eine teamförmige
Arbeitsorganisation, eine geringe Fertigungstiefe und die
logistische Vernetzung mit den Zulieferern auszeichnete.
Für das Gelingen dieses mittelfristig angelegten Projekts
war die konzeptionelle Mitarbeit der Betriebsräte unentbehrlich. Gleiches galt für den Übergang zu einer sowohl
regional verantwortlichen als auch marktorientierten
Beschäftigungspolitik, die nicht mehr auf gleichmäßige
Kapazitätsauslastung, sondern auf die schnelle Anpassung
an Kundenwünsche und Nachfrageschwankungen ausgerichtet war. Diese schwierige Synthese gelang zeitweise mit
der zum 1. Januar 1994 eingeführten Viertagewoche. Die
mit einer Flexibilisierung verbundene Verkürzung der Wochenarbeitszeit von 36 auf 28,8 Stunden war ein innovatives
Instrument, den auf 30.000 Beschäftigte bezifferten Personalüberhang bei der Volkswagen AG abzubauen Paral‑
lel dazu trieb Volkswagen die Einführung der schlanken
Produktion und die Globalisierung des Unternehmens voran, um die Kostenstrukturen wirksam zu verbessern.
Musterbeispiele schlanker Fertigung gaben die in den
frühen 1990er Jahren errichteten Fabriken. Sowohl das
Werk Mosel in Ostdeutschland als auch das Seat Werk in
Martorell waren nach dem Vorbild japanischer Transplants
organisiert. Die Produktionsabläufe der bestehenden
Werke hingegen erfuhren meist in Verbindung mit der
Einführung neuer Modelle systematische Verbesserungen. Zur Etablierung wirtschaftlicher Fabrikstrukturen
trug insbesondere die Plattformstrategie bei. Durch
die Vernetzung der 16 Konzernplattformen, deren Zahl

153

schrittweise reduziert wurde, verringerte Volkswagen die
Entwicklungs- und Fertigungstiefe bei zugleich steigender
Produktqualität und einem differenzierteren Angebot für
die Kunden. Die Plattformstrategie ging Hand in Hand mit
einer neuen, Global Sourcing genannten Beschaffungspolitik. Das damit etablierte Verfahren zum weltweiten
Einkauf laufender Komponenten zielte letztlich darauf ab,
die Entwicklung, Produktion und Logistik mit kostengünstigen und leistungsfähigen Systemlieferanten langfristig zu
vernetzen. Statt Einzelteilen waren nun komplexe, just-intime anzuliefernde Komponenten und Module gefragt. Die
1995 eröffnete Automobilfabrik der Volkswagen Argentina
beispielsweise arbeitet nach dem Modulkonzept, demgemäß die Zulieferer die von ihnen auf dem Werksgelände
montierten Komponenten in Eigenverantwortung in die
Fahrzeuge einbauen. Auch in die inländische Automobilfertigung schaltete Volkswagen in den 1990er Jahren verstärkt
externe Lieferanten ein, was die konzerneigenen Komponentenhersteller unter Druck setzte und zur Kostensenkung sowie zur Ausbildung von Systemkompetenz anhielt.
Mit der Einführung eines dezentralen Produktionsmanagements wurden in der Arbeitsorganisation die Prinzipien der schlanken Produktion verankert. Seit 1992
forcierte Volkswagen die Einführung der Teamarbeit, die
mit einer Verflachung der hierarchischen Strukturen einherging. Die Beseitigung ganzer Führungsebenen verlagerte 1993 Entscheidungskompetenzen an die operativ tätigen
Organisationsstellen, um die Eigenverantwortung und
Motivation der Mitarbeiter zu fördern. Parallel dazu praktizierte Volkswagen die von den Japanern perfektionierte
Methode des kontinuierlichen Verbesserungsprozesses.
Um die Qualität und Produktivität aller Fertigungsabläufe

Workshop zu neuen Formen

der Arbeitsorganisation

zu heben, wurden die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter vor
Ort an der Optimierung ihres jeweiligen Arbeitsbereichs
beteiligt. Das gleiche Ziel verfolgte der 1993 eingeleitete
Wechsel von der sequenziellen Fahrzeugentwicklung zum
­Simultaneous Engineering, das die Projektzeiten verkürzte
und ein schnelles, kundennahes Reagieren auf aktuelle
Marktveränderungen ermöglichte. Die mit der neuen
Arbeitsorganisation verbundenen Lernprozesse begleitete
die 1995 gegründete Volkswagen Coaching durch entsprechende Fortbildungsangebote und Führungskräfteschulungen.
Schon nach einigen Jahren zeitigte der Umbau des Produktionssystems messbare Erfolge. Zwischen 1994 und
1996 stieg die Arbeitsproduktivität im Volkswagen Konzern
um fast 30 Prozent an, während die Herstellungskosten
infolge kürzerer Produktionszeiten sanken. 1997 dauerte
die Kernfertigung des Polo 15 statt vormals 24 Stunden, die
des Passat 22 statt 31 Stunden. Die Vorzüge der schlanken
Fertigung nahmen für jedermann sichtbar in der vierten

154 D i e G l o ba l isi e r u n g d e s M o bi l i t ä t sk o n z e r n s

Generation des Golf Gestalt an, der 1997 an vier Stand­
orten in Produktion ging. Er überzeugte sowohl durch sein
hohes Qualitätsniveau als auch durch das umweltgerechte
technologische Konzept. Durch die Weiterentwicklung
der Direkteinspritz- und Leichtbautechnik sowie durch
den Aufbau einer Kreislaufwirtschaft weitete die Volkswagen AG in den folgenden Jahren den produktions- und
produktintegrierten Umweltschutz systematisch aus. Mit
der Entwicklung des Hochdruck-Einspritzsystems PumpeDüse, das erstmals im 1999 anlaufenden Lupo 3L TDI zum
Einsatz kam, festigte das Wolfsburger Unternehmen seine
führende Rolle auf dem Gebiet der verbrauchsarmen Dieseltechnologie. Die Verkaufszahlen des weltweit ersten in Serie
gebauten 3-Liter-Auto zeigten indes an, dass der Preis dem
Umweltbewusstsein potenzieller Käufer Grenzen setzt.
Die Einführung der schlanken Produktion und die damit
verbundene Anhebung der Produktqualität sorgten dafür,
dass sich Absatz und Ertragskraft der Volkswagen AG seit
Mitte der 1990er Jahre deutlich verbesserten. Dies gab
Rückenwind für eine Ausweitung der Mehrmarkenstrategie. 1998 vereinigte Volkswagen die legendären Marken
Bentley, Lamborghini und Bugatti unter dem Konzerndach,
um das Produktangebot im Luxussegment zu verbreitern.
Dem steuerte die Marke Volkswagen Ende 2001 die Oberklasselimousine Phaeton bei und stieß im Jahr darauf mit
dem Produktionsanlauf des luxuriösen Geländewagens
Touareg und des Kompakt-Vans Touran erfolgreich in zwei
neue Marktsegmente vor.
Die Ausdehnung der Marktabdeckung wurde auf organisatorischer Ebene durch die anhaltenden Bemühungen
des Volkswagen Konzerns um eine Kosten senkende Flexi-

Motorenfertigung

im Werk Salzgitter

bilisierung und Standardisierung der komplexen Fertigungsstruktur flankiert. Ende der 1990er Jahre hielt das
Drehscheibenkonzept Einzug in verschiedene Werke, das
den kurzfristigen Volumenausgleich innerhalb einer Fabrik sowie zwischen den Standorten ermöglicht. Die Werke
Mosel, ­E mden, Bratislava oder Pamplona können heute auf
einer Fertigungslinie unterschiedliche Fahrzeugtypen bauen und Nachfrageverschiebungen zwischen den Konzernmodellen durch Anpassungen im Produktionsprogramm
zeitnah abfedern. Dem Drehscheibenkonzept stellte
Volkswagen im Jahr 2000 die Modulstrategie zur Seite. ­
Elf ausgewählte Module wurden als Gleichteile über mehrere Fahrzeugklassen hinweg eingesetzt und erzeugten
Synergiepotenziale, die sich durch Einsparungen bei den
Entwicklungskosten und Einkaufspreisen entfalteten.
Durch den Aufbau eines global flexiblen Produktionsnetzwerks stärkte der seit 1993 amtierende Vorstandsvorsitzende Ferdinand Piëch die internationale Wettbewerbsfähigkeit des Volkswagen Konzerns. Unter seiner Führung schritt

155

die Globalisierung des Unternehmens voran. Verschiedene
Modelle für den Weltmarkt werden heute ausschließlich an
ausländischen Standorten gefertigt: der New Beetle und der
Jetta in Mexiko, der Touareg in der Slowakischen Republik,
der Caddy in Polen und der Fox in Brasilien. Der Nachfolger
Bernd Pischetsrieder setzte den eingeschlagenen Weg fort,
um die Entwicklung von Volkswagen zu einem schlagkräftigen Mehrmarken-Konzern voranzutreiben. Die Kostensenkung entlang der Wertschöpfungskette stellte sich hierbei als vordringliche Aufgabe, die mit dem 2004 aufgelegten Programm zur Leistungssteigerung angegangen
wurde. Weitere Schritte zur Verbesserung der Ertragskraft
unternahmen die Tarifpartner der Volkswagen AG mit den
2004 und 2006 abgeschlossenen Tarifverträgen. Beide
verbinden Beschäftigungssicherheit mit Einkommensverzicht. Zu den Kernvereinbarungen zählen ein stärker
leistungsorientiertes Vergütungssystem, der auf Branchenniveau abgesenkte Haustarif für neue Mitarbeiter,
die Arbeitszeiterhöhung auf bis zu 34 Wochenstunden und
eine potenziell höhere Beteiligung der Beschäftigten am
Unternehmenserfolg.
Die Restrukturierung der Marke Volkswagen war Voraussetzung für die 2007 unter dem neuen Vorstandsvorsitzenden Martin Winterkorn formulierte Wachstumsstrategie:
Bis 2018 soll sich das Wolfsburger Unternehmen zum
absatzstärksten Automobilhersteller und Volkswagen zur
innovativsten Volumenmarke weltweit entwickeln. Um
diese ambitionierten Ziele zu erreichen, will der Mehrmarken-Konzern mit intelligenten Produktinnovationen
neue Kunden überzeugen und die Expansionschancen
auf den Zukunftsmärkten nutzen. Mit der Errichtung von
Produktionsstandorten in Russland und Indien hat sich

der Volkswagen Konzern eine viel versprechende Wettbewerbsposition verschafft, das enorme Wachstumspotenzial
dieser automobilen Schwellenländer auszuschöpfen. In
der Volksrepublik China steht Volkswagen vor der Aufgabe,
die seit 1985 fast ununterbrochene Marktführerschaft
gegen die amerikanischen und japanischen Hersteller zu
behaupten, die nach dem Beitritt Chinas zur Welthandelsorganisation 2004 ihre Fertigungskapazitäten beträchtlich erweitert haben. Trotz des verschärften Wettbewerbs
wuchs 2007 das Reich der Mitte für die Marke Volkswagen
PKW zum größten Einzelmarkt heran; der Konzernabsatz
schnellte gegenüber dem Vorjahr um 28 Prozent auf über
900.000 Fahrzeuge hoch.
Mit dem 2007 erzielten Absatz- und Ergebnisrekord
befindet sich der Volkswagen Konzern auf gutem Weg,
Volumen- mit Produktivitätswachstum zu verknüpfen.
Damit dies weiterhin gelingt, setzt Volkswagen auf die Ende
2007 in Betriebsvereinbarungen fixierten Maßnahmen
zur Optimierung der Arbeits- und Prozessorganisation.
Daneben soll die wachsende Zahl Marken übergreifend
verwendeter Fahrzeugmodule zur Senkung der Entwicklungs- und Fertigungskosten sowie zur Beschleunigung
von Produktinnovationen beitragen. Letztlich dürfte die
Volumenstrategie erfolgreich sein, wenn mit den Synergien
des Markenverbunds kundenorientierte und zukunftstaugliche Mobilitätsideen verwirklicht werden. Die 2006
angelaufene Modelloffensive stimmt optimistisch. Mit Eos
und Tiguan hat Volkswagen zwei verkaufsstarke Fahrzeuge
auf die Straße gebracht, und auch die Kleinwagenstudie
Up! sowie der 2008 startende Scirocco sind auf beachtliche
Resonanz gestoßen. Die Zufriedenheit der Kunden bleibt
der Schlüssel zum Erfolg.

156 D i e G l o ba l isi e r u n g d e s M o bi l i t ä t sk o n z e r n s

1992
N o v e m b e r Mit Arbeitsruhe und Kurzarbeit in drei Inlandswerken sowie einem sozialverträglichen Belegschaftsabbau endet für den Volkswagen Konzern eine Dekade der
automobilen Hochkonjunktur und Unternehmensexpansion. Der abrupt endende Vereinigungsboom und Stagnationstendenzen im internationalen Automobilgeschäft
charakterisieren die in der zweiten Jahreshälfte einsetzende Krise, die 1993 in die schwerste weltwirtschaftliche
Rezession der Nachkriegszeit übergeht. Der Volkswagen
Konzern verzeichnet herbe Absatzeinbußen im Inland und
auf den westeuropäischen Volumenmärkten; die durchschnittliche Beschäftigtenzahl sinkt um 7,4 Prozent.

Volkswagen erhöht die Sicherheit der Insassen durch Fahrer- und Beifahrerairbag, die für die Modelle Golf, Vento
und Passat angeboten werden. Zum passiven Sicherheitssystem gehören ferner der in die Tür integrierte Flanken­
schutz, verstärkte Türschweller und Querträger. Als
High-Tech-Innovation präsentiert die Volkswagen AG 1997
das allradtaugliche Elektronische Stabilitätsprogramm
(ESP), das durch Bremseingriffe des Systemrechners ein
Über- oder Untersteuern des Automobils in Extremsituationen verhindert und seit 1999 in den meisten Modellen zur
Serienausstattung gehört.

157

Fa h r zeug pro du k ti o n
		

P r o d u k t i o n a u s g e w ä h lt e r M o d e l l e
Volkswagen AG	

Konzern

1.657.605

3.499.678

			

Belegschaft
		

	T4	Passat	Golf	Polo
167.830

358.105

927.286

306.490

Volkswagen AG	

Konzern

F a h r z e u g a b s at z
Volkswagen AG	

Konzern

		

Arbeiter			

95.565		

Inland			

872.519

1.210.606

Angestellte			

23.022

Ausland			

1.003.615

2.222.025

Gesamt			

1.876.134

3.432.631

Beschäftigte in den Auslandsgesellschaften		

110.434

Gesamt			

118.587

274.103

Volkswagen AG	

Konzern

53.182

85.403

Investitionen			

4.063

9.254

Gewinn			

132

147

F i n a nz d at e n ( i n M i o . D M )
		
Umsatz

1992

158 D i e G l o ba l isi e r u n g d e s M o bi l i t ä t sk o n z e r n s

1993
1 . J a n u a r Ferdinand Piëch tritt den Vorsitz im Vorstand
der Volkswagen AG an.
1 . J a n u a r Von dem Londoner Unternehmen „Lonrho
Plc.“ übernimmt die Volkswagen AG den britischen Importeur „V.A.G (United Kingdom) Ltd.“ und komplettiert damit
ihre Vertriebsstrategie, auf allen wichtigen europäischen
Märkten die Konzernprodukte auf der ­Großhandelsebene
in eigener Regie zu vertreiben. Seit 1995 sind die in „Volkswagen Group United Kingdom Ltd.“ und „Groupe Volkswagen France S.A.“ umfirmierten Verkaufsgesellschaften für
den Vertrieb aller Konzernmarken zuständig.
J a n u aR Um die Wachstumschancen auf dem wichtigsten
Zukunftsmarkt zu nutzen, schafft der Volkswagen Konzern
die Region „Asien-Pazifik“ als eigenständigen Geschäftsbereich. Das neu eingerichtete Vorstandsressorts übernimmt
die zentrale Steuerung der Fahrzeugplattformen, während die Abstimmung der Innen- und Außenhaut auf den
Kundengeschmack in der Verantwortung des regionalen
Managements liegt. Die Ausrichtung des Konzerns auf die

Triade China, Japan und Singapur zielt auf eine Kosten senkende Flexibilisierung der Fertigung in der Region sowie
auf die Erschließung der asiatischen Schwellenländer, wie
Thailand, Südkorea, Indien oder Vietnam, wo der Volkswagen Konzern bisher kaum Marktanteile besitzt. Nach dem
Vorbild der in Asien dominierenden japanischen Anbieter
soll im asiatisch-pazifischen Raum ein regionaler Lieferund Leistungsverbund entstehen, der Importrestriktionen
wie Devisenprobleme minimiert und sowohl für die Belieferung der regionalen Märkte als auch für Exporte innerhalb des Volkswagen Konzerns produziert. Zur besseren
Steuerung der Beteiligungsgesellschaften und laufenden
Projekte in dieser Region wird mit Aufsichtsratsbeschluss vom
­2. Juni 1993 die „Volkswagen Asia-Pacific Ltd.“ mit Sitz in
Hongkong gegründet. Im laufenden Jahr wächst die Produktion der Shanghai Volkswagen um über 50 Prozent auf
100.000 Fahrzeuge an, was die Dringlichkeit der geplanten
Kapazitätserweiterung erhöht. Der Ausbau und die Modernisierung der zum 1. Januar 1992 komplett übernommenen
Shanghai Car Plant wird im April 1995 mit Inbetriebnahme
der Lackiererei abgeschlossen. In der zweiten Fabrik läuft
zunächst der Santana 2000 vom Band, eine speziell auf den
chinesischen Markt zugeschnittene Weiterentwicklung
des Ursprungsmodells. 1996 legt die Shanghai Volkswagen
den Grundstein für ein Testgelände, um die vollständige
Entwicklungsfähigkeit für Automobile zu erlangen.

159

M ä r z Mit einer umfassenden Sanierungs- und Neuordnungsstrategie pariert der Volkswagen Konzern den
Einbruch seines Nordamerikageschäfts. Infolge der
weltweiten ­ Rezession, eines schärferen Wettbewerbs auf
dem nordamerikanischen und mexikanischen Markt sowie
der kostenintensiven Vertriebsorganisationen haben die
Verluste einen kritischen Punkt erreicht, nachdem schon
im Vorjahr der Fahrzeugabsatz in den USA auf einen historischen Tiefstand gefallen ist. Nach dem Prinzip „Qualität
vor Volumen“ baut die Volkswagen AG das Werk Puebla zum
effizienten Fertigungsstandort mit Lean Production und
hohem landeseigenen Fertigungsanteil aus, um die Märkte
der Nordamerika-Region mit Fahrzeugen in erforderlicher
Stückzahl und Qualität zu versorgen und die Lieferungen
für den südamerikanischen Exportmarkt zu erhöhen.
Parallel zur Kosten senkenden Straffung des Händlernetzes werden Service und Kundenpflege intensiviert, das
Regionalmarketing verstärkt. Durch Zusammenlegung
der Volkswagen of America und der Volkswagen Canada,
die als rechtlich selbständige Gesellschaften bestehen bleiben, kann 1994 das nordamerikanische Vertriebssystem
leistungsfähiger und kostengünstiger gestaltet werden. Im
Windschatten einer konjunkturellen Belebung in den USA
trägt der Sanierungskurs schon 1995 erste Früchte. Der
Absatz der Volkswagen of America steigt um gut 20 Prozent
auf 139.000 Fahrzeuge, während die Wirtschaftsdaten
ebenso wie die Verkaufszahlen in Kanada und Mexiko im
Jahr darauf nach oben weisen.

Ferdinand Piëch

1993

160 D i e G l o ba l isi e r u n g d e s M o bi l i t ä t sk o n z e r n s

1 9 . Mai Die Volkswagen AG übernimmt 25,4 Prozent der
Anteile an der gemeinsam mit der polnischen Firma „FSR
Polmo“ gegründeten „Volkswagen Pozna ń Sp.z o.o“. Nach
Abschluss der ersten Ausbauphase werden dort Anfang
1994 20 Transporter am Tag montiert. Mit diesem Joint
Venture steigt der Volkswagen Konzern in den polnischen
Markt ein und verbessert zugleich seine Möglichkeiten,
die osteuropäischen Märkte zu erschließen.
J u n i Das auf dem Golf 3 basierende Cabrio-Modell geht in
Produktion. Es erfüllt alle aktuellen Crash-Anforderungen
und besteht dank seines bewährten Überrollbügels auch
den Überschlagstest nach US-Vorschrift. Ebenso wie bei der

Golf Cabriolet

Limousine gehört ein umfangreiches Sicherheitssystem zur
Serienausstattung, bestehend aus Airbag für Fahrer und
Beifahrer, ABS, höhenverstellbaren Sicherheits­gurten,
Türverstärkungen zum Schutz gegen Seitenaufprall und
wirksamen Knautschzonen. Die für das Golf Cabriolet
angebotene Motorenpalette reicht vom 1,8-Liter-Triebwerk
mit 75 oder 90 PS bis zum 2,0-Liter-Motor mit 115 PS.
S e p t e m b e r Die Serienproduktion der vierten
Passat-Generation läuft an. Der Passat Stufenheck wird
seit Oktober 1993 und der Variant seit Februar 1994 auch
bei ­Volkswagen Bratislava gebaut.

Passat

161

Volkswagen Poznań

Fa h r zeug pro du k ti o n
		

P r o d u k t i o n a u s g e w ä h lt e r M o d e l l e
Volkswagen AG	

Konzern

1.240.124

3.018.650

			

Belegschaft
		

	T4	Passat	Golf	Polo
129.779

255.002

795.916

176.327

Volkswagen AG	

Konzern

F a h r z e u g a b s at z
Volkswagen AG	

Konzern

		

Arbeiter			

86.176		

Inland			

685.170

914.488

Angestellte			

22.291

Ausland			

717.783

2.047.671

Gesamt			

1.402.953

2.962.159

Beschäftigte in den Auslandsgesellschaften		

102.434

Gesamt			

108.467

251.643

Volkswagen AG	

Konzern

42.949

76.586

F i n a nz d at e n ( i n M i o . D M )
		
Umsatz
Investitionen			

1.793

4.840

Gewinn/Verlust		

71

-1.940

1993

162 D i e G l o ba l isi e r u n g d e s M o bi l i t ä t sk o n z e r n s

1994
1 . J a n u a r Mit Einführung der Viertagewoche für die
Beschäftigten der Volkswagen AG beschreiten Vorstand,
Betriebsrat und IG-Metall einen neuen Weg zur Standort- und Beschäftigungssicherung. Um den auf 30.000
Beschäftigte bezifferten Personalüberhang abzubauen,
wird in den Inlandswerken die wöchentliche ­A rbeitszeit
bei gleichzeitiger Flexibilisierung von 36 auf 28,8 Stunden
reduziert, verbunden mit Lohn- und Gehaltskürzungen. Bis
1999 findet das ausgebaute Konzept flexibler Arbeitszeiten
für fast alle Beschäftigten der Volkswagen AG Anwendung.
1 . J a n u a r Die Umwandlung der Volkswagen Finanz
GmbH in eine Aktiengesellschaft markiert den Schritt
zur Internationalisierung der Finanzaktivitäten. Mit der
„Volkswagen Financial Services AG“ entsteht ein eigenständiger Finanzkonzern, der die meisten konzerneigenen
­F inanzdienstleistungstöchter in Europa integriert und
deren Angebote vereinheitlicht. Er verfügt über Zugang
zu den internationalen Geldmärkten und ermöglicht die
Erschließung der weltweit günstigsten Finanzquellen.
1 5 . M ä r z Im Werk Mosel, das nach Fertigstellung
des Karosserierohbaus schon im Juli 1992 in die GolfFertigung eingebunden worden ist, nimmt die Volkswagen
Sachsen GmbH ihr neues Presswerk in Betrieb. Die nach
den Maßgaben der schlanken Produktion ausgebaute
Fabrik verfügt nun über eine Jahreskapazität von 250.000
Fahrzeugen und fertigte im Jahr 1994 insgesamt 90.100
Golf, davon 1.469 Golf Ecomatic, die ausschließlich in
Mosel gebaut werden. Zugeliefert wird von der Motorenfabrik Chemnitz, die ab 1994 auch die Werke Wolfsburg
und Brüssel mit fertigen Motoren versorgt, und von der

Zylinderkopffertigung Eisenach. An den Standorten Mosel,
Chemnitz und Eisenach sind 1994 rund 3.200 Mitarbeiter
beschäftigt.
A p r i l Die Volkswagen AG übernimmt die für die PoloFertigung in Pamplona verantwortliche Gesellschaft
Fábricia Navarra de Automóviles, S.A., die im Dezember
1994 in „Volkswagen Navarra, S.A.“ umbenannt wird und
im laufenden Jahr knapp 146.000 Polo fertigt.
4 . J u l i Im Werk Kassel-Baunatal geht das weltweit größte
Ersatzteilzentrum in Betrieb, das für den internationalen
Produktionsverbund des Volkswagen Konzerns die Ersatzteile bereithält.
A u g u s t Die dritte Generation des Polo, erstmals als
Viertürer erhältlich, geht im spanischen Werk Pamplona und einen Monat später in Wolfsburg in Produktion.
Sicherheitstechnisch wurde der kleine Volkswagen dem
Golf angepasst – mit Airbags, ABS und einer verwindungssteiferen Karosserie.
Mit dem Produktionsanlauf des Audi A4 wird die KonzernB-Plattform für Mittelklassefahrzeuge etabliert. Durch die
Vernetzung von Plattformen kann der Volkswagen Konzern
seine Produkt- und Fabrikstrukturen wirtschaftlicher
gestalten und die Typenvielfalt vergrößern. So verschiedene
­Modelle wie der Golf, der Audi A3, der New Beetle, der Škoda
Octavia und der Audi TT stehen auf einer gemeinsamen
Plattform.

163

Schlanke Fertigung im Werk Mosel

Polo

Fa h r zeug pro du k ti o n
		

P r o d u k t i o n a u s g e w ä h lt e r M o d e l l e
Volkswagen AG	

Konzern

1.246.392

3.042.383

			

Belegschaft
		

	T4	Passat	Golf	Polo
135.144

254.176

853.940

151.993

Volkswagen AG	

Konzern

F a h r z e u g a b s at z
Volkswagen AG	

Konzern

		

Arbeiter			

83.230		

Inland			

673.523

901.239

Angestellte			

22.208

Ausland			

725.825

2.206.558

Gesamt			

1.399.348

3.107.797

Beschäftigte in den Auslandsgesellschaften		
Gesamt			

96.459

105.438

242.232

Volkswagen AG	

Konzern

41.886

80.041

Investitionen			

5.282

5.651

Gewinn			

165

150

F i n a nz d at e n ( i n M i o . D M )
		
Umsatz

1994

164 D i e G l o ba l isi e r u n g d e s M o bi l i t ä t sk o n z e r n s

1995
1 . J a n u a r Die Volkswagen AG führt ihre vielfältigen
Aktivitäten auf dem Gebiet der Personal- und Führungskräfteentwicklung unter dem Dach der neu gegründeten
„Volkswagen Coaching Gesellschaft mbH“ zusammen, um
die Qualifikation der Belegschaft durch maßgeschneiderte
Programme zu fördern. Neben der Aus- und Weiterbildung
von Mitarbeitern und dem Managementtraining kommen
als neue Aufgabenfelder das individuelle Coaching, die
inter­nationale Personalforschung, die Unternehmensberatung sowie die Entwicklung und soziale Begleitung arbeitsmarktpolitischer Projekte hinzu.
4 . J u l i Mit Einführung der Marke „Volkswagen Nutzfahrzeuge“ wandelt die Volkswagen AG diesen Unternehmensbereich in eine Konzernmarke um, die das weltweite
Nutzfahrzeuggeschäft verantwortlich koordiniert. Zum
1. Januar 2000 übernimmt die neue Marke die industrielle
Steuerung für die Nutzfahrzeugsparte der V W do Brasil.
S e p t e m b e r Bei der Volkswagen do Brasil beginnt die
Produktion des 7,5- Tonnen-Lkws L 80.

1 6 . N o v e m b e r Gesamtbetriebsrat und Unternehmensleitung der Volkswagen AG unterzeichnen eine
Betriebs­vereinbarung zum Umweltschutz. Im Kern
schreibt sie Regeln für den sparsamen und sorgfältigen Umgang mit Rohstoffen und Energie sowie für die
verantwortungs­bewusste Behandlung von Abfällen,
Emissionen, Abwässern und Gefahrenstoffen fest. Die
Betriebsvereinbarung folgt dem Prinzip: „Vermeiden geht
vor Verringern, Verringern vor Verwerten, Verwerten vor
Entsorgen“. Die Forschungs- und Entwicklungsarbeiten,
die seit Beginn der 1980er Jahre den genannten umweltpolitischen Leitlinien folgen, werden nun noch stärker auf die
Umweltverträglichkeit von Automobilen und Fertigungsprozessen fokussiert. Zu den Forschungsschwerpunkten
gehören die Optimierung der Otto- und Dieselmotoren,
elektronische Kontroll- und Steuerungssysteme, eine
verbesserte Aerodynamik, die Leichtbauweise, die recyclinggerechte Konstruktion und der Einsatz von umweltverträglichen Stoffen und Komponenten, wie FCKW-freie
Klimaanlagen oder lösemittelarme Lacke.

165

Das Werk Pacheco

der Volkswagen Argentina

L 80

1995

166 D i e G l o ba l isi e r u n g d e s M o bi l i t ä t sk o n z e r n s

1 7 . N o v e m b e r In Pacheco bei Buenos Aires nimmt die
Volkswagen Argentina S.A. ein neues Automobilwerk mit
einer Jahreskapazität von 150.000 Fahrzeugen in Betrieb.
Die Fabrik, in der das Erfolgsmodell Golf und ab 1996 der
Polo gefertigt werden, arbeitet nach dem Modul-Konzept:
Die Zulieferer montieren auf dem Werksgelände u.a.
Instrumententafeln, Türen und Kraftstoffbehälter, die sie
anschließend in eigener Verantwortung in die Fahrzeuge
einbauen.

N o v e m b e r Die zweite Caddy-Generation geht im
spanischen Werk Martorell in Produktion.

167

Caddy

Fa h r zeug pro du k ti o n
		

P r o d u k t i o n a u s g e w ä h lt e r M o d e l l e
Volkswagen AG	

Konzern

1.317.656

3.408.422

			

Belegschaft
		

	T4	Passat	Golf	Polo
141.355

260.169

815.875

382.785

Volkswagen AG	

Konzern

F a h r z e u g a b s at z
Volkswagen AG	

Konzern

		

Arbeiter			

79.031		

Inland			

657.604

937.323

Angestellte			

21.667

Ausland			

917.931

2.504.623

Gesamt			

1.575.535

3.441.946

Beschäftigte in den Auslandsgesellschaften		

117.147

Gesamt			

100.698

259.342

Volkswagen AG	

Konzern

44.598

88.119

Investitionen			

5.618

6.863

Gewinn			

410

336

F i n a nz d at e n ( i n M i o . D M )
		
Umsatz

1995

168 D i e G l o ba l isi e r u n g d e s M o bi l i t ä t sk o n z e r n s

1996
S e p t e m b e r In Emden geht die fünfte Generation der
nun mit einem Kuppeldach versehenen Passat-Limousine
in Produktion, die seit Oktober auch im Werk Mosel gebaut
wird. Im März 1997 folgt der Variant, mit dem Volkswagen
das neu entwickelte 2,3-Liter-VR5-Triebwerk mit 150 PS
Leistung einführt.
1 . N o v e m b e r Die Volkswagen do Brasil S.A. eröffnet
in Resende im Bundesstaat Rio de Janeiro eine LKW- und
Bus-Fabrik mit einer Jahreskapazität von rund 30.000
­Fahrzeugen. Am 12. Oktober des Jahres hat die neue Motorenfabrik in São Carlos im Bundesstaat São Paulo die Fertigung aufgenommen. Komponenten liefern die Motorenwerke in Salzgitter und Chemnitz zu. Durch den Ausbau der
Produktionsanlagen in Brasilien und ­A rgentinien schließt
Volkswagen auf dem südamerikanischen Markt die Kapazitätslücke, die nach Beendigung der Zusammenarbeit mit
Ford entstanden ist. 1997 setzt die V W do Brasil, die zum
Jahresende rund 31.000 Mitarbeiter beschäftigt, 609.000
Fahrzeuge ab und bleibt damit Marktführer ­s owohl bei den
PKWs (32,6 Prozent) als auch im Segment der leichten Nutzfahrzeuge (25,8 Prozent). Die in Reaktion auf die Asienkrise eingeleitete Stabilisierungspolitik der brasilianischen
Regierung und der hohe Wettbewerbsdruck führen 1998
bei der Tochterunternehmung zu einem Absatzeinbruch.
Um Massenentlassungen zu vermeiden, verständigen sich
die Tarifparteien auf die Einführung der Viertagewoche
zum Jahresende, kombiniert mit einem Vorruhestandsprogramm und weiteren Maßnahmen zur Kosteneinsparung.
Seitdem verlaufen die Geschäfte der V W do Brasil wechselhaft, wobei die schrumpfende Binnennachfrage durch

das expandierende Exportvolumen zum Teil aufgefangen
werden kann. Als erster brasilianischer Automobilhersteller nimmt die V W do Brasil im Jahr 2000 den Export in die
USA und nach Kanada auf und steigert ihre Ausfuhr auf
über 120.000 Fahrzeuge.
4 . N o v e m b e r Der Beschluss des Markenvorstands,
das Werk Braunschweig in eine Business Unit umzuwandeln, treibt die beim Komponentenhersteller eingeleitete
Entwicklung zum Systemlieferanten voran und stärkt
dessen Wettbewerbsfähigkeit gegenüber der internationalen Zulieferindustrie. Dem ersten Konzernstandort, der
als ergebnisverantwortliche, weitgehend selbstständige
Geschäftseinheit operiert, kommt eine Vorbildfunktion für
die Transformation weiterer Werke zu. Die Business Unit
Braunschweig nutzt die gewonnene Autonomie zum Ausbau
der Entwicklungskompetenz und Prozessflussverantwortung sowie zum Einstieg in zukunftsweisende Fertigungstechnologien. Nach fast 1.600 Neueinstellungen in den
vergangenen Jahren erreicht das Werk Braunschweig
im Jahr 2002 mit rund 6.700 Mitarbeitern den höchsten
Beschäftigungsstand seit 1990.

169

LKW-Fertigung in Resende

Passat

Fa h r zeug pro du k ti o n
		

P r o d u k t i o n a u s g e w ä h lt e r M o d e l l e
Volkswagen AG	

Konzern

1.331.886

3.976.896

			

Belegschaft
		

	T4	Passat	Golf	Polo
141.454

260.466

828.574

513.720

Volkswagen AG	

Konzern

F a h r z e u g a b s at z
Volkswagen AG	

Konzern

		

Arbeiter			

74.569		

Inland			

675.864

958.522

Angestellte			

20.607

Ausland			

1.016.454

3.035.790

Gesamt			

1.692.318

3.994.312

Beschäftigte in den Auslandsgesellschaften		

123.042

Gesamt			

95.176

260.811

Volkswagen AG	

Konzern

49.891

100.123

Investitionen			

3.725

8.742

Gewinn			

630

678

F i n a nz d at e n ( i n M i o . D M )
		
Umsatz

1996

170 D i e G l o ba l isi e r u n g d e s M o bi l i t ä t sk o n z e r n s

1997
A p r i l Mit der Auflösung des zuständigen Vorstandsressorts nimmt der Volkswagen Konzern eine organisatorische
Neuordnung für die Region Asien-Pazifik vor, die in die
­B ereiche China, Japan und Singapur gegliedert wird. Seit
dem 15. April steuert die als Regionalimporteur tätige
„Volkswagen Group Singapore Pte. Ltd.“ die Konzernaktivitäten auf den CKD- und FBU-Märkten im südostasiatischen
und pazifischen Raum, um näher an den strategisch wich­
tigen Ländern Taiwan, Thailand, Australien und Neuseeland zu operieren. Die aus der 1991 gegründeten „Volkswagen Asia Pacific Pte. Ltd.“ hervorgegangene Gesellschaft
übernimmt die Aufgabe, Vertrieb, Marketing und Kundendienst der Marken Volkswagen und Audi in der Region zu
koordinieren und auszuweiten sowie verkaufsfördernde
Maßnahmen durchzuführen. Nach der Umstrukturierung
der Region Asien-Pazifik stellt die in Hongkong ansässige Volkswagen Asia-Pacific Ltd. zum 31. Mai 1998 ihre

Shanghai Volkswagen

Geschäftstätigkeit ein. Die beginnende Wirtschafts- und
Finanzkrise in Asien bleibt für die Wachstumsdynamik der
chinesischen Automobilwirtschaft weitgehend folgenlos.
Die Shanghai Volkswagen steigert 1997 ihren Absatz um
15 Prozent auf 230.000 Fahrzeuge und beschäftigt zum
Jahresende rund 10.000 Mitarbeiter; die FAW-­Volkswagen,
deren Belegschaft Ende 1997 3.845 Mitarbeiter zählt, verzeichnet ein Plus von 57 Prozent und setzt 41.000 Wagen ab.
Die Modelle Santana, Jetta und Audi 200 gehören in China
wiederum zu den meistverkauften Fahrzeugen ihrer Klasse
und sichern dem Volkswagen Konzern einen Marktanteil
von knapp 53 Prozent. In Japan bewegt sich 1997 der Absatz
mit knapp 59.000 verkauften Konzernfahrzeugen nahezu
auf Vorjahresniveau, womit die Volkswagen Group Japan
K.K. ihren Marktanteil an dem geschrumpften Importsektor auf 17,6 Prozent ausbauen kann.

171

1 . A u g u s t Die am 14. Juli unterzeichneten Tarifverträge für die Volkswagen AG treten in Kraft. Sie verlängern die
Maßnahmen zur Beschäftigungssicherung bis Ende 1999,
wobei die im Kern beibehaltene Viertagewoche durch eine
weitere Flexibilisierung der Arbeitszeit den Produktionserfordernissen angepasst wird. Wichtigster Bestandteil
der Tarifvereinbarungen ist eine Altersteilzeit-Regelung,
die weiterhin einen gleitenden Übergang in den Ruhestand
ermöglicht.
New Beetle

New Beetle-Produktion
im Werk Puebla

1997

172 D i e G l o ba l isi e r u n g d e s M o bi l i t ä t sk o n z e r n s

A u g u s t Im Werk Wolfsburg läuft die Produktion der
vierten Golf-Generation an, deren Karosseriedesign
mit dem langen Dach, dem steilen Heck und der stabilen
C-Säule an den Golf 1 angelehnt ist. Der Qualitätssprung
des neuen Golf verdankt sich einem schlanken Fertigungsprozess sowie dem Einsatz modernster Technologien. Das
lasergeschweißte Dach wird in nur zehn Sekunden mit
einer perfekten, durchgehenden Naht versehen; verfeinerte
Messtechniken wie das Cubing führen alle Arbeiten zu
­einem einwandfreien Ergebnis. Mit einer fehlerlosen
Optik, verringerten Spaltmaßen, absoluter Bündigkeit und
einem harmonischen Fugenverlauf setzt der Golf 4 einen
neuen Qualitätsstandard.

D e z e m b e r Mit schlanker, qualitativ hochwertiger
Fertigung nimmt die Volkswagen de Mexico S.A. de C.V. im
Werk Puebla die Serienproduktion des New Beetle auf, eine
leistungsstarke, auf der Golf-Technik basierende Reminiszenz an den Käfer. Nachdem der Volkswagen Konzern seine
Wettbewerbsposition in der Region Nordamerika schrittweise verbessert hat, gelingt ihm mit dem New Beetle ein
großer Sprung vor allem in den USA, wo das Retromodell,
wie vor 40 Jahren der Käfer, eine wahre „Beetlemania“
auslöst. Jetta, Passat und Golf komplettieren die attraktive Modellpalette, die in Mexiko, Kanada und USA guten
­A nklang findet und das zukünftige Nordamerikageschäft
von Volkswagen auf eine solide Basis stellt. Trotz stagnierender PKW-Märkte in dieser Region nimmt 1998 der Verkauf von Volkswagen um rund 55 Prozent zu. Im Folgejahr
erzielt der Volkswagen Konzern mit 382.328 in den USA
verkauften Fahrzeugen sein bestes Ergebnis seit 1974.

173

Golf

Fa h r zeug pro du k ti o n
		

P r o d u k t i o n a u s g e w ä h lt e r M o d e l l e
Volkswagen AG	

Konzern

1.187.869

4.290.875

			

Belegschaft
		

	T4	Passat	Golf	Polo
155.436

380.157

625.336

593.392

Volkswagen AG	

Konzern

F a h r z e u g a b s at z
Volkswagen AG	

Konzern

		

Arbeiter			

77.713		

Inland			

668.485

992.886

Angestellte			

21.049

Ausland			

1.068.198

3.257.528

Gesamt			

1.736.683

4.250.414

Beschäftigte in den Auslandsgesellschaften		

133.906

Gesamt			

98.762

279.892

Volkswagen AG	

Konzern

54.285

113.245

Investitionen			

7.840

9.843

Gewinn			

966

1.361

F i n a nz d at e n ( i n M i o . D M )
		
Umsatz

1997

174 D i e G l o ba l isi e r u n g d e s M o bi l i t ä t sk o n z e r n s

1998
J a n u a r Das auf Basis der vierten Golf-Generation überarbeitete Golf Cabriolet geht in Serienproduktion.
1 3 . Mai Volkswagen gründet die „Motor Polska Sp.z.o.o.“
mit Sitz in Polkowice. Nach knapp einjähriger Bauzeit wird
das neu errichtete Motorenwerk mit einer Jahreskapazität
von maximal 540.000 Motoren am 25. August 1999 eröffnet. Der Standort Polkowice beliefert Fahrzeug bauende
Werke des Volkswagen Konzerns mit 4-Zylinder-Turbodiesel-Motoren und neuester Pumpe-Düse-Technologie.
1 3 . Mai Der Volkswagen Welt-Konzernbetriebsrat konstituiert sich. Am 20. Mai 1999 wird der Vertrag zwischen
den Arbeitnehmervertretern und der Konzern-Leitung
unterzeichnet. Zum Präsidenten des internationalen
Arbeitnehmergremiums wird Klaus Volkert gewählt.
J u n i Im Werk Wolfsburg läuft die Serienproduktion des
Lupo an, mit dem Volkswagen einen neuen Typ von wirtschaftlich sparsamen Kleinwagen auf dem Markt etabliert.

Lupo

J u l i Der Volkswagen Konzern weitet sein Angebot im
Luxussegment aus. Die Volkswagen Group United Kingdom übernimmt am 3. Juli die „Rolls-Royce Motor Cars
Ltd.“, die seit September 2002 unter der Firma „Bentley
Motors Ltd.“ im englischen Werk Crewe Modelle der Marke
Bentley fertigt. Die „Bugatti International S.A. Holding“
geht am 10. Juli in den Besitz der Volkswagen Group France
über und wird im Dezember 2000 in „Bugatti automobiles
S.A.S“ umbenannt. Die legendären Marken werden in den
bestehenden Verbund der Marken Volkswagen, Volkswagen
Nutzfahrzeuge, Audi, Seat und Škoda eingefügt.
J u l i Der auf dem Golf basierende Bora geht in Serienproduktion.
1 1 . S e p t e m b e r Für die während des Zweiten Weltkriegs
in der damaligen Volkswagen Gesellschaft tätigen Zwangsarbeiter richtet die Volkswagen AG einen humanitären
Fonds ein, aus dem mehr als 2.150 persönlich Betroffene
eine finanzielle Leistung erhalten.

175

Bora

Fa h r zeug pro du k ti o n
		

P r o d u k t i o n a u s g e w ä h lt e r M o d e l l e
Volkswagen AG	

Konzern

1.470.850

4.822.679

			

Belegschaft
		

Golf Cabriolet

	T4	Passat	Golf	Polo
154.982

504.403

894.540

588.404

Volkswagen AG	

Konzern

F a h r z e u g a b s at z
Volkswagen AG	

Konzern

		

Arbeiter			

81.625		

Inland			

873.224

1.152.604

Angestellte			

22.167

Ausland			

1.412.660

3.595.214

Gesamt			

2.285.884

4.747.818

Beschäftigte in den Auslandsgesellschaften		

142.481

Gesamt			

103.792

297.916

Volkswagen AG	

Konzern

74.381

134.243

Investitionen			

7.796

13.913

Gewinn			

1.241

2.243

F i n a nz d at e n ( i n M i o . D M )
		
Umsatz

1998

176 D i e G l o ba l isi e r u n g d e s M o bi l i t ä t sk o n z e r n s

1999
4 . F e b r u a r Durch Gründung der „Volkswagen (China)
Investment Company Ltd.“ in Peking bündelt der Volkswagen Konzern seine bestehenden und zukünftigen Investitionen in China unter dem Dach einer Holding, um neue
Automobilprojekte schneller umzusetzen.
A p r i l Die Volkswagen Financial Services AG weitet durch
die Übernahme der Wolfsburger „Volkswagen-Versicherungsdienst GmbH“ (V VD) ihre Geschäftsfelder aus. Der
1948 von Heinrich Kurig gegründete und später zum Besitz
der Holler-Stiftung gehörende V VD bietet Volkswagen Kunden umfangreiche Kfz-Versicherungsleistungen an. 2001
bestehen beim V VD mehr als 1,3 Millionen Verträge. Um
die Versicherungsaktivitäten des Volkswagen Konzerns zu
bündeln, wird der Volkswagen Financial Services AG zum
1. Januar 2005 die 1976 gegründete „V W-Versicherungsvermittlungs-GmbH“ übertragen, die sich erfolgreich als
Dienstleister für Insurance und Risk Management betätigt.

J u l i Mit dem Produktionsanlauf des Lupo 3L TDI schreibt
Volkswagen ein Stück Automobilgeschichte. Der zwei­türige,
3,53 Meter lange Kleinwagen, der mit einem vollen 34­L iter-Tank über 1.000 Kilometer schafft, ist weltweit das
erste in Serie gebaute 3-Liter-Auto. Sein extrem niedriger
Kraftstoffverbrauch resultiert aus dem hochentwickelten
Dreizylinder-TDI-Motor und der Leichtbauweise. Türen,
Kotflügel und Hauben sind aus Aluminium, die Heckklappe
aus Magnesium; ähnlich leichte Werkstoffe wurden bei
den Achsen und der Aufhängung verwendet. Infolgedessen
wiegt der Lupo 3L TDI nur 830 Kilogramm, bei zugleich
­optimierter Aerodynamik. Sparsam im Verbrauch von
Energie und Rohstoffen, setzt der 3-Liter-Lupo neue
Standards im Umweltschutz und eröffnet ein zukunftsweisendes, unter dem Druck steigender Benzinpreise
wachsendes Marktsegment.
Die Anstrengungen der Volkswagen AG, die Otto- und
Dieselmotoren zu optimieren und dadurch zugleich die
Umweltverträglichkeit ihrer Fahrzeuge zu erhöhen,
manifestieren sich in technologischen Neuerungen. Bei
den Dieselmotoren stellt Volkswagen seine Innovationskraft durch das speziell für den 3-Liter-Lupo entwickelte
Hochdruck-Einspritzsystem „Pumpe-Düse“ unter Beweis,
das schrittweise in die Serienproduktion weiterer KonzernModelle übernommen wird. Mit einer neuen Technik der
Benzin-Direkteinspritzung kann der Kraftstoff­ver­brauch
gegenüber einer vergleichbaren Motorisierung um 15 Prozent gesenkt werden, bei gleichzeitig verbesserter Drehmoment- und Leistungscharakteristik. Die FSI-Technologie
(Fuel Stratifies Injection) geht ab Sommer 2000 im Lupo mit
1,4-Liter-Motor in Serie.

177

3-Liter-Lupo

Fa h r zeug pro du k ti o n
		

P r o d u k t i o n a u s g e w ä h lt e r M o d e l l e
Volkswagen AG	

Konzern

1.365.020

4.853.192

			

Belegschaft
		

	T4	Passat	Golf	Polo
148.886

438.466

841.625

414.066

Volkswagen AG	

Konzern
1.104.221

F a h r z e u g a b s at z
Volkswagen AG	

Konzern

		

Arbeiter			

80.480		

Inland			

802.192

Angestellte			

23.723

Ausland			

1.385.497

3.818.775

Gesamt			

2.187.689

4.922.996

Beschäftigte in den Auslandsgesellschaften		

147.959

Gesamt			

104.203

306.275

Volkswagen AG	

Konzern

78.417

147.013

Investitionen			

6.159

14.741

Gewinn			

1.276

1.651

F i n a nz d at e n ( i n M i o . D M )
		
Umsatz

1999

178 D i e G l o ba l isi e r u n g d e s M o bi l i t ä t sk o n z e r n s

2000
1 . M ä r z Die dritte von der Shanghai Volkswagen
errichtete Automobilfabrik mit Presswerk, Karosseriebau, Lackiererei und Montage nimmt die Produktion auf.
Gebaut wird die verlängerte China-Version der Passat
Limousine, die mit einem Jahresvolumen von 30.000 Einheiten lediglich ein Fünftel der vorhandenen Kapazitäten
belegt. Ein Teil der Passat-Fertigung fließt in den Export
nach Bangkok, wo die Volkswagen AG in Zusammenarbeit
mit der Firma Yontrakit eine CKD-Fertigung für jährlich
10.000 Fahrzeuge aufgebaut und Anfang 2000 die PassatMontage aufgenommen hat. Zur langfristigen Sicherung
seiner Marktposition in China baut Volkswagen 2001 die
Produktpalette weiter aus. In Changchun läuft ab August
der Bora vom Band; in Shanghai beginnt im Dezember die
Serien­fertigung des Polo. Um die Getriebe beider Modelle
vor Ort zu fertigen, wird am 31. Oktober 2001 das Gemeinschaftsunternehmen „Volkwagen Transmission (Shanghai) ­Company Ltd.“ gegründet. Die Volkswagen AG hält 60
Prozent des Gesellschaftskapitals und damit erstmalig die
Mehrheit an einem deutsch-chinesischen ProduktionsJoint-Venture. Am 28. Januar 2003 wird das neu errichtete
Getriebewerk in Shanghai eröffnet, das in der ersten Ausbaustufe über eine Jahreskapazität von 180.000 Einheiten
verfügt. Ende November des Jahres nimmt die Shanghai
Volkswagen den Export von Polo-Modellen nach Australien
auf.

A p r i l Mit einer Aktienbeteiligung von 18,7 Prozent und
34 Prozent der Stimmrechte an dem schwedischen Automobilhersteller „Scania AB“ baut die Volkswagen AG ihre
Position auf dem internationalen Nutzfahrzeugmarkt aus.
1 . J u n i Der Volkswagen Konzern eröffnet die in Wolfsburg erbaute Autostadt. In diesem erlebnisorientierten
Dienstleistungs- und Kompetenzzentrum werden erstmals
auch die Auslieferungen von Fahrzeugen an Handelskunden abgewickelt. Als „Center of Excellence“ begründet die
Auto­stadt einen innovativen Service, mit dem Volkswagen
die Bindung der Kunden an die im Konzern versammelten
Marken verstärken und neue Käuferschichten erreichen
will.

179

Die Autostadt in Wolfsburg

Fa h r zeug pro du k ti o n
		

P r o d u k t i o n a u s g e w ä h lt e r M o d e l l e
Volkswagen AG	

Konzern

1.170.411

5.156.455

			

Belegschaft
		

	T4	Passat	Golf	Polo
162.699

631.852

915.383

463.163

Volkswagen AG	

Konzern

F a h r z e u g a b s at z
Volkswagen AG	

Konzern

		

Arbeiter			

79.645		

Inland			

731.764

1.018.923

Angestellte			

25.030

Ausland			

1.511.803

4.142.265

Gesamt			

2.243.567

5.161.188

Beschäftigte in den Auslandsgesellschaften		

160.274

Gesamt			

104.675

324.402

Volkswagen AG	

Konzern

84.975

167.331

Investitionen			

8.878

17.120

Gewinn			

1.612

4.032

F i n a nz d at e n ( i n M i o . D M )
		
Umsatz

2000

180 D i e G l o ba l isi e r u n g d e s M o bi l i t ä t sk o n z e r n s

2001
1 . J a n u a r Die in Alexandria gegründete Importeurs­
gesellschaft „Volkswagen Group Australia Pty. Ltd.“ nimmt
den Vertrieb von Volkswagen auf, um die Erschließung des
australischen Marktes in eigener Regie voranzutreiben.
Das neue Hauptquartier mit 60 Beschäftigten wird am 17.
März des Jahres eröffnet. Zu diesem Zeitpunkt ist Volkswagen die meistverkaufte europäische Marke in Australien.
Im Wettbewerb mit den dominierenden amerikanischen
und japanischen Herstellern setzt die australische Tochter
auf ein vorbildliches Händler- und Servicenetz. Speziell
durch die Bevorratung mit Ersatzteilen sollen die Reparaturzeiten verkürzt und damit die Kundenzufriedenheit gehoben werden. Ende 2001 sind Ausbau und Neuausrichtung
der Verkaufsorganisation abgeschlossen.
1 8 . J u n i Im Zweigwerk Salzgitter läuft nach knapp
vierjähriger Entwicklungszeit der erste serienmäßig
produzierte Bootsmotor vom Band. Das auf der „Boot 2002“
präsentierte Motorenprogramm umfasst drei Turbodiesel- und zwei Saugdieselmotoren, die für den Betrieb in
unterschiedlichsten Bootstypen optimiert worden sind. Ihr
geringes Gewicht, die kompakten Einbaumaße und einige
technische Besonderheiten, wie die speziell für schweren
Seegang entwickelte Ölwanne, bieten im Vergleich zu den
üblichen Yachtmotoren neue Einsatzmöglichkeiten. Für
den inländischen Verkauf der neuen Produktpalette stehen
Anfang 2002 17 Händler zur Verfügung; in Europa ist
Volkswagen Marine mit insgesamt 48 Vertriebspartnern
in den Niederlanden, in Großbritannien, Italien und
Dänemark vertreten.

A u g u s t Die Serienfertigung der vierten Polo-Generation läuft an. Stilistisch und technologisch definiert
der neue Polo eine eigene Klasse zwischen Golf und Lupo.
Bei ­kompakten, leicht gewachsenen Außenabmessungen
verfügt er im Vergleich zu seinem Vorgänger über einen größeren Innenraum, der sich durch Komfort, Ergonomie und
hohe Materialgüte auszeichnet. Das Fahrwerk mit einer
neuen Verbundlenkerhinterachse und optimierter Einzelradaufhängung ist ebenso agil wie sicher. Der Polo ist mit
sieben Motorvarianten von 55 bis 100 PS lieferbar, darunter
die beiden neu entwickelten 1,2-Liter-Dreizylinder mit 55
und 65 PS.
1 6 . A u g u s t Zur Fertigung des Kompakt-Vans Touran
gründet Volkswagen die Auto 5000 GmbH, die auf dem
Werksgelände in Wolfsburg eine Fabrik errichtet. Für die
im Dezember 2002 anlaufende Produktion mit flachen
Hierarchien, Teamarbeit und mehr Prozesskompetenz
für die Beschäftigten ist mit der IG Metall ein spezielles
Tarifmodell entwickelt worden. Es überträgt die Verantwortung für die vereinbarte Stückzahl und Qualität direkt
auf die Mitarbeiter. Die tägliche Arbeitszeit ist flexibel und
an der Programmerfüllung orientiert. Mit dem Fertigungskonzept ist ein Qualifizierungsmodell verbunden, das auf
individuelle Lernbereitschaft und eigenverantwortliches
Lernen der Mitarbeiter setzt. Der allgemeinen Qualifizierung schließt sich eine dreistündige Weiterbildung pro
Woche an, die nach zwei Jahren zum Erwerb des Zertifikats
„Automobilbauer IHK“ berechtigt. Die Auto 5000 GmbH
beschäftigt 3.500 Mitarbeiter.

181

Ein neues Geschäftsfeld:
Volkswagen Marine

Polo

Touran-fertigung

2001

182 D i e G l o ba l isi e r u n g d e s M o bi l i t ä t sk o n z e r n s

1 1 . D e z e m b e r Knapp zweieinhalb Jahre nach der
Grundsteinlegung am 27. Juli 1999 eröffnet die Volkswagen
AG die in Dresden errichtete „Gläserne Manufaktur“. Die
mit schallisolierten Fenstern rundum verglaste Produktionsstätte basiert auf einem neuartigen Fertigungskonzept,
das in einer transparenten Architektur die industrielle Automobilproduktion mit hochwertiger Handarbeit verbindet.
Gleichermaßen neue Akzente setzt die Gläserne Manufaktur als Dienstleistungszentrum, indem sie den Fertigungsprozess als Attraktion inszeniert. Die individuelle
Kundenbetreuung bietet Käufern erstmals die Möglichkeit,
das Entstehen des eigenen Autos hautnah mitzuerleben.
Dadurch soll die emotionale Bindung an die Marke Volkswagen verstärkt werden. Als erstes Modell der automobilen
Oberklasse geht der Phaeton in Produktion. Mit dem Produktionsanlauf des Phaeton stößt die Marke Volkswagen
in die automobile Oberklasse vor. Der Phaeton wird je nach
Wunsch als Sechs- oder Zwölf­zylinder und von 2003 an mit
einem Zehnzylinder-Dieselmotor gebaut.

Phaeton

183

Die Gläserne Manufaktur in Dresden

Fa h r zeug pro du k ti o n
		

P r o d u k t i o n a u s g e w ä h lt e r M o d e l l e
Volkswagen AG	

Konzern

1.103.505

5.107.945

			

Belegschaft
		

	T4	Passat	Golf	Polo
151.722

737.449

855.368

391.219

Volkswagen AG	

Konzern

F a h r z e u g a b s at z
Volkswagen AG	

Konzern

		

Arbeiter			

79.557		

Inland			

692.659

968.502

Angestellte			

26.004

Ausland			

1.463.304

4.138.640

Gesamt			

2.155.963

5.107.142

Beschäftigte in den Auslandsgesellschaften		

155.755

Gesamt			

105.561

322.070

Volkswagen AG	

Konzern

44.197

88.540

Investitionen			

4.294

15.191

Gewinn			

918

2.926

F i n a nz d at e n ( i n M i o . E u r )
		
Umsatz

2001

184 D i e G l o ba l isi e r u n g d e s M o bi l i t ä t sk o n z e r n s

2002
1 . J a n u a r Die Volkswagen AG erwirbt den hälftigen
Anteil von Scania an dem schwedischen Importeur Svenska
Volkswagen AB. Die 1968 gegründete Gesellschaft, die heute für die Einfuhr und den Vertrieb der Marken Volkswagen,
Audi, Seat, Škoda und Porsche zuständig ist, geht damit in
den Besitz des Wolfsburger Unternehmens über.

2 5 . J u n i Der Golf überholt den legendären Käfer auf
der Erfolgsspur und wird mit 21.517.415 gefertigten
Fahrzeugen zum meistgebauten Volkswagen Modell.
Nahezu 40.000 Mitarbeiter in den Werken Wolfsburg,
Mosel, Brüssel, Bratislava, Uitenhage und Curitiba
bauen arbeitstäglich mehr als 3.600 Golf.

1 6 . A p r i l Der Aufsichtsrat bestellt Bernd Pischetsrieder
zum Vorstandsvorsitzenden der Volkswagen AG.

A u g u s t Bei der Volkswagen Slovakia, a.s. in Bratislava
läuft die Serienproduktion des Touareg an, ein Geländewagen der Oberklasse, mit dem die Marke Volkswagen
erfolgreich ein neues Marktsegment erschließt. Sein
Fahrzeugkonzept verbindet die Eigenschaften eines hochwertigen Geländewagens mit dem Komfort einer Oberklasse-Limousine und der Dynamik eines Sportwagens.
Neue Maßstäbe in seiner Klasse setzt der Touareg vor allem
durch die höhenverstellbare Luftfederung und das V10
TDI-Triebwerk – mit 313 PS bei einem Drehmoment von 750
Nm der stärkste PKW-Dieselmotor der Welt. 2003 wird der
Touareg als „Bester Geländewagen der Luxusklasse“ ausgezeichnet und vom auflagenstärksten Auto-Magazin der
USA zum Sport Utility Vehicle des Jahres 2004 gekürt.

1 6 . A p r i l Ferdinand Piëch übernimmt den Vorsitz im
Aufsichtsrat der Volkswagen AG.

185

Bernd Pischetsrieder

Das meistgebaute

Volkswagen Modell:
der Golf

Touareg mit Anhänger

2002

186 D i e G l o ba l isi e r u n g d e s M o bi l i t ä t sk o n z e r n s

A u g u s t Im mexikanischen Werk Puebla läuft die
Serienfertigung des New Beetle Cabriolets an, das dem
offenen Käfer Referenz erweist. Der im Bedarfsfall automatisch ausfahrende Überrollschutz ermöglicht unter
Beibehaltung der hohen Sicherheitsstandards ein avantgardistisches Design.

D e z e m b e r Der Produktionsanlauf des Multi-Purpose-Vehicle (Vielzweckfahrzeugs) Touran bringt die
Volkswagen AG ihrem strategischen Ziel, die Abdeckung
der Marktsegmente auf 85 Prozent zu steigern, ein weiteres Stück näher. Der multivariable Familien-, Freizeitund ­G eschäftswagen überzeugt durch sein intelligentes
Raumkonzept, hohe Qualitätsanmutung, fortschrittliche
Motoren und ein ebenso agiles wie sicheres Fahrwerk mit
Vier-Lenker-Hinterachse und elektromechanischer Servolenkung. Als meistverkaufter Kompakt-Van in Deutschland
steigt der Touran im Juni 2003 zum Marktführer in seiner
Klasse auf.

187

New Beetle Cabriolet

Fa h r zeug pro du k ti o n
		

P r o d u k t i o n a u s g e w ä h lt e r M o d e l l e
Volkswagen AG	

Konzern

956.617

5.023.264

			

Belegschaft
		

Touran

	T4	Passat	Golf	Polo
137.913

709.897

774.718

523.512

Volkswagen AG	

Konzern

F a h r z e u g a b s at z
Volkswagen AG	

Konzern

		

Arbeiter			

78.360		

Inland			

641.505

907.966

Angestellte			

26.344

Ausland			

1.421.878

4.088.213

Gesamt			

2.063.383

4.996.179

Beschäftigte in den Auslandsgesellschaften		

157.887

Gesamt			

104.704

324.892

Volkswagen AG	

Konzern

43.087

86.948

Investitionen			

3.870

16.016

Gewinn			

1.036

2.597

F i n a nz d at e n ( i n M i o . E u r )
		
Umsatz

2002

188 D i e G l o ba l isi e r u n g d e s M o bi l i t ä t sk o n z e r n s

2003
2 8 . F e b r u a r Die Gründung der „Volkswagen Individual GmbH“ folgt der konzernweit verbindlichen Leitlinie,
die differenzierten Bedürfnisse und Wünsche der Kunden
umfassend zu erfüllen. Die neue Gesellschaft positioniert
sich als Anbieter für exklusive, individuell veredelte und
sportliche Fahrzeuge der Marke Volkswagen.
M ä r z Die fünfte Transporter-Generation, die auf der
Messe „Auto Mobil International“ in Leipzig Weltpremiere
feiert, geht mit zahlreichen Modellvarianten in Produktion.
Während der Multivan und das Freizeitmobil California
auf Privatkunden zielt, findet der als Kastenwagen, Kombi
oder Pritsche gebaute Transporter seine Käufer vor allem
im gewerblichen Bereich. Die enorme Variabilität als
gemeinsames Merkmal aller Produktgruppen sorgt für
individuelle, praxisgerechte Lösungen und die universelle
Einsetzbarkeit der Fahrzeuge. Mit dem T 5 behauptet die
Marke Volkswagen Nutzfahrzeuge im Transporter-Segment
ihre Marktführerschaft in Deutschland und Europa im
Jahr 2003.

3 0 . J u l i Im Werk Puebla der Volkswagen de Mexico läuft
der letzte Käfer vom Band. Insgesamt fertigte Volkswagen
21.529.464 Exemplare dieses legendären Modells.
A u g u s t Mit einer neuen Dynamik im Design rollt die
fünfte Golf-Generation in den Werken Wolfsburg, Brüssel
und Zwickau vom Band. Als weltweit erstes Großserienauto
mit Stahlkarosserie besitzt der Golf 5 im Modulsystem aufgebaute Türen, so dass im Schadensfall anstatt der kompletten Tür lediglich die Außenhaut ausgetauscht werden
kann, was Zeit und Kosten spart. 70 Meter Laserschweißnähte erhöhen seine Karosseriesteifigkeit; das Sicherheitsfahrwerk mit einer stark verfeinerten Federbeinachse vorn
und einer neu entwickelten Mehrlenkerachse garantiert
Sportlichkeit bei verbessertem Fahrkomfort. Die Motorisierungspalette umfasst zwei Saugrohreinspritzer mit
75 und 102 PS, drei FSI-Triebwerke mit 90, 115 und 150
PS, zwei TDI-Motoren mit 105 und 140 PS sowie einen
Dieseldirekteinspritzer mit 75 PS. Die Wirtschaftlichkeit
der Motoren hat Volkswagen um eine kraftstoffsparende
Innovation in der Getriebetechnologie ergänzt. Als eines
der ersten Modelle ist der Golf 5 mit dem neu entwickelten
Doppelkupplungsgetriebe DSG lieferbar, das dem Volkswagen Konzern einen Wettbewerbsvorsprung auf dem
Weltautomobilmarkt verschafft. Extrem kurze Schaltzeiten
sorgen etwa in Kombination mit dem 3,2-Liter-VR6-Motor
für überragende Fahrleistungen bei deutlich verringertem
Verbrauch. Künftig wird das Direktschaltgetriebe auch in
Konzernfahrzeugen mit Dieselmotor zum Einsatz kommen.

189

Golf

1 . Ok t o b e r Die neun selbstständigen deutschen Vertriebsgesellschaften werden in der „Volkswagen Original
Teile Logistik GmbH & Co. KG“ mit Sitz in Baunatal zusammengeführt, um den Vertrieb von Originalteilen auf dem
deutschen Markt zu fördern. Volkswagen hält 52 Prozent
der Anteile, die restlichen befinden sich im Besitz von
Volkswagen Händlern.
Ok t o b e r Im sächsischen Freiberg nimmt die erste
Anlage zur Hochdruckvergasung von Biomasse die Produktion des synthetischen Treibstoffs SunDiesel auf. Gemeinsam mit dem Betreiber Choren Industries und anderen
Fahrzeugherstellern hat Volkswagen die Entwicklung
dieses ebenso leistungsfähigen wie umweltfreundlichen
Kraftstoffs vorangetrieben. SunDiesel ist schwefel- und
aromatenfrei, CO2 -neutral und leistet mit deutlich geringeren Kohlenwasserstoff-, Stickoxid- und Partikelemissionen
­einen wertvollen Beitrag zum Umwelt- und Klimaschutz.
Ein weiterer Erfolg für die Kraftstoffstrategie des Volkswagen Konzerns stellt sich durch die Kooperation mit der
RoyalDutch/Shell Group ein. Der aus Synthesegas hergestellte Dieselkraftstoff, der in einem wissenschaftlich
begleiteten Flottenversuch mit 25 Golf TDI seine Alltagstauglichkeit bewiesen hat, verringert den Partikelausstoß
um ein Viertel.
Der letzte Käfer

2003

190 D i e G l o ba l isi e r u n g d e s M o bi l i t ä t sk o n z e r n s

N o v e m b e r Am Standort Pozna ń geht der Caddy in
dritter Generation in die Serienfertigung. Der kompakte
Stadtlieferwagen verkörpert den gelungenen Kompromiss
zwischen einem universellen Transportfahrzeug für die
berufliche wie private Mobilität und einem Wagen zur
Personenbeförderung. Der Frachtraum der Kasten-Version
ist um 300 Liter gewachsen; der Kombi bietet auf Wunsch
sieben Sitzplätze – ein Novum im Segment der Stadtlieferwagen. Seine ausgereifte Technik verdankt der Caddy dem
neuen Golf und dem Touran, auf deren Plattform er steht.
Mehr als die Hälfte seiner Bauteile stammen von diesen
Modellen, so dass die Geschäftssparte Nutzfahrzeuge bei
der Caddy-Produktion von den Scale-Effekten einer Großserie profitieren kann.

1 . D e z e m b e r Die Volkswagen AG und die chinesische
Regierung unterzeichnen eine Absichtserklärung, wonach
die Zusammenarbeit durch die Fertigung neuer Produkte
und die Gründung weiterer Gemeinschaftsunternehmen
intensiviert werden soll. Die Laufzeit des Joint-VentureVertrages der FAW-Volkswagen wird um 25 Jahre verlängert. Für den Volkswagen Konzern hat sich die Volksrepublik China inzwischen zum zweitgrößten Einzelmarkt
nach Deutschland entwickelt. Mit seinen Joint Ventures
in Shanghai und Changchun setzt er 2003 rund 698.000
Fahrzeuge ab und behauptet die Marktführerschaft in
China. 298.000 Einheiten davon entfallen auf die FAW­Volkswagen, die ihre Modellpalette um den Audi A4, den
New Audi A6 und den Golf 4 erweitert hat. 2004 nimmt die
FAW-Volkswagen ihr zweites Automobilwerk in Betrieb,
wo Anfang Juli der Prototyp des ersten in Changchun produzierten Caddy vom Band läuft.

191

Caddy

Fa h r zeug pro du k ti o n
		

P r o d u k t i o n a u s g e w ä h lt e r M o d e l l e
Volkswagen AG	

Konzern

993.716

5.020.733

			

Belegschaft
		

T5 Transporter

	T4/T5	Passat	Golf	Polo
154.959

727.594

647.067

422.003

Volkswagen AG	

Konzern

F a h r z e u g a b s at z
Volkswagen AG	

Konzern

		

Arbeiter			

77.627		

Inland			

636.782

915.585

Angestellte			

26.194

Ausland			

1.304.529

4.100.326

Gesamt			

1.941.311

5.015.911

Beschäftigte in den Auslandsgesellschaften		

160.299

Gesamt			

103.821

336.843

Volkswagen AG	

Konzern

45.425

87.153

Investitionen			

3.929

15.810

Gewinn			

633

1.118

F i n a nz d at e n ( i n M i o . E u r )
		
Umsatz

2003

192 D i e G l o ba l isi e r u n g d e s M o bi l i t ä t sk o n z e r n s

2004
J a n u a r Der Volkswagen Konzern weitet seine Einkaufsorganisation durch die Eröffnung eines Büros in Peking
aus, um die lokale Zulieferindustrie stärker in die Fertigung
der chinesischen Joint Ventures sowie in die weltweite Konzernproduktion einzubinden. Die Erschließung günstiger
und damit Kosten senkender Beschaffungsquellen in
China, aber auch in Osteuropa setzt neue strategische
Schwerpunkte im Global Sourcing.

1 3 . J u l i Auf dem chinesischen Zukunftsmarkt baut der
Volkswagen Konzern seine Fertigungskapazitäten aus.
Nach Gründung der „Volkswagen FAW Platform Company
Ltd.“ in Changchun, die Fahrwerkskomponenten für die
Auto produzierenden chinesischen Gemeinschaftsunternehmen herstellt, folgen am 6. Dezember die Vertragsunterzeichnungen für zwei Motoren-Joint-Ventures. Die „FAW
Engine (Dalian) Company Ltd.“ wird ab 2006 vorwiegend
emissionsarme Triebwerke für Mittelklasse-Fahrzeuge, die
„Shanghai Volkswagen Powertrain Company Ltd.“ Motoren
für Kleinwagen fertigen. Damit schließt Volkswagen die
infolge des Nachfragebooms entstandene Kapazitätslücke
und erhöht zugleich den local content der in China produzierten Modelle. An den industriellen Neugründungen hält
die „Volkswagen (China) Investment Company Ltd.“ jeweils
60 Prozent des Gesellschaftskapitals.

193

Grundsteinlegung der

Volkswagen Platform Company Ltd.

Shanghai Volkswagen

2004

194 D i e G l o ba l isi e r u n g d e s M o bi l i t ä t sk o n z e r n s

Ok t o b e r Die Inbetriebnahme zweier Visualisierungszentren im Werk Wolfsburg verringert den Kosten- und
Zeitaufwand im Prozess der Produktentstehung. Dafür
sorgt eine neue, an der Universität Saarbrücken entwickelte
3D-Technologie, die erstmals bei Volkswagen industrielle
Anwendung findet. Mit dem sogenannten Ray-TracingVerfahren lassen sich virtuelle Modelle auf einer speziellen
Projektionsfläche in Originalgröße darstellen und dreidimensionale Objekte in Echtzeit erzeugen. Schon im frühen
Entwicklungsstadium gewinnen die Ingenieure damit
­einen detaillierten und wirklichkeitsgetreuen Eindruck
vom geplanten Modell, um beispielsweise Oberflächenverläufe, Lackierungen oder Innenräume zu begutachten,
­etwaige Ungenauigkeiten zu korrigieren und Montageschritte besser zu simulieren. In der nächsten Ausbaustufe
wird das Anwendungsspektrum um die virtuelle Fahrt
durch Stadt und Land erweitert.

N o v e m b e r Das mit Siemens VDO im sächsischen Stollberg gegründete Gemeinschaftsunternehmen „Volkswagen
Mechatronic GmbH & Co. KG“ nimmt die Produktion von
Einspritzelementen für Dieselmotoren auf.
N o v e m b e r Bei der Volkswagen de Mexico läuft der Jetta
an, der im März des Folgejahres auf dem US-Markt und ab
August 2005 auf dem europäischen Markt eingeführt wird.
Mit dem ausschließlich im Werk Puebla gefertigten Wagen
vollzieht Volkswagen einen weiteren Globalisierungsschritt. Von seinem Vorgänger Bora unterscheidet sich der
Jetta durch ein neues, sportliches Design; der in Chrom
gehaltene, V-förmige Kühlergrill repräsentiert das charakteristische Gesicht der Marke Volkswagen. Der großzügige
Innen- und Kofferraum macht die kompakte Limousine
zum idealen Reisefahrzeug. Oberhalb der Basismotorisierung kommen im Jetta nur Direkteinspritzer zum Einsatz,
vom 1,6-Liter-FSI-Motor mit 115 PS bis zum 2.0 T-FSI mit
200 PS. Die drei TDI-­Motoren leisten 105, 140 und 170 PS.
Nachdem der zweiten Jetta-Generation in Europa der Vento
und der Bora folgten, kehrt Volkswagen mit dem neuen Modell zu einer weltweit einheitlichen Bezeichnung zurück.

195

Jetta

Fa h r zeug pro du k ti o n
		

P r o d u k t i o n a u s g e w ä h lt e r M o d e l l e
Volkswagen AG	

Konzern

934.969

5.093.181

			

Belegschaft
		

	T5	Passat	Golf	Polo
148.552

617.649

711.883

334.143

Volkswagen AG	

Konzern

F a h r z e u g a b s at z
Volkswagen AG	

Konzern

		

Arbeiter			

76.479		

Inland			

660.322

940.200

Angestellte			

26.041

Ausland			

1.332.746

4.202.559

Gesamt			

1.993.068

5.142.759

Beschäftigte in den Auslandsgesellschaften		

165.152

Gesamt			

102.520

342.502

Volkswagen AG	

Konzern

47.707

88.963

Investitionen			

4.600

15.079

Gewinn			

505

716

F i n a nz d at e n ( i n M i o . E u r )
		
Umsatz

2004

196 D i e G l o ba l isi e r u n g d e s M o bi l i t ä t sk o n z e r n s

2005
J a n u a r Die Serienproduktion der sechsten Passat­ eneration läuft an, die Anfang März auf dem InternaG
tionalen Automobilsalon in Genf vorgestellt wird. ­I n der
athletischen Silhouette manifestiert sich der größte Designsprung seit Bestehen der Baureihe. Die Frontpartie mit dem
Chromwappen-Kühlergrill und den augen­förmigen Scheinwerfern verleiht der Marke Volkswagen ihr zeittypisches
Gesicht. Das neue Fahrwerk, der komfortable Innenraum
und der um 90 Liter gewachsene Kofferraum empfehlen den
Passat als ideale Reiselimousine. Für die Karosserie sind
hochfeste, durch Warmumformung ­hergestellte Bauteile
verwendet worden, die höchsten ­C rash­anforderungen
genügen und ein Maximum an Sicherheit bieten. Die
Motorisierungspalette umfasst neben dem 102-PS-starken
Basismotor vier FSI-Triebwerke mit homogener Direkteinspritzung, deren Leistungsfähigkeit durch den 3,2-Liter
V6-FSI mit 250 PS gekrönt wird. Drei TDI-Motoren von
105 bis 170 PS machen die mit einem ­D ieselpartikelfilter
erhältliche Passat Limousine zu einem gleichermaßen
dynamischen wie umweltverträglichen Auto.

A p r i l Auf der Auto Mobil International in Leipzig wird
der Fox in den europäischen Markt eingeführt. Das an
den Volkswagen Standorten in Brasilien und Argentinien
gebaute Fahrzeug bereichert die Modellpalette um ein
funktionales Einstiegsmodell. In Deutschland übernimmt
der Fox schon 2005 die Führung in seinem Marktsegment.
6 . J u l i Bernd Osterloh übernimmt den Vorsitz des
Gesamt- und Konzernbetriebsrats der Volkswagen AG.
1 3 . S e p t e m b e r Der Volkswagen Konzern stellt die seit
über 50 Jahren erfolgreiche Kooperation mit der Allianz AG
auf eine neue Grundlage. Durch Gründung einer eigenen
Rückversicherung, der „Volkswagen Reinsurance AG“,
gewinnt die Volkswagen Financial Services AG stärkeren
Einfluss auf die Entwicklung und Preisgestaltung der
Versicherungsprodukte, um ihre Dienstleistungen maßgeschneidert auf individuelle Kundenbedürfnisse auszurichten. Mit 1,6 Millionen Versicherungsverträgen und einer
breiten Palette von Finanzierungs- und Leasingangeboten
ist der Wolfsburger Konzern inzwischen zum größten automobilen Finanzdienstleister Europas aufgestiegen. Knapp
die Hälfte der für 2005 ausgewiesenen Bilanzsumme erwirtschaftete der Konzernbereich Finanzdienstleistungen,
der mit Gesellschaften in 35 Ländern vertreten ist.

197

Passat

Bernd Osterloh

Fox

2005

198 D i e G l o ba l isi e r u n g d e s M o bi l i t ä t sk o n z e r n s

S e p t e m b e r Im Golf GT TSI debütiert der erste direkteinspritzende Benzinmotor mit integriertem Kompressor
und Turbolader. In Punkto Dynamik und Verbrauch setzt
die neue Motorengeneration von Volkswagen Maßstäbe.
Die 1,4-Liter-Maschine mit einem maximalen Drehmoment von 240 Newtonmeter bringt 170 PS Leistung – und
verbraucht durchschnittlich 7,2 Liter Kraftstoff auf 100
Kilometer.

Ok t o b e r Die Dr. Ing. h.c. F. Porsche AG erwirbt 18,5
Prozent der Stammaktien der Volkswagen AG und wird
zum größten Anteilseigner. Damit untermauert Porsche
die 2005 mit Volkswagen vereinbarte strategische Partnerschaft, die auch auf die Entwicklung alternativer Antriebstechnologien zielt. Bis zum 28. März 2007 stockt der
schwäbische Sportwagenbauer seinen Stimmrechtsanteil
an der Volkswagen AG auf knapp 31 Prozent auf.

199

Golf GT TSI

Fa h r zeug pro du k ti o n
		

P r o d u k t i o n a u s g e w ä h lt e r M o d e l l e
Volkswagen AG	

Konzern

956.108

5.219.478

			

Belegschaft
		

	T5	Passat	Golf	Polo
177.956

578.141

732.922

352.120

Volkswagen AG	

Konzern
1.019.097

F a h r z e u g a b s at z
Volkswagen AG	

Konzern

		

Arbeiter			

75.185		

Inland			

719.625

Angestellte			

25.843

Ausland			

1.432.366

4.173.479

Gesamt			

2.151.991

5.192.576

Beschäftigte in den Auslandsgesellschaften		

166.213

Gesamt			

101.028

344.902

Volkswagen AG	

Konzern

50.245

95.268

Investitionen			

7.229

10.466

Gewinn			

741

1.120

F i n a nz d at e n ( i n M i o . E u r )
		
Umsatz

2005

200 D i e G l o ba l isi e r u n g d e s M o bi l i t ä t sk o n z e r n s

2006
9 . J a n u a r Auf der Detroit Motor Show unterzeichnen
Volkswagen und Chrysler eine Kooperationsvereinbarung
zur Entwicklung und Fertigung eines Minivans für den USMarkt. Der Routan, ein stattlicher Siebensitzer mit einer
Länge von über fünf Metern, debütiert im Februar 2008 auf
der Chicago Auto Show. Das Gemeinschaftsprodukt basiert
auf einem Chrysler-Modell und dem Design-Konzept von
Volkswagen, das die Ausstattung des Innenraums und das
äußere Erscheinungsbild auf die Bedürfnisse des amerikanischen Publikums zugeschnitten hat. Gebaut wird der
Routan im kanadischen Chrysler-Werk Windsor/Ontario.
F e b r u a r Das Cabriolet-Coupé Eos geht in Serie. Über
dem Viersitzer wölbt sich erstmals in einem Serienfahrzeug
eine fünfteilige Dachkonstruktion, in die ein Schiebe- und
Ausstelldach integriert ist. Auf Knopfdruck verwandelt sich
das Coupé in 25 Sekunden in ein Cabriolet. Alternativ kann
das in Glas ausgeführte vordere Segment komplett geöffnet
oder hochgestellt werden. Damit bietet der Eos das ganze
Jahr über ein hohes Maß an Alltagstauglichkeit. Seine
technische Nähe zum Passat zeigt sich beim komfortablen
Fahrwerk und im oberen Leistungsspektrum der Benzinmotoren, das bis zum 250-PS-starken Sechszylinder reicht.

M ä r z Auf dem Internationalen Automobilsalon in Genf
präsentiert Volkswagen den Polo BlueMotion, der mit einem
Durchschnittsverbrauch von 3,9 Liter auf 100 Kilometer als
das sparsamste Auto seiner Klasse in Europa gilt. Angetrieben wird er von einem 80 PS starken und drehfreudigen
Dreizylinder-TDI-Motor mit Partikelfilter, der das 1.084
Kilogramm leichte Auto in 12,8 Sekunden auf 100 Kilometer pro Stunde beschleunigt und auf die Höchstgeschwindigkeit von 176 Kilometer pro Stunde bringt.
3 1 . M ä r z Im Zuge der Konzentration auf das Kerngeschäft trennt sich die Volkswagen AG von ihrer IT-Tochter
gedas AG, die an die T-Systems AG, ein Tochterunternehmen der Deutschen Telekom, veräußert wird.

201

Eos

2006

Polo BlueMotion

202 D i e G l o ba l isi e r u n g d e s M o bi l i t ä t sk o n z e r n s

1 5 . Mai Zum Aufbau eines Produktionsstandorts in
Russland gründet Volkwagen 160 Kilometer südwestlich
von Moskau die „000 Volkswagen RUS“ mit Sitz in Kaluga.
Nach einjähriger Bauzeit erfolgt am 28. November 2007 die
Inbetriebnahme der Fabrik, in der teilzerlegte Modelle der
Marken Volkswagen und Škoda montiert werden. Für den
Vertrieb der Konzernfahrzeuge ist die „Volkswagen Group
Rus 000“ zuständig. Der Ausbau zum vollen Produktionsstandort mit einer Jahreskapazität von 150.000 Fahrzeugen soll 2009 abgeschlossen sein. Mit dem Montagebeginn
in Kaluga erweitert der Volkswagen Konzern sein globales
Produktionsnetzwerk auf insgesamt 48 Fertigungsstätten,
33 davon sind Fahrzeug bauende Werke.
Mai Der in Kooperation mit der Daimler AG gefertigte
Crafter geht in Produktion. Der Nachfolger des LT setzt die
1975 etablierte Baureihe der „Light Trucks“ zeitgemäß fort
– mit einem markanten Design, dem bekannten V-förmigen
Kühlergrill und verbesserten Standards in Technik, Sicherheit und Wirtschaftlichkeit. Als gute Ergänzung zum Transporter decken die drei Grundmodelle mit drei, dreieinhalb
und fünf Tonnen die höheren Gewichtsklassen ab. Unter
den verschiedenen Dachvarianten ragt beim Kastenwagen
das neue Superhochdach mit einer Höhe von 2,14 Meter im
Laderaum ebenso hervor wie der Crafter unter den leichten
Nutzfahrzeugen.
1 . J u n i Gemäß Beschluss des Aufsichtsrats vom 15. März
2006 wechselt die Europcar International S.A.S.U. in den
Besitz der französischen Investment-Gruppe Eurazeo über.

3 . Ok t o b e r Die Volkswagen AG erwirbt eine strategische Beteiligung von 15,06 Prozent an der MAN AG,
einem der weltweit führenden Nutzfahrzeug- und Dieselmotorenhersteller. Damit sichert das Unternehmen die
Interessen der Marke Volkswagen Nutzfahrzeuge in den
Bereichen Fertigung und Vertrieb an der angebahnten
Kooperation zwischen MAN und der schwedischen Scania
AB. 2007 erhöht die Volkswagen AG ihre Beteiligung an
MAN auf 29,9 Prozent und ihre Beteiligung an Scania auf
37,4 Prozent der Stimmrechte.
Ok t o b e r Der für die Volkswagen AG ausgehandelte
Tarifvertrag fixiert wesentliche Elemente eines Restrukturierungsprogramms, das Produktivität, Arbeitskosten
und Kapazitätsauslastung auf Wettbewerbsniveau bringen soll. Den Kern der Vereinbarung bildet für die sechs
inländischen Werke die Abschaffung der 1994 eingeführten Viertagewoche. Die Erhöhung der Arbeitszeit auf bis
zu 33 Wochenstunden in der Produktion und auf bis zu 34
Wochenstunden in der Verwaltung ist mit einer Festlegung
von Fertigungsumfängen verbunden, die in den kommenden Jahren die Auslastung und Beschäftigung sichern. Für
den Verzicht auf einen Lohnausgleich erhalten die Beschäftigten eine pauschale Einmalzahlung in die betriebliche
Alterversorgung. Außerdem führt der Tarifabschluss ein
neues System der Erfolgsbeteiligung ein, wonach die in
Abhängigkeit vom Unternehmenserfolg gezahlten Prämien
künftig deutlich höher ausfallen können als zuvor.

203

Crafter

Fa h r zeug pro du k ti o n
		

P r o d u k t i o n a u s g e w ä h lt e r M o d e l l e
Volkswagen AG	

Konzern

953.131

5.659.578

			

Belegschaft
		

	T5	Passat	Golf	Polo
204.151

701.074

693.376

401.551

Volkswagen AG	

Konzern

F a h r z e u g a b s at z
Volkswagen AG	

Konzern

		

Arbeiter			

68.986		

Inland			

761.033

1.092.774

Angestellte			

25.014

Ausland			

1.507.797

4.627.322

Gesamt			

2.268.830

5.720.096

Beschäftigte in den Auslandsgesellschaften		

155.935

Gesamt			

94.000

324.875

Volkswagen AG	

Konzern

53.036

104.875

Investitionen			

8.738

11.911

Gewinn			

945

2.750

F i n a nz d at e n ( i n M i o . E u r )
		
Umsatz

2006

204 D i e G l o ba l isi e r u n g d e s M o bi l i t ä t sk o n z e r n s

2007
1 . J a n u a r Martin Winterkorn, vom Aufsichtsrat am 17.
November 2006 zum Vorstandvorsitzenden der Volkswagen
AG ernannt, tritt seinen Posten an.
6 . F e b r u a r Die Gründung der „Volkswagen India
Private Limited“ in Pune im indischen Bundesstaat Maharashtra stellt die Weiche zur Errichtung einer Automobilfabrik in einem der wachstumsstärksten Zukunftsmärkte.
Vorangegangen ist das am 19. November 2006 abgeschlossene Investitionsabkommen mit der indischen Regierung.
Insgesamt 580 Millionen Euro stellt der Volkswagen Konzern bereit, um einen Produktionsstandort mit Presswerk,
Karosseriebau, Lackiererei und Montage aufzubauen. Bei
einer maximalen Fertigungskapazität von 110.000 Fahrzeugen jährlich sollen dort ab 2009 der Škoda Fabia und ein
speziell auf die indischen Kundenbedürfnisse zugeschnittener Volkswagen gefertigt werden. Bis zum geplanten
Produktionsbeginn nutzt Volkswagen die Fertigungskapazitäten der Marke Škoda, die 2002 eine Fabrik in Aurangabad errichtet hat. Dort werden seit Anfang 2008 der Passat
und der Audi A6 montiert. Zuständig für den Vertrieb der
importierten und lokal gefertigten Konzernfahrzeuge ist
die am 7. März 2007 in Mumbai gegründete „Volkswagen
Group Sales India Private Limited“.
2 3 . M ä r z Der Golf, seit 1975 volumenstärkstes Modell
des Volkswagen Konzerns, erzielt mit 25 Millionen gebauten Exemplaren einen neuen Produktionsrekord.

2 7 . A p r i l Beim internationalen Wiener Motorensymposium stellt der Volkswagen Konzern das weltweit erste
Siebengang-Doppelkupplungsgetriebe vor. Im Vergleich
zum klassischen Automatikgetriebe zeichnet es sich durch
eine höhere Fahrleistung aus und senkt den Verbrauch
gegenüber einem Schaltgetriebe um bis 15 Prozent.
A u g u s t Bei der Auto 5000 GmbH in Wolfsburg startet die Serienproduktion des Tiguan. Der auf Golf-Basis
entwickelte kompakte Geländewagen verfügt dank seines
variablen Interieurs über die Eigenschaften eines Allrounders und wartet mit einer Reihe von technischen Innovationen auf, darunter der neue Allradantrieb 4MOTION und
das elektromechanische Lenkungssystem, das in Zusammenarbeit mit dem konzerneigenen Komponentenwerk
Braunschweig entwickelt worden ist. Angetrieben wird
der Tiguan wahlweise von drei FSI-Motoren mit Turbooder Kompressoraufladung und zwei Common-Rail-Vierzylindern, die zu einer neuen Generation auffallend leiser
TDI-Motoren gehören und die ab 2009 geltende Euro-5Norm erfüllen. Mit einer alternativen Antriebstechnologie
debütiert der Tiguan HyMotion im November 2007 bei der
Umweltrallye in Shanghai und eröffnet einen Blick in die
Zukunft. Im Motorraum des Prototyps arbeitet eine 80
kW starke Brennstoffzelle und ein Elektroantrieb mit 100
kW. Die Höchstgeschwindigkeit beträgt 150 Kilometer pro
Stunde. Das Forschungsfahrzeug steht exemplarisch für
die auf Klimaschutz und Ressourcenschonung gerichtete
Umweltstrategie des Volkswagen Konzerns.

205

Produktionsrekord 25 Millionen Golf

Tiguan

Martin Winterkorn

2007

206 D i e G l o ba l isi e r u n g d e s M o bi l i t ä t sk o n z e r n s

2 8 . S e p t e m b e r Auf der IA A in Frankfurt erregt
Volkswagen Aufsehen mit der Kleinwagenstudie Up!. Nicht
nur das emotionale Design und der aus Kostengründen im
Heck angesiedelte Motor aktualisieren die Käfer-Tradition, die Volkswagen mit intelligenter Raumnutzung und
umweltfreundlicher Technik aufgeladen hat. Vielmehr
ist der preisgünstige Up! für alle Lebenslagen und Märkte
geeignet: für generationsübergreifende Mobilität in den
Metropolen Europas ebenso wie für die Breitenmotorisierung in den automobilen Schwellenländern. Dem Zweitürer
steht mit dem Space Up! ein viertüriger und höchst variabler
Microvan zur Seite. Komplettiert wird die New Small Family
durch den im November 2007 auf der Los Angeles Motor
Show vorgestellten Space Up! Blue. Das Concept Car ist mit
Elektromotor und Brennstoffzelle ausgestattet und verursacht keine Emissionen mehr.

3 . D e z e m b e r Mit der Unterzeichnung von vier Betriebsvereinbarungen zum „Volkswagen Weg“ legen
Konzernvorstand und Konzernbetriebsrat die Grundzüge
der künftigen Unternehmensentwicklung für die Marke
Volkswagen fest. Im Kern zielen diese Vereinbarungen auf
ein Produktivitätswachstum bei gleichzeitiger Beschäftigungssicherung und Erfolgsbeteiligung sowie auf die
Einführung einheitlicher Standards für Teamarbeit. Mit
Hilfe der Beschäftigten soll die Arbeits- und Prozessorganisation in allen Unternehmensbereichen kontinuierlich
verbessert werden. Von den dabei erzielten Produktivitätsfortschritten profitieren die Mitarbeiter direkt durch einen
Erfolgsbonus, der 10 Prozent des operativen Ergebnisses
beträgt. Darüber hinaus kommen die Effizienzsteigerungen größtenteils den einzelnen Standorten zu Gute und
werden dort in die Verbesserung des Arbeitsumfelds sowie
in Maßnahmen zur Modernisierung und Kompetenzsicherung investiert.

207

Kleinwagenstudie Up!

Fa h r zeug pro du k ti o n
		

P r o d u k t i o n a u s g e w ä h lt e r M o d e l l e
Volkswagen AG	

Konzern

1.075.997

6.213.332

			

Belegschaft
		

	T5	Passat	Golf	Polo
210.297

751.764

763.491

449.602

Volkswagen AG	

Konzern

F a h r z e u g a b s at z
Volkswagen AG	

Konzern

		

Arbeiter			

65.738

Inland			

721.873

1.030.113

Angestellte			

24.730

Ausland			

1.643.744

5.161.509

Gesamt			

2.365.617

6.191.618

Beschäftigte in den Auslandsgesellschaften		

160.568

Gesamt			

90.468

329.305

Volkswagen AG	

Konzern

55.218

108.897

Investitionen			

7.953

6.566

Gewinn			

1.455

4.122

F i n a nz d at e n ( i n M i o . E u r )
		
Umsatz

2007

208

209

Die Marken

210 D i e Ma r k e n

Audi
Ein Mehrmarken-Konzern spielte in den Überlegungen der
Wolfsburger Unternehmensleitung noch keine Rolle, als sie
1964 die Verhandlungen zur Übernahme der Auto Union
GmbH führte. Die Interessen an der Daimler-Benz-Tochter
waren anders gelagert: Weil sich die PKW-Produktion im
Werk Wolfsburg der Auslastungsgrenze näherte, zählten
für Volkswagen vor allem die Fabrik in Ingolstadt mit einer
Jahreskapazität von 100.000 Fahrzeugen und einer qualifizierten Belegschaft sowie die rund 1.200 Händler und
Werkstätten umfassende Verkaufs- und Kundendienstorganisation. Dass der Kapazitätszuwachs mit der Ausschaltung
eines unmittelbaren Konkurrenten einherging, bildete ein
zusätzliches Kaufargument. Zum Übernahmepaket gehörte
die Lizenz für den fast serienreifen Mitteldruckmotor, den
Daimler Benz zur Umstellung der in Ingolstadt gebauten
Typenpalette von Zwei- auf Viertaktmodelle entwickelt hatte. Der 1,7-Liter-Motor galt als technologische Innovation,
von der sich Volkswagen einen Wettbewerbsvorsprung versprach. Ein für den Vorstand verfasstes Papier hob zudem
die Option hervor, ein auf dem F 102 basierendes Fahrzeug
unter der Marke Audi als „europäische“ Alternative zu den
in der Mittelklasse stark vertretenen US-amerikanischen
Modellen zu positionieren.
Durch den Vorstoß von Ford und Opel in die gehobene
Mittelklasse einem schärfer werdenden Wettbewerb
ausgesetzt, konzentrierte Daimler Benz die finanziellen
Ressourcen auf die Verteidigung seiner Marktposition. Mit
dem Verkauf der Auto Union, die 1964 ein beträchtliches
Minus verbuchte, erweiterte das Unternehmen seinen
Investitionsspielraum um rund 310 Millionen DM und

vermied zugleich künftige Verluste. Dieser Schritt fiel umso
leichter, als zwischen Stuttgarter Mutter und Ingolstädter
Tochter grundsätzliche Differenzen über die ZweitaktBauweise herrschten. Zum 1. Januar 1965 übernahm die
Volkswagenwerk AG zunächst 50,3 Prozent des Gesellschaftskapitals und damit die industrielle Führung der Auto
Union, die 1966 vollständig in den Besitz des Wolfsburger
Automobilherstellers wechselte. Entsprach die zwischen
Volkswagen und Daimler Benz vorgenommene Marktaufteilung den strategischen Prioritäten beider Unternehmen,
so scheiterten die übergreifenden Kooperationspläne an
den letztlich doch unterschiedlichen Interessenlagen.
Dafür sollte die neue Marke mit den vier Ringen das Profil
des Volkswagenwerks tief verändern.

Das Werk Ingolstadt 1950

A u di 211

Die vier Marken der Auto Union

DKW-Motorrad

Die 1949 wieder gegründete „Auto Union GmbH“ war ein
junges Unternehmen mit einer langen, ins 19. Jahrhundert zurückreichenden Automobilbautradition. Am 14.
November 1899 rief August Horch in Köln die Firma „A.
Horch & Cie“ ins Leben, die 1904 in eine Aktiengesellschaft
umgewandelt und nach Zwickau verlegt wurde. Wegen
eines Streits mit dem Aufsichtsrat verließ der renommierte
Konstrukteur das Unternehmen und begründete mit seiner
zweiten, im April 1910 in „Audi Automobilwerke GmbH“
umbenannten Firma eine neue Marke mit internationaler
Reputation. Die Weltwirtschaftskrise vereinte die finanziell geschwächten Unternehmen Horch und Audi sowie zwei
weitere sächsische Automobilbauer im Markenzeichen der
Chemnitzer „Auto Union AG“, die mit den vier ineinander

verschlungenen Ringen den Gründungsgedanken symbolisierte. Unter dem Dach dieses Automobilkonzerns schlossen sich am 29. Juni 1932 der DKW-Hersteller „Zschopauer
Motorenwerke J. S. Rasmussen AG“, die „Horchwerke AG“
und die „Audi Werke AG“ zusammen. Als vierte Marke kam
die Automobilabteilung der „Wanderer-Werke AG“ hinzu,
die über einen Kauf- und Pachtvertrag integriert wurde.
Als zweitgrößter deutscher Automobilhersteller mit unterschiedlichen Modellpaletten deckte die Auto Union in den
1930er Jahren fast das gesamte Marktspektrum ab: DKW
platzierte sich in der unteren Mittelklasse und stieg 1937
mit einer Jahresproduktion von fast 60.000 Zweirädern
wieder zur weltgrößten Motorradfabrik auf.

212 D i e Ma r k e n

Endmontage im Werk Düsseldorf 1957

Audi bediente ebenso wie Wanderer die gehobene Mittelklasse und schrieb unter dem Signet der Auto Union
Rennsportgeschichte; Horch eroberte seine führende
Stellung im Luxus-Segment zurück. Die Zentralisierung
der Forschungs- und Entwicklungstätigkeit in den Jahren
1936/37 bündelte nicht nur die in zahlreichen Patenten
fixierte Innovationskompetenz. Sie zielte vielmehr auf
Kosten senkende Rationalisierungseffekte in der Fertigung.
Durch die nun forcierten Bemühungen um eine Standardisierung der Karosserieformen, Fahrgestelle, Motoren und
Getriebe entstand aus dem Nebeneinander unterschiedlicher Typenprogramme ein charakteristisches AutoUnion-Profil. Im letzten Friedensjahr fertigte der Konzern
mit rund 23.000 Beschäftigten mehr als 67.000 Automobile
und 59.000 Motorräder. Bereits zu diesem Zeitpunkt war
die Auto Union einer der bedeutendsten Lieferanten für
Wehrmacht und Behörden und wurde nach Kriegsbeginn
ebenso wie andere Automobilunternehmen in die nationalsozialistische Rüstungswirtschaft eingebunden.

Präsentation des neuen Audi 1965

Nach der Kapitulation des Deutschen Reiches fielen die
in der Sowjetischen Besatzungszone gelegenen Fabriken
der Auto Union der Demontage anheim, bevor die Militärregierung 1948 die Enteignung des Unternehmens verfügte. Die Keimzelle für den Neubeginn in Westdeutschland
bildete ein 1945 nach Ingolstadt verlegtes Ersatzteillager,
das unter der im Dezember 1945 gegründeten Firma „Zentraldepot für Auto Union Ersatzteile Ingolstadt GmbH“
rasch expandierte. Zur Frühjahrsmesse in Hannover liefen
hier 1949 die ersten Schnelltransporter vom Band. Am
3. September 1949 wurde die Auto Union GmbH von ehemaligen Spitzenmanagern wieder gegründet.

A u di 213

Pionier mit Wankelmotor: der Ro 80

Die Marke DKW, die sich mit dem 1931 eingeführten F1 als
Pionier des Frontantriebs profiliert hatte, bestimmte bis
1965 die Produkttechnik und Modellpalette des Unternehmens. Mit dem F 89 P lief 1950 im neuen Werk Düsseldorf
die PKW-Fertigung an, und das bis 1954 komplettierte
Zweiradprogramm brachte die Motorisierung in Westdeutschland voran. Die Renaissance des Zweitakters nach
dem Krieg bescherte dem Ingolstädter Hersteller eine
wachsende Nachfrage. Insoweit war die Auto Union eine
gute Partie, als Daimler Benz mit Übernahme des Unternehmens im April 1958 seine Produktpalette nach unten ergänzte. Anfang der 1960er Jahre zeigte sich jedoch immer
deutlicher, dass mit den relativ teuren Zweitaktwagen kaum
neue Käuferschichten erschlossen werden konnten. Der
Absatz des F 102, der im Frühjahr 1964 in Serie ging, blieb
weit hinter den Erwartungen zurück. Durch das beharrliche Festhalten an der traditionellen Bauweise hatte sich
die Auto Union am Markt isoliert.

Das Vorbild für den Polo: der Audi 50

Unter dem Dach des Volkswagen Konzerns vollzog die neue
Tochter den schwierigen Umstieg von Zwei- auf Viertaktmotoren. Die dadurch entstehende Kapazitätslücke schloss
der ab Mai 1965 auch in Ingolstadt gefertigte Käfer. Auf der
Internationalen Automobilausstellung im September 1965
präsentierte die Auto Union ihren ersten Viertakter. Das
aus dem F 102 entwickelte und von einem Mitteldruckmotor
angetriebene Modell trat unter der Bezeichnung Audi an
und leitete die Wiedergeburt der Marke ein. Audi Variant,
Audi 80 und Audi Super 90 ergänzten 1966 die Modellpalette, die der Auto Union nach den Verlusten des Vorjahres
wieder zu positiven Ergebnisse verhalf und die schrumpfende Vertriebsorganisation stabilisierte. Doch erst der
erfolgreiche Vorstoß in die obere Mittelklasse mit dem 1968
anlaufenden Audi 100 sicherte dem Unternehmen den Rang
einer eigenständigen Marke. Das 1969 aufgelegte Investitionsprogramm zur Erweiterung der Fertigungskapazitäten
und zum Aufbau einer eigenen Technischen Entwicklung in
Ingolstadt untermauerte den errungenen Status.

214 D i e Ma r k e n

Die rückwirkend zum 1. Januar 1969 vollzogene Fusion
mit der „NSU Motorenwerke AG“ zur „Audi NSU Auto Union
AG“ mit Sitz in Neckarsulm gliederte eine weitere Marke
in den Wolfsburger Konzern ein. Für Volkswagen ging es
dabei eher um die Technologiekompetenz des Herstellers
und um das die Audi-Modellpalette ergänzende NSU-Kleinwagensortiment als um den Wankelmotor selbst, den die
Wolfsburger Führungsetage für nicht zukunftsfähig hielt.
Tatsächlich war der von NSU ab 1967 gebaute Ro 80 in
technischer und stilistischer Hinsicht seiner Zeit voraus.
Doch der Kreiskolbenmotor und die aerodynamische
Karosserie machten das avantgardistische, von Claus Luthe
entworfene Modell zu einem Sonderling im automobilen
Mainstream. Mit seiner Produktionseinstellung im März
1977 wurde die Marke NSU Geschichte. In kommerzieller
Hinsicht hatte sie die Erwartungen des Wolfsburger Konzerns wohl nicht erfüllt. Dafür profitierte Volkswagen von
den Synergien des Markenverbunds, der sich als Geburtshelfer der neuen Volkswagen Generation betätigte und
dem Baukastenprinzip zum Durchbruch verhalf. Der erste
Volkswagen mit Frontantrieb und Wasserkühlung, der
1970 in Serie gegangene K 70, stammte ursprünglich aus
dem Hause NSU. Aus dem neuen Audi 80 ging der mit Fließheck versehene Passat, aus dem Audi 50 der baugleiche Polo
hervor. Darüber hinaus glich der Erfolg der erlösstärkeren
Audi-Modelle teilweise die Absatzverluste und schrumpfenden Erträge aus, die das Ende der Käfer-Ära ankündigten und die Umstellung auf eine moderne Produktpalette
begleiteten. Zwischen 1969 und 1973 weitete Audi seinen
Absatz sowohl im Inland als auch auf den Exportmärkten,
insbesondere in den USA, kontinuierlich aus, bevor die Öl-

Garantiert rostfrei!

Vollverzinkte Karosserie im Audi 80

krise die Nachfrage auf verbrauchsgünstige Modelle lenkte.
Mit dem 1979 eingeführten Audi 200 begann der lange Aufstieg in die automobile Oberklasse. Seinen Vorsprung durch
Technik begründete Audi mit dem Allradantrieb, der 1980
im Audi quattro seinen Einstand feierte und vier Jahre später für die gesamte Modellpalette erhältlich war. Die AllradTechnologie setzte weltweit neue Akzente im Automobilbau
und im Rallyesport. Dort knüpfte die Marke Audi an frühere
Erfolge an. 1984 errang sie mit der Markenweltmeisterschaft und dem Dreifachsieg bei der Rallye Monte Carlo
ihren größten Triumph, der auf das Markenimage abstrahlte und die Innovationskraft des Unternehmens unterstrich.
Auch außerhalb der Rennpisten nahmen die Geschäfte in
den 1980er Jahren einen insgesamt guten Verlauf, was sich
in hohen Investitionen niederschlug. Mit fast einer Milliarde DM erreichte das Investitionsvolumen im Jahr 1985,
als die Konzerngesellschaft in Audi AG umbenannt und der
Geschäftssitz nach Ingolstadt zurückverlegt wurde, einen
vorläufigen Höhepunkt.

A u di 215

Anbruch des TDI-Zeitalters

Ein größerer Teil der zur Umstrukturierung der Fertigung
verwendeten Summe diente dem Produktionsanlauf des
neuen Audi 80, der 1986 mit einer voll verzinkten Karosserie vom Band lief und nun ebenso wie die beiden großen
Modelle einen bestmöglichen Schutz vor Korrosion und
Wertverlust bot. Die beträchtlichen finanziellen Aufwendungen machten sich bezahlt. So war es insbesondere dem
Markterfolg der Audi 80/90-Baureihe zu verdanken, dass
die Verkaufszahlen 1987 erstmals die Marke von 400.000
Fahrzeugen übersprangen. An der Spitze des Modellprogramms kam Audi mit dem 1988 vorgestellten V8 in der Premiumklasse an. Bekräftigt wurde die errungene Position
durch eine im Werk Neckarsulm entwickelte Generation
von Fünfzylinder-Motoren, die unter dem Kürzel TDI eine
neue Ära der Dieseltechnologie begründete und im September 1989 im Audi 100 Weltpremiere feierte. Der auf
den Mauerfall folgende Vereinigungsboom bescherte Audi
1991 mit 451.000 verkauften Fahrzeugen ein Rekordjahr,
bevor die Weltwirtschaftskrise 1993 Absatz und Gewinn
schrumpfen ließ.

Fertigung des Audi TT Roadster im Werk Györ

Die Globalisierung des Volkswagen Konzerns in den 1990er
Jahren setzte den Rahmen für das internationale Wachstum der Audi AG. Im April 1993 wurde im ungarischen Györ
die „Audi Hungaria Motor Kft.“ gegründet, die ein Montageund Motorenwerk betreibt und seit 1998 den Audi TT fertigt.
1997 folgte die „Audi do Brasil e CIA.“, Mitte 1999 der
Produktionsanlauf des Audi A3 in der gemeinsam mit der
brasilianischen Volkswagen Tochter errichteten Fabrik in
Curitiba. 1998 schließlich erhielt Audi passenden Zuwachs
durch die Übernahme des legendären Sportwagenherstellers Lamborghini.
Zum Konzern mit 45.800 Mitarbeitern herangewachsen,
verkaufte die Audi AG 1999 rund 626.000 Autos und bilanzierte einen Gewinn von 324 Millionen DM. Grundlagen
dieser erfolgreichen Entwicklung waren die Kostenvorteile
einer zunehmend verschlankten und mit Systemlieferanten
vernetzten Produktion und die große Akzeptanz der 1994

216 D i e Ma r k e n

Audi A8

eingeführten Produktpalette. Vor allem der Audi A4 wurde
zum Verkaufsschlager und Wachstumsmotor, während das
mit Aluminiumkarosserie ausgestattete Flaggschiff A8 die
Pionierrolle des Unternehmens im Leichtbau begründete
und seinen Auftritt in der Oberklasse verstärkte. Dem trug
der Konzernvorstand 1995 durch eine stärkere Trennung
der Marken Volkswagen und Audi Rechnung, nachdem er
schon zum 1. Januar 1993 die Vertriebsverantwortung für
Audi-Fahrzeuge nach Ingolstadt übertragen hatte. Produktmarketing und Vertriebsstrategie wurden nun exklusiv
auf das Premium-Image zugeschnitten, das sich im „Corporate Design“ der seit 1997 entstandenen Audi Zentren
widerspiegelt.

Auch nach der Jahrtausendwende blieb Audi auf Erfolgskurs und stieg 2003 mit einem Gewinn von 811 Millionen
Euro zur ertragsstärksten Konzernmarke auf. Fast die
Hälfte der produzierten Fahrzeuge waren A4-Modelle,
deren Anteil am Gesamtabsatz zu Gunsten der Baureihen
A3 und A6 auf ein Drittel im Jahr 2007 schrumpfte und
durch die Einführung des A5 weiter zurückgehen dürfte.
Auch am oberen Ende des Produktspektrums legte der
Automobilhersteller aus Ingolstadt zu. Mit dem Luxusgeländewagen Q7 und dem in Neckarsulm gebauten Supersportwagen R8, die 2006 in Serie gingen, stieß Audi in zwei neue
Marktsegmente vor und festigte seine Position als internationale Premiummarke. Daneben stellte das Unternehmen
2007 durch einen Ausbau der Fertigungskapazitäten die
Weichen für anhaltendes Wachstum. Als Produktionsstandort für den Audi A3 wurde im Mai 2007 das ehemalige
Volkswagenwerk Brüssel in den Fertigungsverbund von
Audi integriert. Am indischen Škoda Standort Aurangabad

A u di 217

Montage des Audi A6 in Indien

lief im Herbst auf einer exklusiv errichteten Fertigungslinie
die Montage des Audi A6 an. Für die kommenden Jahre hat
Audi beträchtliche Investitionen zur Kapazitätserweiterung
in Indien angekündigt, um die Wachstumsdynamik dieses
Zukunftsmarktes zu nutzen. In China hält der Ingolstädter
Automobilbauer eine zehnprozentige Beteiligung an dem
Joint Venture „FAW-Volkswagen Automotive Company Ltd.“,
bei der 2007 über 93.168 Audi Modelle vom Band liefen. Die
Verkaufszahlen im Reich der Mitte übersprangen in diesem
Jahr erstmals die Hürde von 100.000 Fahrzeugen, so dass
sich die Marke mit den Vier Ringen als Nr. 1 in der Oberklasse behauptete und China zum größten Auslandsmarkt
aufstieg, gefolgt von Großbritannien und den USA. Ein
Rekordergebnis erzielte Audi auch in Russland, wo der Ausbau des exklusiven Vertriebs- und Servicenetzes mit einem
Absatzplus von fast 50 Prozent einherging. In Deutschland
setzte Audi 2007 von über 964.151 verkauften Fahrzeugen
ein gutes Viertel ab.

Um auch künftig die Wachstumspotenziale der Weltmärkte
auszuschöpfen, zeigt sich der Premiumanbieter mit seiner
globalen Markenstrategie gut gerüstet. 40 Jahre nach
Wiederbelebung der Marke Audi hat sich der ehemalige
Hersteller von Zweitaktern zu einem angesehenen Technologieführer der internationalen Automobilindustrie gewandelt. Hoch profitabel, innovationsstark und mit erstklassigen Produkten in den alten und neuen Volumenmärkten
positioniert, belegt Audi im Markenverbund einen herausragenden Platz mit kaum zu überschätzender Bedeutung
für die Zukunft des Volkswagen Konzerns.

218 D i e Ma r k e n

Bentley
Die Marke Bentley bestimmte seit einem Jahrzehnt das
Unternehmenswachstum der Rolls Royce Motor Cars, als
die Vickers-Gruppe im Oktober 1997 den chronisch unterfinanzierten Hersteller nobler Karossen zum Verkauf anbot.
Für den Aufbau eines Luxussegments unter dem Dach des
Volkswagen Konzerns war der königliche Automobilbauer
geradezu ideal: Bentley lieferte die sportlich-luxuriöse Produktpalette, Rolls Royce den klangvollen Namen. Im März
1998 zeichnete sich ab, dass Volkswagen nicht beides haben
konnte. Der Wolfsburger Automobilproduzent hielt gleichwohl an seiner Übernahmeabsicht fest und erwarb am 3.
Juli 1998 die Marke Bentley, die Fertigungsstätte in Crewe
sowie das bis Ende 2002 befristete Recht, den Markennamen Rolls Royce zu nutzen. Das modellpolitische Interesse
des Wolfsburger Unternehmens galt von Anfang an den
Bentley-Produkten. So gesehen, vollzog Volkswagen mit
Übernahme der Rolls Royce Motor Cars Ltd. einen gelungenen Einstieg in die Luxusklasse. Rolls Royce und Bentley
gingen wieder getrennte Wege und knüpften damit an die
Frühphase ihrer Geschichte an, in der sich beide Marken
als Konkurrenten gegenüber gestanden hatten.

Walter Owen Bentley gründete am 20. Januar 1919 die
Londoner Firma Bentley Motors, die sechs Monate später im
Zuge einer finanziellen Umstrukturierung abgewickelt und
durch eine neue gleichen Namens ersetzt wurde. Motoren
und Geschwindigkeit waren Bentleys Leidenschaften.
Seinen guten Ruf als Ingenieur hatte Bentley während des
Ersten Weltkriegs mit der Entwicklung von zwei Flugzeugmotoren erworben, bevor er im November 1919 auf der
Londoner Automobilausstellung mit dem Prototypen des
3-Liter-Bentley Aufsehen erregte. Das bemerkenswert
unkomplizierte Fahrzeug bestach durch Straßenlage,
Fahr- sowie Bremseigenschaften und einen neu konstruierten Vierzylinder-Motor, der den Wagen auf die damals magische Geschwindigkeit von 100 Meilen pro Stunde brachte.

Unterzeichnung des Übernahmevertrags 1998

B e n t l e y 219

Fertigung des MK VI in Cricklewood

Walter Owen Bentley

Das erste, im September 1921 ausgelieferte Serienmodell
entstand in einer kleinen Montagefabrik, die Bentley im
Norden Londons in Cricklewood errichtet hatte. Dort wurden 1922 fast 150 Exemplare gebaut, und mit den Verkaufszahlen stiegen auch die Produktionskosten um ein Vielfaches. Jetzt zeigte sich, dass dem visionären Konstrukteur
unternehmerisches Kalkül fehlte. Denn trotz angespannter
Finanzlage begann Bentley 1924 mit dem Bau eines 6,5-Liter-Fahrzeugs, um ein Meisterwerk abzuliefern. Zwei Jahre
später war der luxuriöse Wagen fertig und das Unternehmen bankrott. Der millionenschwere Geschäftsmann und
Autonarr Woolf Barnato übernahm die Firma, in der W. O.
Bentley fortan als Geschäftsführer tätig war. Nach einer
kurzen Belebung – 1929 schrieb Bentley Motors zum ersten
und einzigen Mal schwarze Zahlen – trieben die Weltwirtschaftskrise, mangelndes Kostenbewusstsein des Managements und der Bau des 8-Liter-Bentley das Unternehmen im
Juli 1931 erneut in den Konkurs.

Die Rolls Royce Motor Corporation nutzte die Gelegenheit
und übernahm im November 1931 den schärfsten Konkurrenten. Zur Senkung der Fertigungskosten folgte das Unternehmen in den 1930er Jahren dem allgemeinen Trend
zur Anwendung fordistischer Produktionsmethoden. In
beiden Produktlinien fanden zunehmend standardisierte
Bauteile Verwendung, so dass charakteristische BentleyMerkmale, insbesondere die sportliche Dynamik, auf der
Strecke blieben. Dafür profitierte die Marke von der Perfektion der handwerklichen Ausführung und überlebte eine
schwierige Zeit. Ein eigenes Markenprofil blieb zunächst
insoweit gewahrt, als weder Chassis noch Motoren der bis
Kriegsbeginn gebauten Bentleys in Rolls Royce-Fahrzeugen
auftauchten.
Erst unter dem Druck knapper Finanzen vollzog der
britische Automobilhersteller in den Nachkriegsjahren
die für Bentley einschneidende modellpolitische Wende.

220 D i e Ma r k e n

Der ab 1946 im neuen Werk Crewe gebaute MK VI wurde
1951 vom nahezu identischen Rolls Royce Silver Dawn vom
Markt verdrängt. Ein letztes Glanzlicht warf das von 1950
bis 1952 gebaute Coupé Continental Typ R. In den folgenden
drei Jahrzehnten ging ein eigenständiges Markenprofil
verloren, als Bentley nur noch mit Derivaten der jeweiligen
Rolls-Royce-Modelle in Erscheinung trat und dadurch
einen fortschreitenden Bedeutungsverlust erlitt.
1980 wendete sich das Blatt. Der Rüstungskonzern Vickers
plc. übernahm die Rolls Royce Motor Cars Ltd. und erkannte das Potenzial der Marke. Ihre Revitalisierung gelang mit
dem Bentley Mulsanne Turbo. Vom Rolls Royce Silver Spirit
unterschied sich das 1982 eingeführte Modell nur in einem
wesentlichen Punkt: Die Motorleistung war mit einem Turbolader um 50 Prozent auf 300 PS gesteigert worden. Der bis
dahin schnellste Bentley aller Zeiten leitete den Wiederaufstieg der Marke ein. Ihm folgten 1984 der als Konkurrent zu
Mercedes- und BMW-Fahrzeugen konzipierte Bentley Eight
und 1985 der Mulsanne Turbo R, der den Beginn einer
neuen Modellära markierte. Die Produktpalette wuchs, und
der Rückgriff auf die von W. O. Bentley begründete sportliche Tradition gab der Marke die entscheidenden Wachstumsimpulse. Zwischen 1983 und 1989 stieg ihr Anteil an
der Gesamtproduktion von unter fünf auf 50 Prozent. Drei
Jahre später kamen auf einen verkauften Rolls Royce zwei
Bentleys. Innerhalb eines Jahrzehnts hatte sich Bentley zur
dominanten Marke mit neuer Identität entwickelt, die sich
vor allem in den Coupés der 1990er Jahre widerspiegelte.
Die imposante Verbindung von Sportlichkeit und Luxus
wurde wieder zum Markenzeichen, das in der Volkswagen
Ära zu neuer Blüte gelangte.

Für die Entwicklung des im September 2002 in „Bentley
Motors Ltd.“ umbenannten Unternehmens war die Reintegration historischer Schlüsselkompetenzen bedeutsam, die dem Produktionsstandort unter der Führung von
Vickers entzogen worden waren. Hierzu zählte das Testen
der Prototypen, vor allem aber die an Vickers Engineering
übertragene Fertigung des V8-Motors, die der Volkswagen
Konzern nach Übernahme des Geschäftsbereichs ins Werk
Crewe zurückholte. Die Bentley-Ingenieure erhielten damit
wieder unmittelbaren Zugriff auf das für den Arnage vorgesehene Triebwerk und den motortechnischen Fortschritt
des Unternehmens.
Vertrauen in Marke und Belegschaft signalisierte Volkswagen auch mit einem Investitionsvolumen von 1,1 Milliarden
DM, die im Zeitraum 1999 bis 2003 in den Fabrikumbau
und die Produktentwicklung fließen sollten. Der bei
Übernahme des Unternehmens fertig gestellte Arnage
Green Label wurde innerhalb eines Jahres überarbeitet
und in den Red Label verwandelt. Von seinem Vorgänger
unterschied er sich durch ein präziseres Fahrwerk, mehr
Platz im Fond und höhere Leistung. Den BMW-Motor hatte
die Bentley-Crew durch den stärkeren V8-Motor ersetzt,
der auch die Nachfrage antrieb und den Absatz im Jahr
2000 um 50 Prozent hochschnellen ließ. Die grundlegende
Modifikation dieses Modells nahm mehr als zwei Jahre in
Anspruch, bevor der Arnage T im Januar 2002 auf der North
American International Auto Show in Detroit debütierte.
Mit Hilfe des technologischen Know-hows von Volkswagen
war es gelungen, die Steifigkeit der Konstruktion erheblich
zu verbessern, und der überarbeitete V8-Motor leistete nun
456 PS, die den Arnage in 5,5 Sekunden von Null auf 100
Stundenkilometer beschleunigten.

B e n t l e y 221

Arnage Red Label

Dass Bentley im Juni 2002 die erste Staatslimousine mit geflügeltem B der englischen Königin übergab und im Vorjahr
mit einem dritten Platz in Le Mans erfolgreich auf die Rennpiste zurückgekehrt war, brachte einen Prestigegewinn
und warf Schlaglichter auf das Potenzial der Marke. Ihren
Anspruch, majestätischen Luxus mit sportlicher Dynamik
zu vereinen, löste sie mit der Arnage-Reihe ein, die auf die
Bedürfnisse der Bentley-Stammkunden zugeschnitten
war. Die überarbeite Modellpalette belebte das Geschäft,
gab aber keine langfristig wirksamen Wachstumsimpulse,
zumal die Terroranschläge vom 11. September 2001 den
Export in die USA beeinträchtigten. Im Jahr 2000 kletterte der Bentley-Absatz um mehr als die Hälfte auf 1.406
Einheiten und stieg 2001 noch einmal leicht auf 1.466
Fahrzeuge an, bevor er 2002 auf 1.063 Wagen schrumpfte.
2003 fielen die Verkaufszahlen auf 792 Bentleys und damit
in etwa auf das Niveau des ersten Geschäftsjahres unter
Volkswagen Hoheit.

EXP Speed 8 in Le Mans 2001

Den Durchbruch brachte erst das komplett neu entwickelte
Coupé, das die Marktlücke zwischen Mercedes und Porsche
schließen und der Marke einen neuen Kundenkreis zuführen sollte. In Crewe entworfen, konstruiert und gebaut, erfüllte der Continental GT einen von Bentley lange gehegten
Traum. Für die Fertigung dieses Modells, dessen Rohkarosse das Volkswagenwerk Zwickau zulieferte, hatte Bentley
eine neue Montagehalle eingerichtet. Modernste Technik
ergänzte nun die traditionelle Handarbeit, die nach wie vor
einen integralen Bestandteil des Herstellungsprozesses
bildete. 150 Stunden dauerte der Bau eines Continental GT,
400 Stunden die Produktion des Arnage. Nach der Premiere
des Prototypen auf dem Pariser Autosalon 2002 präsentierte Bentley im Jahr darauf das Serienmodell. Bis dahin
lagen bereits 3.200 Bestellungen vor. Der mit Allradantrieb
ausgestattete Continental GT verkörperte die Aufsehen
erregende Synthese aus Eleganz, Luxus und Geschwindigkeit. Unter seiner Haube arbeitete ein kompakter, mit

222 D i e Ma r k e n

Cockpit des Continental GT

zwei Turboladern versehener Zwölfzylinder-Motor, mit
dem das zwei Tonnen schwere Fahrzeug auf der Teststrecke
eine Spitzengeschwindigkeit von 320 Kilometer pro Stunde
erreichte. Wie erhofft, erschloss das Coupé der Marke
Bentley einen neuen, jüngeren Kundenkreis, den der Stil,
die Leistungsmerkmale und die Technologie des Wagens
ansprachen. Hierzu mag auch die Einpreisung beigetragen
haben. Der Continental GT war um 40.000 Pfund günstiger
als alle anderen Bentleys, kostete aber immer noch stolze
110.000 Pfund, was der Nachfrage in diesem Marktsegment
keinen Abbruch tat.

Continental Flying Spur

B e n t l e y 223

Fertigung des Azure –

das Cabriolet der Arnage-Reihe

Gegenüber dem Vorjahr stieg 2004 der Absatz von Bentley
Motors um das Zehnfache auf 7.411 Wagen, davon entfielen 6.715 Fahrzeuge auf den Continental, der Rest auf den
neuen Arnage. Einen weiteren Wachstumsschub gab der
Continental Flying Spur, der die Designlinie des Coupés
fortsetzt und als schnellste Limousine der Welt der Marke
alle Ehre macht. Nach seiner Einführung 2005 verzeichnete das Unternehmen mit knapp 9.000 verkauften Autos
ein Absatzplus von gut 20 Prozent. Der schnellste Bentley
aller Zeiten, das seit 2007 in Crewe gefertigte CGT Speed
Coupé, und die im Vorjahr für beide Baureihen eingeführten Cabriolets trieben 2007 die Verkaufszahlen erstmals
über die Marke von 10.000 Fahrzeugen. Jedes davon auf
Bestellung und nach individuellen Kundenwünschen Stück
für Stück mit hoher Handwerkskunst gefertigt. Jeweils
rund 20 Prozent des Absatzvolumens entfielen auf Groß-

britannien und Kontinentaleuropa, gut 40 Prozent auf den
nordamerikanischen Markt. Den größten Zuwachs von 18
Prozent erzielte Bentley 2007 auf den Zukunftsmärkten im
asiatisch-pazifischen Raum. In China lieferte der britische
Luxusautohersteller 337, in Korea 100 Fahrzeuge aus.
Unter dem Dach des Volkswagen Konzerns kehrte die Marke
Bentley zu ihren Wurzeln zurück. Anders als zu Zeiten ihres
Begründers steht das Unternehmen mit rund 4.000 Beschäftigten, die 2007 den Gewinn gegenüber dem Vorjahr
um 14 Prozent auf 155 Millionen Euro steigern konnten, auf
solider finanzieller Grundlage. Volkswagen begleitete diese
Entwicklung mit technologischer Unterstützung und erheblichen Investitionen. Dafür hat sich Bentley als Hersteller
sportlicher Luxusfahrzeuge einen internationalen Namen
gemacht und mit diesem Markenprofil einen wichtigen
Platz im Luxussegment des Volkswagen Konzerns besetzt.

224 D i e Ma r k e n

Bugatti
Bugatti – eine automobile Legende, die Mitte der 1990er
Jahre nur noch in den Geschichtsbüchern existierte.
Gleichwohl lebte der Mythos der Luxussportwagen aus
Molsheim weiter, gaben doch die noch existierenden 500
Bugattis Auskunft über die meisterhafte Ingenieurskunst
und richtungweisenden Designkonzepte im Automobilbau
vergangener Tage. Volkswagen ergriff 1998 die Chance,
die neunzigjährige Tradition dieser glanzvollen Marke
wieder aufleben zu lassen. Ebenso wie die im selben Jahr
erfolgte Übernahme von Bentley und Lamborghini ordnete
sich der Erwerb von Bugatti in die Strategie des Volkswagen
Konzerns ein, unter seinem Dach ein Luxussegment zu
etablieren und damit ein zwar kleines, aber stabiles Nachfragepotenzial auszuschöpfen. Im gleichen Zuge zielte die
Revitalisierung der traditionsreichen Luxusmarke darauf
ab, die technische Kompetenz und Innovationskraft des
größten europäischen Automobilproduzenten zu untermauern. Das dadurch erzielte Prestige sollte auf die Mittelklassefahrzeuge abstrahlen und die öffentliche Wahrnehmung
des Unternehmens von einem global agierenden Volumenhersteller hin zu einem Verbund identitätsstarker Marken
wandeln. Am obersten Ende seines automobilen Spektrums
konnte der Volkswagen Konzern mit Bugatti ein exquisites Aushängeschild präsentieren mit dem Potenzial, die
Grenzen des im Automobilbau technisch und gestalterisch
Machbaren neu zu bestimmen.
Die Geschichte des Firmengründers Ettore Bugatti und seiner automobilen Schöpfungen liest sich wie die Biographie
eines Künstlers auf der Suche nach der perfekten Umsetzung seiner Vision. 1881 in Mailand geboren, folgte Bugatti
zunächst der Familientradition und begann ein Studium an

der Kunstakademie seiner Heimatstadt. Seine Ambitionen
lagen allerdings nicht in der Malerei oder Architektur, sondern konzentrierten sich auf die Technik. Als Autodidakt
entwarf und baute Bugatti bereits im Alter von 20 Jahren
sein erstes Fahrzeug. In den folgenden knapp zehn Lehrund Wanderjahren sammelte er unter anderem bei zwei
deutschen PKW-Herstellern Erfahrungen, bevor er 1910 in
eigener Regie begann, seine Entwürfe in Automobile zu verwandeln. Um das nötige Kapital für die Einrichtung einer
Fertigungsstätte im elsässischen Molsheim zu akquirieren,
verkaufte Bugatti Lizenzen seiner Konstruktionen an andere Unternehmen. Bei Peugeot liefen so zwischen 1913 und
1916 etwa 3.000 Exemplare des vom Zeichenbrett Bugattis
stammenden Kleinwagens Bébé vom Band. Trotz des Erfolgs schwebten ihm eher Automobile vor, die sich aufgrund
ihrer Fahreigenschaften mit der Dynamik und der Eleganz
von Rassepferden vergleichen ließen. Seine Rennwagen
gerieten daher zu vierrädrigen Vollblütern, deren lange
Erfolgsserie 1910 mit dem Typ 13 begann.

Bugatti Typ 13

B u g a t t i 225

Jean Buggatti am Typ 41 Royale 1932
Ettore Bugatti 1905

Auch wenn die Rennsporttriumphe den Bekanntheitsgrad
und die Verkaufszahlen der Flitzer aus Molsheim steigerten, war Bugattis Firma alles andere als profitabel. Stets
neue Entwicklungen verschlangen die Einnahmen, die der
Verkauf der 350 bis 1914 gefertigten Fahrzeuge einbrachte. Mitten in diese Unternehmenskrise platzte der Erste
Weltkrieg und setzte der PKW-Produktion in Molsheim ein
vorläufiges Ende. Bugatti hielt sich mit der Konstruktion
von Flugzeugmotoren über Wasser, deren Lizenzen er Gewinn bringend verkaufte. Dadurch stand 1919 das Startkapital bereit, um die alte Fertigungsstätte wieder in Betrieb
zu nehmen.
Den perfekten Rahmen für den Neustart des Geschäfts
setzten die anbrechenden 1920er Jahre. Modernität
ersetzte Traditionen, die Technik inspirierte die Kunst.

Bugattis Automobile schienen wie gemacht für diese
„goldene“ Epoche. Die kompromisslose ästhetische Gestaltung der Fahrzeuge traf den damaligen Zeitgeist, und
die Rennsportsiege belegten die Kreativität ihres Konstrukteurs. Das daraus resultierende Renommee, die hohe
Verarbeitungsqualität und die Exklusivität der geringen
Stückzahlen machten die Bugattis zu Statussymbolen mit
enormer Strahlkraft. Hinzu kam, dass der Unternehmer
Ettore Bugatti seine Modelle den Individualitätswünschen
des zahlungskräftigen und oft prominenten Klientels anzupassen vermochte und dabei eine Art Baukastenprinzip
anwandte, wonach verschiedene Fahrgestelle mit zwei Motorvarianten und unterschiedlichen Aufbauten kombiniert
werden konnten.

226 D i e Ma r k e n

Schloss Molsheim

Neben den Renn- und Sportwagen der T 35- und T 37Serie, den Tourenwagen T 38, T 40 und T 44 entstanden ab
1926 erstmals reine Luxuskarossen. Die sechs gefertigten
Exemplare des Typ 41 „Royale“ waren nicht nur aufgrund
ihres 13-Liter-Motors und der Spitzengeschwindigkeit von
165 Kilometer pro Stunde einmalig. Der Preis von 160.000
Mark machte die „Royale“ zum damals teuersten Auto der
Welt – und gleichzeitig zu einem großartigen Verlustgeschäft. Der herrschaftliche Lebensstil der Unternehmerfamilie und die Auswirkungen der Weltwirtschaftskrise
verschärften die finanzielle Schieflage Anfang der 1930er
Jahre zusätzlich. Noch einmal half Bugattis Erfindergeist
über diese Krise hinweg. Die Produktion von Triebwagen
für die französische Eisenbahn verbesserte die Liquidität
der Firma und sicherte vorerst das Überleben. Gleichwohl zog sich Ettore Bugatti ab 1932 schrittweise aus der
Geschäftsführung zurück. Sein Sohn Jean übernahm das
Ruder und leitete eine deutliche Richtungsänderung ein.
Anstelle der verwirrenden Vielfalt von Typen entstand mit
dem T 57 eine universell einsetzbare Plattform, die als
Limousine, Coupé, Touren- oder Rennwagen ausgeliefert
werden konnte. Ein Derivat dieser Serie, der T 57 Atlantic,
gilt bis heute als eines der formschönsten Fahrzeuge der
Automobilgeschichte, wurde aber insgesamt nur drei Mal
verkauft.
Tatsächlich gelang die wirtschaftliche Kehrtwende nicht.
Ende der 1930er Jahre stagnierten die Absatzzahlen von
Bugatti, und die Konkurrenz überflügelte die Fahrzeuge
aus Molsheim nicht nur in technischer Hinsicht. Der
tödliche Unfall des Hoffnungsträgers Jean Bugatti im Jahr
1939 leitete den Niedergang der automobilen Legende ein.
Die im Zweiten Weltkrieg erfolgte Umwidmung der Automanufaktur in einen Rüstungsbetrieb schien das Ende der

Fahrzeugfertigung bei Bugatti zu besiegeln. Auch wenn die
Fabrik nach Kriegsende wieder in Familienhände zurückgeben wurde, fehlte spätestens mit dem Tod Ettore Bugattis
im Jahr 1947 der kreative Impulsgeber. Alle Versuche, das
Überleben der Marke zu sichern, erwiesen sich in der Folgezeit als erfolglos. 1963 verkaufte die Familie Bugatti ihr
Unternehmen mitsamt der Fertigungsstätte in Molsheim an
die spanische Firma Hispano-Suiza.
Obgleich die pfeilschnellen Rennwagen und Luxuskarossen
mit den hufeisenförmigen Kühlern nach und nach in Museen wanderten und nur noch als Exponate zu bewundern
waren, blieb die Bugatti-Philosophie einer technisch perfekten automobilen Ästhetik ein wirksames Faszinosum.
Dieser Idee nahm sich der italienische Geschäftsmann
Romano Artioli an, der 1986 die mittlerweile im Besitz des
französischen Rüstungskonzerns SNECMA befindlichen
Markenrechte erwarb. Unter seiner Ägide entstand im
norditalienischen Campogalliano ein neues Werk, das 1991
mit dem EB 110 wieder einen Supersportwagen unter dem
Namen Bugatti präsentierte. Trotz 120 verkaufter Exemplare bremste auch hier die wirtschaftliche Realität die
hochfliegenden Ambitionen aus. 1995 endete die erste kur-

B u g a t t i 227

Fertigung in Molsheim

ze Wiederbelebung des Bugatti-Mythos mit der Schließung
der Fabrik. Allerdings blieb Artioli über seine Luxemburger
Firma „Bugatti International S.A. Holding“ weiterhin Inhaber der Namensrechte.
Am 10. Juli 1998 übernahm die Volkswagen AG die Holdinggesellschaft und erwarb damit die Option auf die Fortsetzung der Markenlegende. Neben Kapital war ein hohes Maß
an technischer Kompetenz, Stilempfinden und Perfektion
gefragt, um das Flair der Marke Bugatti wieder erfahrbar
zu machen. Volkswagen griff hierbei auf die Vorarbeiten der
Firma Italdesign von Giorgio Giugiaro zurück. Im Auftrag
Artiolis hatte der italienische Designer schon 1993 ein
Concept Car unter dem legendären Signet „EB“ vorgestellt
und an dessen Weiterentwicklung gearbeitet. Mit dem von
Giugiaro geformten Bugatti-Prototyp konnte Volkswagen
auf dem Automobilsalon in Paris im September 1998 Aufsehen erregen. Der EB 118 verkörperte die moderne Interpretation der eleganten Coupés, die in den 1930er Jahren in
Molsheim gefertigt worden waren. 1999 legte Volkswagen
mit den Studien 18/3 Chiron und 18/4 Veyron nach. Sowohl
das Design der Kohlefaser-Karossen als auch das 555 PS
starke Antriebsaggregat knüpften an die Tradition der luxu-

Bugatti Veyron

riösen Supersportwagen an. Im selben Jahr kehrte Volkswagen mit dem Erwerb des Molsheimer Château St. Jean an
den Geburtsort des Bugatti-Mythos zurück. Die Gründung
der „Bugatti Automobiles S.A.S.“ am 22. Dezember 2002
schuf den nötigen unternehmensrechtlichen Rahmen, um
im September 2005 mit 45 Mitarbeitern die Serienfertigung des Veyron aufzunehmen.
Mit dem neuen Bugatti aus Molsheim kehrt das technologisch und gestalterisch Außergewöhnliche wieder auf
die Straße zurück: Das reduzierte Design sowie die hohe
Verarbeitungsqualität des puristischen Innenraums geben
einen deutlichen Hinweis auf die automobilen Vorbilder
des Veyron. Sein W16-Leichtmetallmotor leistet 1.001 PS
und ist damit das stärkste jemals in Serie gebaute Aggregat.
300 dieser automobilen Kunstwerke sollen gebaut werden.
2007 lieferte die Marke Bugatti 81 Modelle des schon heute
legendären Veyron zu einem Nettostückpreis ab 1,16 Millionen Euro aus und konnte ihre Verkaufszahlen im Vergleich
zum Vorjahr fast verdoppeln. Die Wiedererweckung des
Bugatti-Mythos unter dem Dach des Volkswagen Konzerns
ist geglückt.

228 D i e Ma r k e n

Lamborghini
Die unbändige Energie eines Kampfstiers ist bis heute das
Markenzeichen der in Sant´Agata Bolognese gebauten Supersportwagen - auf und unter der Haube. Im Unterschied
zu Bugatti war 1998 der Mythos Lamborghini lebendig und
verschaffte sich mit dem röhrenden Sound des V12-Motors
Gehör. Auf diese einzigartige Verbindung von Geschwindigkeit, Stil und Perfektion richtete sich das Interesse des
Volkswagen Konzerns, der mit dem Aufbau eines Luxussegments Prestige und Marktabdeckung steigern wollte. Die
Gelegenheit kam, als die indonesische Holdinggesellschaft
Megatech den Kapitalbedarf ihrer italienischen Tochter
nur noch unzureichend deckte und Lamborghini in finanzielle Schwierigkeiten geriet. Auf der Suche nach einem Motor für den Prototypen Aerosa wurden die Firmenvertreter
auch bei Audi vorstellig. Auf diesem Wege erfuhr Volkswagen, dass die Marke Lamborghini zum Verkauf stand. Nach
langwierigen Verhandlungen übernahm die Audi AG im
September 1998 die Automobili Lamborghini S.p.A..
Lamborghini war die dritte und letzte der in den Wolfsburger Konzern integrierten Luxusmarken, neben Bentley
und Bugatti, die seit Juli 1998 zur Volkswagen AG gehörten.
Für die Verbindung von Audi und Lamborghini sprachen
die größere Nähe der Markenprofile und Produkttechnik
sowie die daraus zu erzielenden Synergien. Die Ingolstädter
konnten ihre Positionierung im Premium-Segment untermauern, die Italiener auf die Ressourcen eines führenden
Technologiekonzerns und dessen Vertriebskompetenz
zugreifen. Die neue Audi Tochter wurde im November 1998
in eine Holding umgewandelt, die unter ihrem Dach drei
Betriebsgesellschaften versammelte: Die Automobili
Lamborghini S.p.A., die Matri Marini Lamborghini als

Hersteller von Rennbootmotoren und die Lamborghini
ArtiMarca S.p.A., die Zubehör und exklusive Accessoires
vertreibt. An der Seite von Audi begann für den Sportwagenhersteller Lamborghini das erfolgreichste Kapitel seiner
Firmengeschichte, die vor 35 Jahren einsetzte.
Als einer der größten Traktorenhersteller Italiens war
Ferruccio Lamborghini zu Reichtum gelangt, bevor er
1963 in Sant´Agata Bolognese die „Automobili Ferruccio
Lamborghini S.p.A.“ gründete. Einen ganz normalen Gran
Tourismo wollte er bauen, aber einen perfekten. Während

Ferruccio Lamborghini vor dem
Traktorenwerk in Cento

La m b o r g hi n i 229

Lamborghini Miura

auf der grünen Wiese die Fabrik errichtet wurde, entstand
in seinem Traktorenwerk der erste Prototyp. Die Welt der
Sportwagenlegenden betrat der Firmengründer 1963 auf
dem Turiner Autosalon, als der 350 GT, ein extravagantes,
leichtes Coupé, Premiere feierte. Unter seiner flachen Haube ruhte ein aus Leichtmetall gebauter V12-Motor mit 360
PS. Von dem ehemaligen Ferrari-Mann Giotto Bizzarrini im
Auftrag Lamborghinis entwickelt, treibt er in modifizierter
Form noch heute den Murciélago an. Zu diesem Hochleistungstriebwerk passte der angreifende Stier, der schon die
Traktoren Lamborghinis zierte und nun zum Markenzeichen einer neuen Klasse von Supersportwagen wurde. Ende
1966 begann die Serienfertigung des legendären Miura.
Mit einer Höhe von 106 Zentimetern besaß er die Schnittigkeit eines Rennwagens. Sein quer eingebauter Mittelmotor
war außerhalb des Rennsports einmalig, seine Spitzengeschwindigkeit von 278 Kilometern pro Stunde atemberaubend. Die Nachfrage überstieg alle Erwartungen. Zwischen
1966 und 1969 verkaufte Lamborghini 150 Exemplare. Die
Fabrik expandierte und die Belegschaft wuchs.

Auf dem Genfer Automobilsalon 1971 trat Lamborghini
mit der gesamten Produktpalette an, den Serienmodellen
Miura, Espada und Jarama sowie den Prototypen Urraco
und Countach. Scheinbar auf dem Höhepunkt seiner
Entwicklung angelangt, führten die hohen Entwicklungskosten bei zugleich sinkenden Produktionszahlen das
Unternehmen in die finanzielle Krise. Beeinträchtigt
wurde die Nachfrage durch steigende Ölpreise und die
Sicherheits- und Emissionsvorschriften in den USA, die
den Zugang zu diesem wichtigen Exportmarkt erschwerten.
Weil auch das Traktorenwerk mit finanziellen Problemen
zu kämpfen hatte, trennte sich Feruccio Lamborghini von
den Verlust bringenden Unternehmenssparten, um sein ins
Wanken geratenes Firmenimperium zu stabilisieren. 1972
verabschiedete er sich aus dem Automobilgeschäft, das ihm
zwar Ruhm, aber keine Gewinne beschert hatte. 51 Prozent
des Aktienkapitals erwarb der mit Lamborghini befreundete Schweizer Geschäftsmann Georges-Henri Rosetti,
dessen Bekannter René Leimer 1974 die restlichen Anteile
übernahm.

230 D i e Ma r k e n

Eine bis 1998 andauernde Phase mit wechselnden Eigentümern und Geschäftsverläufen begann. Unter Schweizer
Führung gingen die noch unter Feruccio Lamborghini
entwickelten Prototypen Urraco und Countach in Serienfertigung. Doch keines der beiden Modelle erhielt eine
Zulassung für den US-Markt, was den Absatz erheblich
limitierte. Außerdem setzte die Ölkrise dem Unternehmen
zu. Um die Marke Lamborghini über Wasser zu halten und
das vorhandene technische Know-how zu nutzen, übernahm das neue Management Entwicklungsaufträge für
andere Automobilhersteller. Schon das erste Projekt, der
BMW M1, kam jedoch nicht recht vom Fleck und verstärkte
die finanziellen Probleme. Letztlich bewiesen die im Automobilgeschäft unerfahrenen Schweizer bei der Leitung der
Firma keine glückliche Hand, zumal sie wenig Bereitschaft
zeigten, die notwendigen Investitionen zu tätigen. Ende
1978 ging das Unternehmen in Konkurs. Ein vom Gericht
bestellter Verwalter wurde Geschäftsführer und suchte
zwei Jahre vergeblich nach einem Käufer.

Countach Quattrovalvole 1985

Im Februar 1980 schließlich übernahmen die Brüder
Patrick und Jean-Claude Mimram die Firma und gründeten sie im Juli des Jahres als „Automobili Lamborghini
S.p.A.“ neu. Unter ihrer Führung erlebte die Marke einen
Aufschwung. Der Jalpa folgte 1982 der glücklosen Silhouette, und der Countach LP 500S schaffte 1984 endlich den
Sprung in die USA, sehr zur Freude der dortigen Lamborghini-Liebhaber. Die erstmals in dieser Phase erwirtschafteten Gewinne waren nicht ausreichend, um die hohen
Entwicklungskosten für neue Modelle zu bestreiten. Dieses
Problem schien gelöst, als die finanzstarke Chrysler Corpo-

La m b o r g hi n i 231

ration im April 1987 den italienischen Sportwagenhersteller in ihren Konzern einfügte. Aus dieser Verbindung ging
1990 der Diablo hervor, ein komplett neu konstruiertes und
das bis dahin erfolgreichste Modell aus dem Hause Lamborghini. Bis 1998 wurden über 2.600 Exemplare verkauft.
Doch der erste unter Chrysler-Regie gebaute Luxussportwagen blieb auch der einzige. Anfang der 1990er Jahre
geriet der US-Hersteller erneut in die Krise und verlor das
Interesse an Lamborghini, zumal die Firma 1993 einen
Millionenverlust erwirtschaftete. 1994 wechselte Lamborghini in den Besitz der indonesischen Holdinggesellschaft
Megatech, die 1995 mit dem von Giorgio Giugiaro geformten Cala auf dem Genfer Automobilsalon ein Zeichen setzte.
Danach erlahmte ihr Engagement, und die Tochter verlor
den finanziellen Rückhalt.
Nach 35 mehr oder weniger turbulenten Jahren fand Lamborghini unter dem Dach von Audi die nötige finanzielle
und personelle Stabilität, um sein kreatives Potenzial in
eine kommerziell erfolgreiche Richtung zu entwickeln.
Dafür brauchte die Marke dringend ein neues Aushängeschild, mit dem sie ihr Profil schärfen und den inzwischen
betagten Diablo ersetzen konnte. Anfang 2000 stand das
Design für den Nachfolger fest; im Oktober 2001 ging der
nach einem berühmten Kampfstier benannte Murciélago in
Serie. In Rekordzeit entstand ein Sportcoupé der Superlative, mit den typischen Lamborghini-Merkmalen und
einer markanten Silhouette. Auf der Teststrecke erreichte
der von einem 580 PS starken V12-Motor angetriebene
Murciélago 326 Kilometer pro Stunde und blieb damit den
Leistungsmerkmalen seines Vorgängers treu. In der Gunst
der Kunden lag der Murciélago weit vorn. Mit 442 verkauften Exemplaren 2002 verdoppelte er die Absatzzahlen des

Lamborghini Murciélago

Diablo im Vorjahr. Gewinne waren damit noch nicht zu erzielen, zumal diesem Zuwachs beträchtliche Investitionen
gegenüberstanden.
Erst der im Frühjahr 2003 eingeführte Gallardo löste den
Nachfrageschub aus, der die Marke profitabel machte. Nach
langer Zeit und pünktlich zum 40-jährigen Firmenjubiläum führte Lamborghini auf dem Genfer Automobilsalon
wieder eine zweite Produktlinie ein, an der die Technologie
und Entwicklungskompetenz des Mutterunternehmens
maßgeblichen Anteil hatte. Sowohl die aus Aluminium gefertigte Karosserie als auch das auf dem Audi-V8 basierende
V10-Triebwerk waren Koproduktionen der Spezialisten
aus Ingolstadt und Sant´Agata Bolognese. Im Temperament
unterschied sich der allradgetriebene Zweisitzer mit 500
PS unter der Haube kaum merklich vom Murciélago, wie
auch das Styling an die Designlinie des großen Modells

232 D i e Ma r k e n

Montage des Gallardo in Sant’ Agata Bolognese

anknüpfte. Doch während der Murciélago ein sehr kleines
Kundensegment bediente und die Verkaufzahlen bis 2006
zwischen 400 und 500 pendelten, weitete der kompaktere
und preislich günstigere Gallardo den Kreis der Liebhaber
aus. Schon im ersten Produktionsjahr gewann Lamborghini 933 Käufer hinzu; fast drei Viertel davon waren
Neukunden. Insgesamt verdreifachte sich der Absatz gegenüber dem Vorjahr auf 1.305 Exemplare, von denen mehr
als die Hälfte in die USA und nach Deutschland exportiert
wurden. Ein gutes Drittel ging in die Schweiz, nach Großbritannien und Japan. Weitere Wachstumsimpulse gaben
der Murciélago Roadster und der Gallardo Spyder, die
offenen Versionen der beiden Modelle, so dass die Absatzzahlen 2006 die Marke von 2.000 Fahrzeugen übersprangen. Seit der Einführung des Diablo 6.0 im Jahr 2000 hatte
Lamborghini knapp 7.600 Supersportwagen verkauft, fast
so viele wie in der gesamten Firmengeschichte vor der
Übernahme durch Audi.

Dieser erfolgreichen Entwicklung setzte die italienische
Tochter mit der Modernisierung der Fertigungsstätte ein
sichtbares Zeichen. Ein Teil der Ausbaumaßnahmen zielte
auf eine Stärkung des Markenauftritts und der Kundenbindung ab. Hinter der voll verglasten Straßenfront der Fabrik
befinden sich heute ein Ausstellungsraum und ein Museum,
und auch die Schauräume bei den Händlern wurden auf
die Exklusivität der Produkte abgestimmt. Ein neues, 2004
bezogenes Gebäude beherbergt die Fahrzeugrestauration,
den Kundendienst für alle jemals gebauten Lamborghinis
sowie das Design-Zentrum, in dem die Linie der Marke
weiter entwickelt wird. Das Centro Stile Lamborghini unterstreicht und verstärkt die Designkompetenz der Marke,
die mit dem Gallardo und dem Murciélago Roadster in der
Kategorie der Supersportwagen zweimal die Auszeichnung
„Schönstes Automobil der Welt“ erhielt.
Trotz notwendiger Umbauten wird die Fabrik, wie schon
zu Zeiten des Firmengründers, durch zwei Produktionsbänder strukturiert, an denen die Mitarbeiter die beiden
Modelle montieren. Die meisten Komponenten stammen
von italienischen Zulieferfirmen, doch erfordert etwa die
luxuriöse Ausstattung nach wie vor einen hohen Anteil von
Handarbeit, die in Werkstätten entlang der Bänder verrichtet wird. Vor allem im Murciélago steckt viel handwerkliches Können. Die Fertigung des Gallardo hingegen, für
den das Audi Werk Neckarsulm die fertig lackierte Karosserie zuliefert, weist einen höheren Automatisierungsgrad
auf, was größere Stückzahlen und einen günstigeren Preis
ermöglicht. 2004 fertigte die Lamborghini-Belegschaft
zehn Murciélago und 25 Gallardo pro Woche. Perfektion
braucht eben Zeit. Diese Devise gilt gleichermaßen für die

La m b o r g hi n i 233

Die Manufaktur in

Sant’ Agata Bolognese

Lamborghini Murciélago Roadster

am Standort Sant´Agata Bolognese untergebrachte Motorenfertigung, wo alle Triebwerke für die aktuelle Modellpalette gebaut werden.
Unter der Führung von Audi hat sich die technikdominierte
Sportwagenmanufaktur zu einem profitablen und kundenorientierten Unternehmen gewandelt. 2007 steigerte die
Automobili Lamborghini ihren Absatz um 20 Prozent auf
über 2.400 Fahrzeuge und bilanzierte einen Gewinn von
47,1 Millionen Euro. Erstmals in der Firmengeschichte
besteht die Aussicht, dass der Wachstumstrend und der
wirtschaftliche Erfolg anhalten. Innerhalb des Volkswagen

Konzerns hat sich die Marke ans oberste Ende der Produktskala katapultiert. Mit den Attributen extrem und kompromisslos besitzt sie im konzerneigenen Luxussegment ein
unverwechselbares Profil und nimmt auch in der Welt
der Supersportwagen eine Führungsposition ein. Ihren
Wiederaufstieg hat die Marke Lamborghini mit der auf
20 Exemplare limitierten Edition des Reventón gekrönt.
Das automobile Juwel wird 2008 gebaut und zum Preis von
je einer Million Euro an auserwählte Kunden geliefert.
45 Jahre nach seiner Geburt ist der Mythos Lamborghini
lebendiger denn je.

234 D i e Ma r k e n

Seat
Als potenzieller Partner rückte Seat im Mai 1980 in den
Fokus des Volkswagen Konzerns. Überraschend hatte der
Anteilseigner Fiat, seit 30 Jahren Lizenzgeber und Technologiespender für die Seat Modellpalette, die Trennung
von dem spanischen Automobilunternehmen vollzogen
– mit schwerwiegenden Folgen. Seat verlor auf einen Schlag
seine Entwicklungskapazitäten und internationalen
Vertriebswege. Auch das auf Fiat-Modellen basierende
Produktprogramm bedurfte einer grundlegenden Erneuerung. Für einen Neuanfang benötigte Seat einen Partner
mit innovativer Produkttechnologie und Zugang zu den
internationalen Automobilmärkten. Der Volkswagen
Konzern war deshalb mehr als willkommen, als er 1981 mit
Seat Verhandlungen über eine Kooperation zur Fertigung
der Polo/Derby-Modellreihe in Spanien aufnahm. Unter
strategischen Gesichtspunkten ergab sich für Volkswagen
die Möglichkeit, die bislang marginale Marktposition auf
dem einzigen überdurchschnittlich wachsenden Automobilmarkt in Westeuropa auszubauen und zu den Wettbewerbern aufzuschließen, bevor sich mit dem für 1984 avisierten
EG-Beitritt Spaniens die Konkurrenz verschärfen würde.
Dabei konnte Volkswagen im Falle einer Kooperation von
der größten PKW-Absatzorganisation Spaniens profitieren,
die mehr als 1.000 Vertragshändler umfasste. Für ein Engagement sprach auch der strategisch wichtige Zugriff auf
einen Fertigungsstandort mit relativ niedrigen Lohnkosten, der auf längere Sicht als kostengünstiges Montagewerk
für den Polo genutzt werden konnte. Denn gerade in dieser
Fahrzeugklasse beeinträchtigten hohe Produktionskosten
in Deutschland die preisliche Wettbewerbsfähigkeit der
Modelle auf den europäischen Volumenmärkten. Dass die

Werk in Barcelona

gut qualifizierte Belegschaft von Seat über eine dreißigjährige Erfahrung im Automobilbau verfügte, war ein
weiterer Aktivposten.
Von dem am 30. September 1982 geschlossenen Kooperationsvertrag profitierte auch die Ingolstädter Konzerngesellschaft, weil Seat im Rahmen seines Devisenkontingents
die zollfreie Einfuhr von Audi Modellen ermöglichte. Im
Gegenzug vergab Volkswagen auf Wunsch des spanischen
Herstellers eine Lizenzproduktion für die Modellreihe
Passat/Santana, die im Herbst 1983 im Werk Barcelona
anlief. Im Frühjahr 1984 ging im Werk Pamplona der Polo
an den Start, der in Spanien und auf ausgewählten europäischen Märkten abgesetzt wurde. Für beide Modelle
lieferte Volkswagen Motoren, Getriebe sowie Achs- und
Lenkungsteile. Seat fertigte die Bleche im eigenen Presswerk; alle übrigen Teile kamen aus der lokalen Zulieferindustrie. Die Kooperation lohnte sich für beide Seiten.

S e a t 235

SEAT 600

Beim spanischen Hersteller wuchsen Modellpalette,
Absatz und Kapazitätsauslastung, so dass die spanische
Regierung dem Volkswagen Konzern im Herbst 1984 die
Übernahme von Seat antrug. Auch die Wolfsburger zogen
eine insgesamt positive Bilanz. Durch den Vertrieb über
die Seat Händler hatten sie ihren Zugang zum spanischen
Markt und die dortige Präsenz der Marken Volkswagen
und Audi erheblich verbessert. Zudem stellte die Fertigung
im Werk Pamplona in Aussicht, den Polo kostengünstiger
als in Wolfsburg zu bauen. Um dieses Standortpotenzial
auszuschöpfen und die Marke Seat für den internationalen
Wettbewerb zu wappnen, war nach Einschätzung von Volkswagen die finanzielle Konsolidierung des Unternehmens,
eine Straffung der Produktpalette, die Modernisierung
der Fertigungsanlagen und der Aufbau einer europäischen
Vertriebsorganisation erforderlich. Die von Seat bereits unternommenen Anstrengungen auf diesem Gebiet stimmten
optimistisch.
Mit dem Erwerb von zunächst 51 Prozent der Aktienanteile
übernahm die Volkswagen AG am 18. Juni 1986 die industrielle Führung des staatlichen Automobilherstellers mit
rund 23.600 Beschäftigten, die in den Werken Barcelona
und Pamplona, im Forschungs- und Entwicklungszentrum in Martorell oder in der Getriebefertigung in Prat de
Llobregat arbeiteten. Seat wurde als eigenständige Marke
in den Volkswagen Konzern integriert, der Ende 1986 seine
Anteile auf 75 Prozent aufstockte.

Für den spanischen Automobilhersteller öffnete sich damit
ein neues Kapitel in seiner 30-jährigen Geschichte, die unter dem Regime von General Franco als staatliches Industrialisierungs- und Motorisierungsprojekt begonnen hatte. In
beiderlei Hinsicht glich Spanien einem Entwicklungsland,
als am 8. Mai 1950 die „Sociedad Española de Automóviles
de Turismo S.A. (Seat)“ gegründet wurde. Die Institución
Nacional Industria (INI) und ein Bankenkonsortium hielten
93 Prozent der Gesellschaftsanteile; sieben Prozent übernahm der italienische Automobilkonzern Fiat S.p.A., nachdem er mit der INI im Oktober 1948 einen Lizenzvertrag zur
Fertigung von Fiat-Modellen in Spanien geschlossen hatte.
Bis 1984 lieferte Fiat für alle fortan gebauten Fahrzeuge
der Marke Seat die Modellvorlagen, die für den heimischen
Markt mehr oder weniger modifiziert und dem Kundengeschmack angepasst wurden. Den Anfang machte der Seat
1400. Sein Produktionsanlauf am 5. Juni 1953 gab den
stolzen Anlass zur offiziellen Eröffnung der in Barcelona
errichteten Seat Fabrik, in der 1954 rund 1.000 Mitarbei-

236 D i e Ma r k e n

Das „Centro Technico“ in Martorell

SEAT 600 vor der Verschiffung
in Exportmärkte

ter 5.400 Wagen bauten. Nach der schwierigen Startphase
erfüllten sich die mit dem Aufbau einer nationalen Automobilindustrie verknüpften Erwartungen des FrancoRegimes. Seat gab sowohl der wirtschaftlichen Entwicklung des Landes als auch der Breitenmotorisierung wichtige
Impulse. Mit technischer und finanzieller Unterstützung
des Unternehmens und angetrieben durch die spanischen
Fabriken von Renault und Citroën entstand in wenigen
Jahren eine Zulieferindustrie, die Seat bis 1957 unabhängig von ausländischen Herstellern machte. Am 27.
Juni des Jahres rollte schließlich der Seat 600 vom Band,
das erste spanische Volksautomobil mit einer vollwertigen
Karosserie, das den bis dahin äußerst populären, von der
Autonacional, S.A. gebauten Kleinstwagen Biscuter von
den Straßen verdrängte. Mit seinen beiden Nachfolgern
erreicht der Seat 600 bis zur Produktionseinstellung im
Jahr 1973 die Stückzahl von rund 800.000 verkauften
Exemplaren. Mit der Ausfuhr von 150 Fahrzeugen dieses
Typs nach Kolumbien stieg Seat 1965 in das Exportgeschäft
ein, das durch die vertraglichen Vereinbarungen mit Fiat

starken Einschränkungen unterworfen war. Erst der 1967
neu ausgehandelte Lizenzvertrag mit dem italienischen
Hersteller, der im gleichen Jahr den Wachstumskurs von
Seat mit einer Aufstockung seiner Anteile auf 37 Prozent
begleitete, lockerte weitgehend die Exportfesseln. Nach
Kolumbien fasste Seat in Argentinien, Marokko, Griechenland und Finnland Fuß, wo der Seat 600 D zwischen 1970
und 1973 das meist verkaufte Auto war. Obwohl die FrancoRegierung den Inlandsmarkt durch hohe Importsteuern
abzuschotten versuchte, verschärfte sich in den 1970er
Jahren der Wettbewerb durch die US-Automobilkonzerne.
Sowohl Ford als auch Chrysler errichteten in Spanien eigene Montagewerke. Unter diesen Vorzeichen offenbarte die
dirigistische Wirtschaftspolitik letztlich ihre Schwächen,
bevor sie nach dem Tod Francos im November 1975 einem
stärker marktwirtschaftlich orientierten Kurs wich. Auf
Anweisung der spanischen Regierung übernahm Seat 1975
das in Pamplona gelegene AUTHI-Werk des Herstellers
British Leyland, um die aus der beabsichtigten Schließung
resultierenden sozialen Probleme zu vermeiden.

S e a t 237

Die verordnete Kapazitätserweiterung, Produktivitätsdefizite in der Fertigung sowie die erheblichen Investitionen
für die Errichtung des „Centro Technico“ im Industriepark Martorell führten Seat 1977 in die Verlustzone. Die
roten Zahlen und eigene Absatzprobleme mögen Fiat dazu
bewogen haben, den 1979 unterzeichneten Übernahmevertrag platzen zu lassen. Der unerwartete Rückzug des
italienischen Herstellers 1980, dem ein Absatzeinbruch
auf 200.000 Fahrzeuge folgte, katapultierte Seat endgültig
in die Krise. Das 1981 gestartete Restrukturierungsprogramm setzte den Rahmen für die beginnende Automatisierung in den Werken Barcelona und Pamplona sowie für
einen erheblichen Personalabbau. Bis 1984 schrumpfte die
Seat Belegschaft um ein Viertel auf rund 23.600 Beschäftigte. Im gleichen Jahr erschien das erste eigenständige
Modell der Marke: der Seat Leon, für den Giorgio Giugiaro
das Design, Karmann den Prototypen und Porsche den
Motor geliefert hatte. Ergänzt wurde die Produktpalette
durch den Kleinwagen Marbella und die auf Basis des Leon
gefertigte Stufenhecklimousine Malaga.
Unter dem Dach des Volkswagen Konzerns nahm die spanische Marke eine viel versprechende Entwicklung, die den
Erwartungen beider Seiten Rechnung trug. Bis 1990 wuchs
die Seat Produktion um mehr als die Hälfte auf 361.629
Fahrzeuge, während in Pamplona die 1986 durch eine Kapazitätsverlagerung aus Wolfsburg ausgeweitete Polo-Fertigung um ein Drittel auf 143.750 Wagen anstieg. In Spanien
baute Seat seinen Marktanteil von 12 auf 20 Prozent aus und
verhalf auch dem Volkswagen Konzern durch den Vertrieb
des Polo sowie der importierten Volkswagen und Audi Modelle zu einer soliden Wettbewerbsposition. Gleichermaßen

SEAT Ibiza

erfolgreich betätigte sich Seat auf den europäischen Volumenmärkten. Zwischen 1986 und 1990 kletterte der Export
der eigenen Modelle um fast 80 Prozent auf rund 243.000
Fahrzeuge, die hauptsächlich in Italien, Frankreich und
Deutschland verkauft wurden. Spaniens größter Automobilexporteur und PKW-Marktführer unterstützte damit die
Volumenstrategie des Volkswagen Konzerns und dessen
1985 errungene Führungsposition in Europa.
Der Wachstumskurs bei steigender Produktivität führte die
spanische Markentochter schon 1988 in die Gewinnzone.
Zur Verstetigung dieses Erfolgs legte die Wolfsburger Mutter ein umfangreiches Investitionsprogramm auf. In den
kommenden fünf Jahren flossen mehrere Milliarden DM in
die Errichtung einer Montagefabrik am Standort Martorell und in die Modernisierung der übrigen Werke, in den
Ausbau des Forschungs- und Entwicklungszentrums sowie
in die Entwicklung einer neuen Modellpalette. Mit dem im
Mai 1991 präsentierten Toledo, dem ersten Typ einer mit
Produkttechnologie des Volkswagen Konzerns ausgestatteten Fahrzeuggeneration, unternahm Seat den Vorstoß in

238 D i e Ma r k e n

Das Werk in Martorell 2004

die wettbewerbsintensive Mittelklasse. Ihm folgten 1993
der neue Ibiza und die Stufenhecklimousine Cordoba.
Gefertigt wurden beide Modelle im Werk Martorell, eine
schlanke, mit Zulieferbetrieben vernetzte Fabrik, die über
eine Tageskapazität von 1.500 Wagen verfügte und mit einer Durchlaufzeit von weniger als 20 Stunden für ein komplettes Fahrzeug den Produktivitätsmaßstab innerhalb des
konzernweiten Produktionsverbunds neu definierte. Doch
kamen Produkt- und Produktionsfortschritte offenbar zu
spät. Unter der Wucht der sich 1993 zuspitzenden Weltwirtschaftskrise, die zu massiven Absatzverlusten führte, brach
das durch hohe Investitionen für den Fabrikaufbau und
die Modellanläufe belastete Finanzgefüge der spanischen
Konzerntochter zusammen. Mit einem Kapitalschnitt im
April 1994 glich die Volkswagen AG die Verluste aus und
stellte die Weichen für einen finanziellen Neuanfang. Doch
die hohen Finanzierungskosten für die Fabrik Martorell
bei zugleich knapper Eigenkapitalausstattung erforderten
auch in den kommenden Jahren Unterstützungsleistungen
aus Wolfsburg.

In der Rezession waren die schwelenden strukturellen
Kostenprobleme, die den Seat Absatz im verschärften
Preiswettbewerb auf den europäischen Volumenmärkten
limitierten, scharf hervorgetreten. Die Konsolidierungsstrategie griff tief in die Fabrikstrukturen des spanischen
Unternehmens ein. Die Marke Volkswagen übernahm
im Dezember 1993 das mit der Polo-Produktion belegte
Werk Pamplona. Die Produktion des Toledo wurde im
Herbst 1994 von Barcelona nach Martorell verlagert; das
ursprüngliche Seat Werk Zona Franca konzentrierte sich
nach Einstellung der Marbella-Kleinserie Anfang 1999 auf
die Herstellung und Zulieferung von Komponenten für die
Produktion in Martorell und anderen Konzernfabriken. Bis
Ende 1994 schmolz die Seat Belegschaft um ein Drittel auf
15.383 Mitarbeiter ab, während ebenso wie bei Volkswagen
erste arbeitsorganisatorische Reformen griffen. Im Zuge
der Abflachung von Hierarchien reduzierte sich die Anzahl
der Managementpositionen um mehr als die Hälfte; der
neue Tarifvertrag schrieb eine Flexibilisierung der Arbeitszeiten fest. Darüber hinaus trieb Seat im Werk Martorell
die Entwicklung zur modularen Fabrik voran und nutzte
die Rationalisierungspotenziale der Konzernplattformen
zur Erweiterung der Produktpalette. Auf Polo-Basis gebaut,
gingen 1995 in Martorell der Stadtlieferwagen Inca sowie
die zweite Caddy-Generation in Serie. Im gleichen Jahr präsentierte Seat mit dem Alhambra eine Großraumlimousine,
die im Rahmen eines Joint Ventures von Volkswagen und
Ford in Portugal gebaut wurde.

S e a t 239

Qualitätskontrolle beim SEAT Toledo
im Werk Martorell

Kleinwagenstudie SEAT Tribu

1996 betrat Seat wieder die Gewinnzone und steigerte den
Ertrag bis zum Jahr 2001 von 63 Millionen DM auf 233 Millionen Euro. In dieser Phase befand sich das Unternehmen
in einem permanenten Aufwärtstrend. Davon profitierte
auch der Volkswagen Konzern, der 1998 mit einem Marktanteil von 23,4 Prozent zum Marktführer in Spanien aufstieg. Zwischen 1996 und 2000 wuchs der Absatz von knapp
340.000 auf rund 520.000 Fahrzeuge an, wovon zwei Drittel in den Export gingen. Hinzu kamen 90.000 Volkswagen,
Polo und Caddy, die neben den Seat-Modellen Arosa, Ibiza,
Cordoba, Leon, Toledo und Inca im Werk Martorell gefertigt
wurden. In Spanien erzielte Seat im Jahr 2000 mit 174.179
verkauften Fahrzeugen ein gutes Ergebnis und schob sich
mit einem Marktanteil von gut 12 Prozent auf Platz zwei der
Zulassungsstatistik vor. Danach fiel der Absatz und pendelte bis 2004 um 450.000 Fahrzeuge. Die Geschäftsjahre
2005 und 2006 schloss Seat mit einer negativen Bilanz. Den
Kostenproblemen begegnete die Unternehmensleitung mit
kontinuierlichen Verbesserungen der Arbeitsorganisation
und den daraus geschöpften Produktivitätsgewinnen, so

dass Seat 2007 bei nahezu unveränderten Verkaufszahlen
wieder ein positives Ergebnis erzielte. Zu einer Beschleunigung der Prozesse am Standort Martorell trug das im
Januar 2007 in Betrieb genommene Centro de Protitipos de
Desarrollo (GPD) ebenso wie das im Oktober eröffnete
Design Center bei. Dessen funktionale Organisation und
technische Ausstattung bieten den rund 100 Mitarbeitern
beste und effiziente Bedingungen, ihre Kreativität in
praxistaugliche Mobilitätskonzepte zu verwandeln. Als
direktes Verbindungsglied zwischen Entwicklung und
Serienproduktion bündelt das GPD die Funktionen des
Prototypenbaus, des Modellbaus, der Pilothalle und der
Serienanalyse unter einem Dach. Die organisatorische
Neuordnung der Produktentstehung schafft die Voraussetzungen für innovative Ideen und nachhaltige Produktivitätsfortschritte. Damit befindet sich Seat in wirtschaftlicher Hinsicht auf gutem Weg. Und die neue Designlinie,
die 2007 mit der Studie Seat Tribu gezogen wurde, weist der
Marke mit „auto emoción“ die Richtung in eine erfolgreiche
Zukunft.

240 D i e Ma r k e n

Škoda
Die Öffnung des Eisernen Vorhangs leitete 1989 eine
grundlegende gesellschaftliche und ökonomische Transformation ein. Für den Übergang von der Plan- zur Marktwirtschaft schien die Tschechoslowakei mit einer relativ
hoch entwickelten Industrie am Besten gewappnet. Aus
Sicht des Volkswagen Konzerns eröffnete sich dadurch im
Nachbarland nicht nur ein viel versprechender Absatzmarkt. Mit dem tschechischen Automobilhersteller Škoda
bot sich auch ein Kooperationspartner für den Sprung in
die Zukunftsmärkte Osteuropas an. Die Gründe für ein
Engagement beim Staatsunternehmen aus Mladá Boleslav
waren vielfältig und gewichtig. Škoda verfügte über eine
traditionsreiche Marke, die gerade in den ehemaligen
Ostblockstaaten einen großen Bekanntheitsgrad besaß
und hohe Absatzzahlen erreichte. Darüber hinaus lieferte
der tschechische Hersteller bereits Fahrzeuge nach Westeuropa, und Volkswagen erwartete, dass Škoda seine
Position durch Nachbesserungen an der Modellpalette
noch ausbauen konnte. Mit den Werken in Mladá Boleslav, Vrchlabí und Kvasiny verfügte das Unternehmen über
kostengünstige, für die 1987 angelaufene Produktion des
Favorit modernisierte Fertigungsstrukturen, deren Kapazitäten sich problemlos erhöhen ließen. In Kombination
mit der gut ausgebildeten und flexiblen Belegschaft brachte
Škoda nach Einschätzung von Volkswagen alle Voraussetzungen mit, um rasch ein wettbewerbsfähiges Mitglied des
Volkswagen Konzerns zu werden.

Unterzeichnung des Joint Ventures

zwischen Volkswagen und Škoda 1991

Bei der wirtschaftsliberalen Regierung in Prag stieß die
Interessenbekundung des Wolfsburger Unternehmens
auf große Resonanz, hatte sie doch 1990 die Überführung
staatseigener Unternehmen in Privateigentum eingeleitet.
Auch für das industrielle Aushängeschild Tschechiens
und einen der größten Devisenbringer des Landes wurde
ein strategischer Partner gesucht. Selbstbewusst trat die
tschechoslowakische Regierung in den Verhandlungen
mit interessierten Herstellern auf und forderte eine klare
Zusage für das Fortbestehen und die Weiterentwicklung von
Škoda. Dieses Anliegen griff Volkswagen auf, deckte es sich
doch mit den eigenen Plänen für eine zukünftige Positionierung der neuen Marke. Zudem signalisierte Wolfsburg
große Investitionsbereitschaft. Insgesamt neun Milliarden
DM sollten binnen fünf Jahren in die Modernisierung der
Produktionsanlagen und die Ausweitung der Kapazitäten
auf ein Jahresvolumen von 400.000 Fahrzeugen fließen.

Š k o da 241

Von hohem symbolischem Wert war darüber hinaus die
Zusage, Škoda als vierte Marke mit einer eigenen Modellpalette in den Volkswagen Konzern zu integrieren. Gleichberechtigt mit den anderen Marken sollte der tschechische
Automobilbauer dann von Synergieeffekten und Kostenvorteilen des weltweiten Beschaffungs- und Produktionsverbunds profitieren können. Am 9. Dezember 1990 erhielt
Volkswagen aus Prag grünes Licht für den Einstieg bei
Škoda. Das am 28. März 1991 geschlossene Joint Venture
zurrte die vereinbarten Eckpunkte der Partnerschaft fest.
Daraufhin erwarb die Volkswagen AG am 16. April 1991 in
einem ersten Schritt 31 Prozent der Aktien an der „Škoda,
automobilová a.s.“ und übernahm fortan die unternehmerische Kontrolle über die neue Tochter.
Die Tradition des Automobilbaus unter dem Signet mit dem
geflügelten Pfeil reichte ins letzte Jahrhundert zurück.
1895 gründeten der Mechaniker Václav Laurin und der
Buchhändler Václav Klement die Firma „Laurin & Klement“, die zunächst Fahrräder herstellte und 1905 mit der
Fertigung der Voiturette A in die Automobilproduktion einstieg. Durch die Fusion mit dem Mischkonzern Škoda aus
Pilsen entstand 1925 ein neuer, international agierender
Automobilhersteller. Die im Unternehmen gebündelte Kompetenz und Finanzkraft war beachtlich: Die Firma in Mladá
Boleslav brachte ein hohes Maß an Ingenieurs- und Handwerkskunst ein und verfügte bereits über eine langjährige
Erfahrung im Automobilbau. Škoda, ein in die Sparten
Energie-, Transport- und Lebensmittelindustrie gegliedertes Unternehmen, besaß im Gegenzug, was Laurin &
Klement fehlte: Kapital und Niederlassungen in der ganzen
Welt.

Voiturette A von Laurin & Klement

Das Škoda Werk in Mladá Boleslav 1929

242 D i e Ma r k e n

Škoda Popular

Die Ergebnisse des Zusammenschlusses waren ab 1926 im
Werk in Mladá Boleslav greifbar. Neue Produktionsanlagen
entstanden, in denen in Fließbandfertigung eine Modellpalette hergestellt wurde, die vom Kleinwagen Typ 110 bis
zur Nobelkarosse Typ 350 reichte und alle Fahrzeugklassen
abdeckte. Dem wachsenden Erfolg dieser Sparte Rechnung
tragend, lagerte Škoda den Automobilbau 1930 in eine
eigene Tochtergesellschaft aus. Die anschließenden Krisenjahre vermochte das Unternehmen durch die Einführung
vier neuer Modellreihen hinter sich zu lassen. Popular,
Rapid, Favorit und Superb standen gleichermaßen für Innovationen im Fahrzeugbau und in der Produktionstechnik.
Der Popular, mit Stahlrohrrahmen, Transaxle-Bauweise
und Einzelradaufhängung ein technisch fortschrittliches
Fahrzeug, wurde bald zum tschechischen Gegenstück des
Volkswagens, während Rapid und Favorit neue Maßstäbe
in der Mittelklasse setzten. Mit dem extravaganten und leistungsstarken Superb konnte Škoda zudem ein glänzendes

Endmontage in Mladá Boleslav
um 1948

Aushängeschild in der Luxusklasse vorweisen. Die Absatzzahlen belohnten diese mutigen und zugleich wirtschaftlichen Konstruktionen: 1936 erlangte Škoda die Marktführerschaft in der Tschechoslowakei, aber auch der Export
trug in steigendem Maße zum Unternehmenserfolg bei. Der
1939 beginnende Zweite Weltkrieg setzte eine jähe Zäsur
in der Unternehmensentwicklung. Den Reichswerken
Hermann Göring zugeschlagen, rückte die zivile Fahrzeugfertigung in den Hintergrund. Stattdessen wurde Škoda in
die Kriegswirtschaft eingebunden und produzierte bis 1945
Flugzeugteile, Munition sowie LKWs.

Š k o da 243

Škoda 1000 MB

Die Nachkriegsordnung gliederte die Tschechoslowakei
in den sowjetischen Machtbereich ein. Ein konsequenter
Umbau der Wirtschaft mit einer weit reichenden Verstaatlichung von Unternehmen begann, in deren Folge der Škoda
Konzern 1946 aufgelöst und in verschiedene volkseigene
Kombinate überführt wurde. Von der Automobilsparte blieben lediglich die Fabrik in Mladá Boleslav und die Marke
Škoda bestehen. Allerdings eröffnete sich auch unter planwirtschaftlichen Vorzeichen eine Perspektive. Die kommunistische Regierung hatte sich die Breitenmotorisierung
auf die Fahnen geschrieben und war somit am Fortbestehen
des Škoda Werks interessiert. Durch die Ende der 1940er
Jahre erfolgte Eingliederung der Werke Vrchlabí und
Kvasiny wuchsen die Kapazitäten wieder, so dass die neuen
Modellreihen um 1955 in hohen Stückzahlen produziert
werden konnten. Mit dem ebenso formschönen wie verbrauchsarmen Škoda 440 und seinen Derivaten fand
das Unternehmen zurück auf die Erfolgsspur. Die Limousine Octavia und das Felicia Cabriolet wurden Exportschla-

Škoda Felicia

ger. Die daraus erzielten Erträge flossen zurück nach Mladá
Boleslav, wo um 1960 der Aufbau moderner Produktionsanlagen begann. Knapp 460.000 Exemplare des Škoda 1000
MB mit Heckmotor liefen hier von 1964 bis 1969 vom Band,
von denen mehr als die Hälfte im Ausland abgesetzt werden
konnte.
In den anbrechenden 1970er Jahren streute die Planwirtschaft zunehmend Sand ins Getriebe des tschechischen
Vorzeigebetriebes. Die Exportzahlen bröckelten, da aufgrund fehlender finanzieller Mittel eine Modernisierung
der Modellpalette und Werke ausblieb. So basierten selbst
die in den 1980er Jahren vertriebenen Fahrzeuge im Wesentlichen noch auf dem inzwischen veralteten Konzept des
1000 MB. Um dem schleichenden Verfall der Wettbewerbsfähigkeit Einhalt zu gebieten, suchte Škoda nach einem
neuen Ideengeber und fand ihn im italienischen Designer
Nuccio Bertone. Dessen Entwurf war 1987 bis zur Serienreife gediehen und lief unter dem Namen Favorit vom Band.

244 D i e Ma r k e n

Das Werk Mladá Boleslav 1996

Der rasante gesellschaftliche Wandel, den die „Samtene
Revolution“ in der Tschechoslowakei im November 1989
auslöste, führte Škoda 1991 in die Partnerschaft mit dem
Volkswagen Konzern. Die Investitionen und das Know-how
aus Wolfsburg wurden dringend benötigt, um auf den dramatischen Einbruch der osteuropäischen Automobilmärkte
reagieren zu können. Ein Verlust, der vorerst nur durch ein
verstärktes Engagement in West- und Südeuropa zu kompensieren war. Um hier langfristig bestehen zu können,
musste sich die Wettbewerbsfähigkeit deutlich verbessern.
Der mit diesem Ziel einsetzende Transformationsprozess
dauerte bis Mitte der 1990er Jahre an. Durch Rationalisierungsmaßnahmen verdoppelte sich die Produktivität,
ohne einen drastischen Belegschaftsabbau auszulösen. Die
Einbeziehung Škodas in den Lieferverbund des Konzerns
brachte zusätzliche Kostenvorteile und erstmals positive
Jahresergebnisse. Mit dem Aufbau eigener Vertriebsgesellschaften in Deutschland, Polen, der Slowakei und BosnienHerzegowina sowie dem Ausbau des Händlernetzes rückte
Škoda zudem näher an die Kunden.

Škoda Octavia

Ein erstes Zeichen für die geglückte Integration in den
Wolfsburger Konzern setzte der 1994 vorgestellte Felicia.
Das gemeinschaftlich entwickelte Fahrzeug stand den
Volkswagen in Sachen Qualität und Technik in Nichts nach
und fand international Anklang. Wegen der anhaltenden Rezession in Osteuropa erschien die 1990 avisierte
Kapazitätserweiterung auf 400.000 Fahrzeuge pro Jahr
gleichwohl unrealistisch, weshalb Volkswagen das Entwicklungstempo verlangsamte. Der im Dezember 1994
geänderte Rahmenvertrag mit der tschechischen Regierung als dem Hauptanteilseigner von Škoda reduzierte das
Investitionsvolumen auf insgesamt 3,8 Milliarden DM und
die angestrebte Fertigungsmenge auf 340.000 Fahrzeuge
jährlich. Davon unbenommen, erhöhte Volkswagen durch
die Einbringung von 780 Millionen DM seinen Aktienanteil
bis 1995 auf insgesamt 70 Prozent. Am 30. Mai 2000 erwarb
das Wolfsburger Unternehmen von der tschechischen Regierung das restliche Aktienpaket und machte Škoda damit
zu einer hundertprozentigen Tochterunternehmung.

Š k o da 245

Fertigung in Kaluga, Russland

Seit 1996 zahlten sich die in den Vorjahren vorgenommenen Weichenstellungen aus. Der neue Octavia symbolisierte für Škoda nicht nur die gelungene Erweiterung der
Modellpalette, sondern auch den Beginn einer neuen Ära
der Produktionstechnik und -organisation. Die neuen Fertigungsanlagen in Mladá Boleslav setzten zwei wesentliche
Strategien des Volkswagen Konzerns beinahe idealtypisch
um. Mit der gezielten Unterstützung der lokalen Zulieferindustrie war nun rings um Mladá Boleslav die notwendige
industrielle Infrastruktur vorhanden, um zu einer schlanken modularen Produktion überzugehen. Darüber hinaus
garantierte die technische Verankerung des Octavia auf
der konzerneinheitlichen A4-Fahrzeugplattform eine
hohe Qualität und weitere Kostenersparnisse. Ein gutes
Preis-Leistungsniveau, hohe Fahrzeugsicherheit, innovative Technik und gelungenes Design kennzeichneten
gleichermaßen den 1999 angelaufenen Fabia und den 2001
vorgestellten Superb. Diese attraktive Modellpalette und
die Rentabilität der Produktionsstandorte Mladá Boleslav,

Vrchlabí und Kvasiny boten beste Voraussetzungen für
eine erfolgreiche Internationalisierung. Mit der Inbetriebnahme von CKD-Werken in Aurangabad (Indien) 2001,
in Solomonowo (Ukraine) 2003 und in Ust-Kamenogorsk
(Kasachstan) 2005 übernahm Škoda eine Vorreiterrolle
bei der Erschließung wachstumsstarker Zukunftsmärkte
in Asien und Osteuropa. Von diesem frühen Engagement
profitieren inzwischen andere Konzernmarken. In der
Ende 2007 von Volkswagen eröffneten Fabrik in Russland
laufen auch Fahrzeuge mit geflügeltem Pfeil vom Band,
während im indischen Škoda Werk der Passat und der Audi
A6 montiert werden. Weitere Synergieeffekte dürfte der Fertigungsverbund in Indien erzeugen, wenn Volkswagen dort
2009 seine Produktionsstätte in Betrieb nehmen wird, um
neben einem Kleinwagen mit Volkswagen Logo das Škoda
Modell Fabia zu bauen.
Die Präsenz auf den Zukunftsmärkten, vor allem die 2007
erfolgte Einführung der Produktpalette in China, trug
neben der soliden Wettbewerbsposition in Europa dazu
bei, dass die Marke Škoda 2007 mit 630.000 verkauften
Fahrzeugen einen neuen Absatzrekord und mit einem
Gewinn von 712 Millionen Euro das beste Ergebnis in der
Geschichte des Unternehmens erzielte. Egal ob als größter
Automobilhersteller Osteuropas oder als zuverlässiger
Lieferant von Motoren und Getrieben – mehr als anderthalb
Jahrzehnte nach der Übernahme Škodas ist die traditionsreiche, innovative und ertragsstarke Marke aus Tschechien
heute ein unverzichtbarer Teil des Volkswagen Konzerns.

246 D i e Ma r k e n

Volkswagen Financial Services
Unter den Absatz fördernden Instrumenten des Volkswagen Konzerns kam den Finanzdienstleistungen Anfang
der 1990er Jahre zentrale Bedeutung zu. Nach der 1992
erfolgten Zusammenführung von Leasing und Bank in der
„Volkswagen Finanz GmbH“ stand zum 1. Januar 1994
eine weitere strategische Neuordnung an. Alle in Europa
tätigen Finanzdienstleistungsunternehmen des Konzerns
wurden rechtlich ausgegliedert und unter dem Dach der in
„Volkswagen Financial Services AG“ (V WFS) umbenannten Holding zusammengefasst. Dass bis Jahresende zwei
weitere Finanzdienstleistungstöchter hinzukamen, unterstrich die internationale Ausrichtung des entstandenen
Finanzkonzerns. Durch die Trennung der Finanzdienstleistungen vom Unternehmensbereich Automobile konnten
die verschiedenen Geschäftszweige präziser gesteuert und
verschiedene Risiken exakter erfasst werden. Der Knowhow-Transfer sowie die Vereinheitlichung der Angebote
und Marketingstrategien ließen außerdem eine Steigerung
der Ertragskraft erwarten. 1994 war die V WFS mit 2.236
Beschäftigten in sieben europäischen Ländern mit Finanzierungs- und Leasingangeboten vertreten, namentlich in
Deutschland, Frankreich, Spanien, Italien, Tschechien,
in der Slowakischen Republik und in Großbritannien. Von
663.000 Kundenfinanzierungen und 437.000 verleasten
Fahrzeugen entfielen drei Viertel auf Deutschland. Im April
1999 etablierte die V WFS ihre drittes Geschäftsfeld neben
Automobilfinanzierung und Leasing, als sie im April 1999
die Wolfsburger „Volkswagen Versicherungsdienst GmbH“
(V VD) übernahm, die ebenso wie die beiden anderen Unternehmenszweige auf eine lange und erfolgreiche Geschichte
zurückblicken konnte.

Finanzcenter in Braunschweig

Der V VD wurde am 10. Februar 1948 durch notariellen Abschluss eines Gesellschaftervertrages und am 28. Februar
1948 durch Eintrag ins Handelsregister beim Amtsgericht
Fallersleben gegründet. Bis dahin hatte das unter britischem Befehl stehende Volkswagenwerk fast ausschließlich
für die Alliierten produziert. Nach der Währungsreform
wurde der militärische Bedarf an Transportmitteln durch
die rasch expandierende Nachfrage der Privatkunden
ersetzt. In Absprache mit der Volkswagen Organisation
schnürte der V VD, dessen Anteile im Oktober 1949 auf den
Gesellschafter Christian Holler übertragen wurden, ein
preisgünstiges Kfz-Versicherungspaket, das im Laufe der
Jahre angereichert und über kontinuierlich geschulte Mitarbeiter der Volkswagen Händler vertrieben wurde. Der auf
Kundenbindung abgestellte Leistungskatalog und Service
waren Ausschlag gebend dafür, dass der V VD im Sog des

V o l k s w a g e n F i n a n c i a l S e r v i c e s 247

Der VVD in Wolfsburg 1987

Käfer-Booms rasch expandierte. Bereits 1961 fertigte der
V VD die fünfhunderttausendste Police aus, beschäftigte
323 Mitarbeiter und verfügte über einen funktionierenden
Außendienst mit zwölf landesweiten Filialen sowie über
Auslandsniederlassungen in Österreich, Italien und in den
Niederlanden. Zwei weitere Tochterunternehmen wurden
1962 in Großbritannien und Frankreich gegründet. Im
gleichen Jahr erweiterte der V VD seine Produktpalette
um den Europa-Schadendienst, nachdem er mit den
Importeuren die direkte Abrechnung von Kaskoschäden
vereinbart hatte. In Verbindung mit der 1972 eingeführten
Schnellregulierung von Haftpflichtschäden offerierte der
V VD eine in der Versicherungswirtschaft konkurrenzlose
Dienstleistung, die den Kunden in 2.400 Partnerbetrieben
europaweit die schnelle und bargeldlose Regulierung von

Haftpflichtschäden garantierte und dem Unternehmen
zu weiterem Wachstum verhalf. Im Ranking mit über 100
Fahrzeug-Versicherern belegte der V VD 1982 mit einem
Prämienvolumen von rund 400 Millionen DM den neunten
Rang. 1983 überschritt der Bestand an Kfz-Versicherungen
die Marke von 600.000 Verträgen, was den Stellenwert
des V VD für die Vertriebspolitik des Wolfsburger Automobilherstellers unterstrich. So stärkte etwa die 1983 eingeführte, durch den V VD abgesicherte GebrauchtwagenGarantie die Kundenbindung an die Vertragswerkstätten.
Mit günstigen Beiträgen, fast jährlichen Rückvergütungen,
dem europaweiten Schadendienst und dem engmaschigen
Außendienst blieb der V VD für den Volkswagen Konzern ein
wichtiges Verkauf förderndes Instrument, das die V WFS
Ende der 1990er Jahre in die eigene Hand nahm.

248 D i e Ma r k e n

Grossraumbüro der VW Kredit Bank 1973

Im Unterschied zum Versicherungsgeschäft waren Automobilfinanzierungen von Anfang an Unternehmenssache.
Mit Gründung der „Volkswagen-Finanzierungsgesellschaft mbH“ (VFG) am 30. Juni 1949 hielt der Wolfsburger
Automobilhersteller noch unter britischer Regie frühzeitig
ein Absatz förderndes Instrument in den Händen, das
angesichts der Kaufkraftlücke in Deutschland eine wichtige
kompensatorische Funktion erfüllte. Durch die Gewährung
von Kundendarlehen finanzierte die VFG von 1950 bis 1952
durchschnittlich 13 Prozent der Inlandsverkäufe, während
die Einkaufsfinanzierung seitens der Händler zunächst
kaum in Anspruch genommen wurde. Danach nahmen die
Geschäfte im Wettbewerb mit den Banken und Sparkassen
einen bisweilen wechselvollen, aber insgesamt positiven
Verlauf. 1961 schloss die VFG 24.668 Verträge mit Volkswagen Käufern ab, mehr als doppelt so viele wie 1953. Bei den
Händlern zeichnete sich mit 2.152 Verträgen ein parallel zu
den Lagerbeständen wachsender Finanzierungsbedarf ab,
der den Übergang vom durch Nachfrageüberhang gekennzeichneten Verkäufer- zum Käufermarkt widerspiegelte.
Diese Entwicklung verschob den geschäftlichen Schwerpunkt der VFG, die Lagerwagenkredite ab 1963 zunächst
aus den finanziellen Mitteln der Muttergesellschaft vergab.

Mitte 1965 übernahm sie dieses lukrative Geschäft auf
eigene Rechnung und wickelte im laufenden Jahr 345.205
Verträge ab. Dass die in Konjunkturabschwüngen anwachsenden Lagerbestände den Ertrag steigerten, entkoppelte
den Unternehmenserfolg tendenziell von der Absatzentwicklung des Volkswagenwerks. So erzielte die VFG in der
Rezession 1967 eines ihrer bis dahin besten Ergebnisse,
das neben einem Gewinn von rund 462.000 DM auch
eine Aufstockung des Eigenkapitals um 600.000 DM
ermöglichte.
Kontinuierliches Wachstum in der Folgezeit trieb den Umsatz aus der Einkaufsfinanzierung 1972 über die Marke von
drei Milliarden DM; hinzu kamen 224 Millionen DM, die
mit der Kreditvergabe an über 47.000 Volkswagen Kunden
erwirtschaftet wurden. Aufgrund des erreichten Finanzierungsvolumens erfolgte zum 1. Januar 1973 die Umwandlung in eine Bank unter der Bezeichnung „V W Kredit Bank
GmbH“.
Die Rezession und Unternehmenskrise 1974/75 überstand
der Finanzdienstleister ohne finanzielle Einbußen. Allerdings zollte er dem gestiegenen Kostendruck durch eine
organisatorische Zusammenlegung der Bankgeschäfte
in Wolfsburg Tribut. Im Juni 1975 wurde die Ingolstädter
Tochter „Audi NSU Kredit Bank GmbH“ auf die Muttergesellschaft fusioniert, die nun auch die Kunden und Händler
von Audi betreute. Dieser Kompetenzzuwachs schlug sich
nach Bildung einer gemeinsamen Volkswagen und Audi
Vertriebsorganisation in der 1978 erfolgten Umbenennung
in „V.A.G Kredit Bank GmbH“ nieder, deren Geschäftssitz
1982 nach Braunschweig verlegt wurde.

V o l k s w a g e n F i n a n c i a l S e r v i c e s 249

Mit wettbewerbsfähigen Kreditangeboten, effizientem Kostenmanagement und steigenden Gewinnen begleitete der
Finanzdienstleister die Volumenstrategie des Volkswagen
Konzerns in den 1980er Jahren. In dieser Zeit verdoppelte
sich die Belegschaft nahezu – 1980 waren 202 Mitarbeitern beschäftigt, 1989 waren es 400. Zugleich wuchs die
Bilanzsumme auf knapp 4,6 Milliarden DM an und die Kundenfinanzierungen wurden wieder zum dominierenden
Geschäftsfeld. Nach dem Erhalt der Vollbankkonzession
1990 erfolgte mit dem Einstieg in das Einlagegeschäft und
der Einführung eines aus Master- und VISACard geschnürten Kreditkartenpakets die Umbenennung in „V.A.G Bank
GmbH“. Der Start des Direktbankgeschäfts führte zu einem
immensen Wachstumsschub für das kommende Jahrzehnt
und ging mit einer organisatorischen Neustrukturierung
des Finanzdienstleistungsbereichs einher. Als Filialen der
V.A.G Bank GmbH entstanden 1990 die Volkswagen und
die Audi Bank, 1991 die Seat und die Škoda Bank, bevor
zum Jahresbeginn 1992 unter dem Dach der im März 1991
gegründeten Volkswagen Finanz GmbH die Finanzdienstleistungs- und die Leasing-Gesellschaft zusammengeführt
wurden.

Die V.A.G Kredit Bank in Braunschweig 1989

Volkswagen hatte als einer der ersten deutschen Automobilhersteller den systematischen Aufbau des Leasing-Geschäfts in Angriff genommen. Im Oktober 1966 wurde die
„Volkswagen Leasing GmbH“ (VLG) mit Sitz in Wolfsburg
gegründet, um das Absatz fördernde Potenzial dieser
aufstrebenden Mobilitätsdienstleistung zu erschließen,
deren Anteil am Neuwagenverkauf in den USA bereits zehn
Prozent erreichte. Die von der Verkaufsorganisation durchgeführte Kundenakquisition koordinierte und unterstützte
das Tochterunternehmen durch eine fortlaufende Schulung
der Händler, die Entwicklung wettbewerbsgerechter Leasingprodukte und zentral gesteuerte Marketing- und PRMaßnahmen. Daneben betätigte sich die VLG seit 1968 im
Investitionsgüter-Leasing, indem sie Diagnoseanlagen und
Zusatzeinrichtungen an die Vertriebspartner vermietete.
Bei den Fahrzeugen richteten sich die Angebote zunächst
ausschließlich an die gewerbliche Wirtschaft und selbstständige Berufsgruppen. Zur Verstärkung der Kundenbindung und Verlängerung der Wertschöpfungskette führte
die VLG schon 1969 Komplettlösungen ein, die Verschleißreparaturen sowie Diagnose und Wartung umfassten.

250 D i e Ma r k e n

Dass für diesen Service bundesweit 4.000 Betriebe von
Volkswagen, Audi und NSU zur Verfügung standen,
verschaffte der VLG einen Wettbewerbsvorteil gegenüber
anderen Anbietern. Darüber hinaus beflügelte der Kostenanstieg in Deutschland und die damit verbundenen Liquiditätseinbußen der Unternehmen die Nachfrage. Zwischen
1969 und 1975 kletterte der Bestand an vermieteten Fahrzeugen von 4.151 auf knapp 29.000 Einheiten, der Gewinn
von rund 500.000 auf über 20 Millionen DM. Nur 327 der
rund 10.000 Leasingnehmer zählten zu den Großkunden
mit jeweils mehr als zehn Fahrzeugen im Einsatz, während
der Anteil der Kleinabnehmer an den Auslieferungen inzwischen auf rund 65 Prozent gewachsen war. Der dadurch
bewirkte Anstieg der administrativen Kosten konnte durch
organisatorische Rationalisierungsmaßnahmen, insbesondere durch die 1973 abgeschlossene Umstellung auf
ein EDV-gestütztes Kontroll- und Abrechnungssystem,
aufgefangen werden.

Die effiziente und schnelle Verwaltung zahlte sich aus, als
die VLG das Leasing-Geschäft im Mai 1977 für private Kunden öffnete. Nach einer gezielten Werbekampagne stellten
sie 1980 immerhin rund 13 Prozent der Abnehmer. Der
ausgebaute Leistungskatalog schloss seit 1975 die Kfz-Steuer und -Versicherungen sowie die Vorfinanzierung der Unfallkosten und die Schadensabwicklung ein. Hinzu kam der
1978 begründete Europa-Service, der für alle Kunden einen
einheitlichen und bargeldlosen Service in 15 europäischen
Ländern gewährleistete. Mit zielgruppenorientierten Angeboten und variablen Konditionen für Großkunden blieb die
1982 nach Braunschweig verlegte V.A.G Leasing GmbH auf
Erfolgskurs. Trotz eines enorm ansteigenden Wettbewerbsdrucks konnte sie die seit 1968 besetzte Führungsposition
auf dem PKW-Leasing-Markt auch in den 1980er Jahren
behaupten. Mit 432 Mitarbeitern und einem Bestand von
349.000 Fahrzeugen ging das Unternehmen zum Jahreswechsel 1992 in die Finanzholding ein, wobei die Zusammenführung mit der Bank günstige Refinanzierungsmöglichkeiten eröffnete.

V o l k s w a g e n F i n a n c i a l S e r v i c e s 251

Fahrzeugfinanzierung im Handel

Mit einem umfangreichen Angebot an Bank-, Leasing- und
Versicherungsleistungen entwickelte sich die V WFS zu
einem internationalen Unternehmen. Der auf die Weltwirtschaftskrise 1993 folgende konjunkturelle Aufschwung
schuf günstige Voraussetzungen für das angestrebte weltweite Wachstum der V WFS, die 1996 Verantwortung für die
Finanzdienstleistungen des Konzerns in der Region AsienPazifik übernahm. Dort entstanden bis 2003 Tochterunternehmen in China, Japan, Thailand, Australien, Taiwan
und Singapur, letzteres mit der Funktion, die Aktivitäten
im asiatisch-pazifischen Raum zu steuern. Die schon 1996
eröffnete Repräsentanz in Peking erhielt 2004 die Lizenz
und nahm daraufhin als erster europäischer Finanzdienstleister in China die Tätigkeit auf. Der zweite Internationali-

sierungspfad führte die V WFS auf die von ihr noch unerschlossenen europäischen Wachstumsmärkte und folgte
dem Prinzip: „Financial Services follows automotive“. In
Polen gründete sie 1996/97 ein Leasingunternehmen und
eine Bank, in der Türkei 1999 eine Finanzierungsgesellschaft mit dem dortigen Importeur und in Moskau 2003 die
„Volkswagen Group Finance OOO“. Darüber hinaus war die
V WFS über Kooperationsverträge mit den Finanzdienstleistern des Volkswagen Konzerns in Nord- und Südamerika
verbunden und leistete strategische Beratung.

252 D i e Ma r k e n

International wurde auch die Volkswagen Bank, die sich
bis 2001 mit Filialen in Belgien, Irland, Spanien und
Italien zu einer europäischen Bank entwickelte. Mit einem
Einlagevolumen von 4,5 Milliarden Mark stieg sie zur
zweitgrößten Direktbank Deutschlands auf und vollzog mit
Einführung des Online-Girokontos den letzten Schritt zu
einer Hausbank mit breit gefächertem Produktprogramm.
Für Privatkunden etablierte sich der AutoCredit als gute
Alternative zum ClassicCredit. Diese innovative Form der
Autofinanzierung, die niedrige Raten mit der Option verknüpfte, nach Ende der Vertragslaufzeit zwischen Kauf, Anschlussfinanzierung und Rückgabe zu einem garantierten
Preis zu wählen, entwickelte sich zu einem Bestseller. Der
Vertragsbestand dieses innovativen Produktes stieg bis
Ende 2001 auf 351.000 Stück an, was rund ein Drittel aller
Kundenfinanzierungen ausmachte.
Im Bereich der Händlerfinanzierung reagierte die V WFS
auf die absehbare Aufhebung der Markenbindung im
Handel und traf die notwendigen Vorbereitungen, außerhalb des Volkswagen Konzerns neue Kundenpotenziale zu
erschließen. Als Zweigniederlassung der Volkswagen Bank
gegründet, offerierte die Europcar Bank ab 2003 zunächst
Finanzdienstleistungen für den Handel mit Reisemobilen
und weitete in einem zweiten Schritt ihre Angebote auf
Mehrmarken- und freie Gebrauchtwagenhändler aus. Der
Einstieg in das herstellerunabhängige Geschäft, dem auch
einige internationale Töchter folgten, trug seinen Teil dazu
bei, dass 2003 der Vertragsbestand in der Kundenfinanzierung auf 1,312 Millionen anstieg. Damit hatte sich das
Vertragsvolumen gegenüber 1991 mehr als verdreifacht.

Das Geschäft der Volkswagen Leasing wuchs zwischen 1993
und 2003 beständig. Das Vertragsvolumen erhöhte sich von
404.000 auf 534.000 Einheiten. Zwei Drittel der LeasingVerträge wurden in Deutschland, die übrigen in Europa
und in Japan geschlossen. Der nationale und internationale
Erfolg beruhte wie bei den Finanzdienstleistungen auf
Beratungskompetenz, Abwicklungsschnelligkeit und einer
differenzierten, auf die Bedürfnisse der verschiedenen
Kundengruppen zugeschnittenen Produktpalette mit einheitlicher Basis, die den jeweiligen nationalen Besonderheiten angepasst wurde. Weil sich das Absatzvolumen seit
Mitte der 1990er Jahre von den Privat- auf die Großkunden
zu verschieben begann, bildete das wettbewerbsintensive
Flottenmanagement einen Schwerpunkt. In diesem Markt
trat Volkswagen Leasing mit einer Full-Service-Dienstleistung an, die von der Bereitstellung der Fahrzeuge über den
kompletten Versicherungsschutz, die Schadensabwicklung
und Wartung bis zur detaillierten Betriebskostenabrechnung reichte.
Neben dem Wandel zum internationalen Konzern ist die
strategische Neuausrichtung als Mobilitätsdienstleister kennzeichnend für die letzten Jahre. Dem Trend zu
internationalen Fuhrparkkonzepten folgend, wurden im
Leasinggeschäft nicht mehr nur Fahrzeuge des Volkswagen
Konzerns vermietet. Den entscheidenden Schritt vollzog
die V WFS mit der 2004 erworbenen Mehrheitsbeteiligung
an der „LeasePlan Corporation N.V.“ Der europäische
Marktführer brachte die für ein profitables Flottenmanagement notwendigen Skaleneffekte und die Präsenz auf den
internationalen Märkten in die V WFS ein, die damit ihre
Marktposition als globaler Mobilitätskonzern ausbauen
und das Leistungsspektrum erweitern konnte.

V o l k s w a g e n F i n a n c i a l S e r v i c e s 253

Finanzdienstleistungen aus einer Hand 2006

Der Wandel vom Finanz- zum Mobilitätsdienstleister
beschleunigte sich mit der Übernahme der Volkswagen
Versicherungsdienst GmbH zum 1. April 1999. Neben Bank
und Leasing hatte die V WFS damit ein drittes Geschäftsfeld
etabliert, das ihre Dienstleistungspalette gut ergänzte. Als
einer der zehn größten Anbieter für Autoversicherungen in
Deutschland hielt der V VD fast eine Million Policen und verfügte über ein 50 Jahre lang gewachsenes Know-how. Dabei
kann der V VD auf eine langjährige enge Zusammenarbeit
mit der Allianz-Versicherung aufbauen. Im Rahmen dieser
erfolgreichen Kooperation werden die über den V VD abgeschlossenen Policen an die Allianz weitervermittelt. Unter
dem Dach der V WFS nahm das Versicherungsgeschäft eine
fulminante Entwicklung. Bis 2006 konnte der Vertragsbestand auf über 1,8 Millionen Stück beinahe verdoppelt
werden. Allein in diesem Jahr verzeichnete der V VD über
200.000 Neuzugänge. Unter dem Dach der V WFS verbinden
die ab 2006 angebotenen All-Inclusive-Pakete günstige
Finanzierungen mit umfangreichen Versicherungs-,
Garantie- und Wartungsleistungen. Mit den Vertriebsexperten verschiedener Konzernmarken entwickelt und auf
den jeweiligen Kundenkreis zugeschnitten, bahnen diese
Produkte den Weg in die Zukunft der Mobilitätsdienstleistungen.
Seit 2006 für die Koordination der weltweiten Finanzdienstleistungen des Volkswagen Konzerns zuständig,
richtete die V WFS ihre Unternehmensstruktur auf die
gewachsenen Aufgaben aus. Die Verantwortung für das
operative Geschäft in Deutschland ging 2006 von der
Holding auf die dortigen Tochtergesellschaften über; auf
Vorstandsebene wurden die Steuerungsfunktionen der nun
in fünf Regionen gegliederten Organisation zugeordnet.

Über Beteiligungen oder Dienstleistungsverträge war die
V WFS 2007 mit Gesellschaften in 35 Ländern verbunden.
3.856 Mitarbeiter im Inland und weitere 2.283 Beschäftigte im Ausland erzielten eine Bilanzsumme von knapp
52,3 Milliarden € und leisteten mit einem Gewinn von 809
Millionen € vor Steuern einen substanziellen Beitrag zum
Konzernergebnis. Durch internationale Expansion und
Produktdiversifizierung hat sich die V WFS seit ihrer Gründung zum führenden europäischen Mobilitätsdienstleister
gewandelt. Seine Bedeutung für den Mehrmarken-Konzern
reicht weit über die Absatzförderung und Kundenbindung
hinaus. Vielmehr sind die globalen Mobilitätsdienstleistungen heute ein strategischer Bestandteil in der Wertschöpfungskette des Volkswagen Konzerns, der wohl auch künftig
mit der Wachstumsdynamik seiner ertragsstarken Tochter
Volkswagen Financial Services rechnen kann.

254 D i e Ma r k e n

Volkswagen Nutzfahrzeuge
Die Marke Volkswagen Nutzfahrzeuge (V WN) kam nicht
von außen hinzu, sondern wuchs innerhalb des Konzerns
heran. Ihre offizielle Einführung erfolgte im Juli 1995, um
unter dem Markendach V WN alle Kompetenzen und Ressourcen in diesem Unternehmensbereich zu bündeln. Als
künftige Steuerungsinstanz des internationalen Nutzfahrzeuggeschäfts trat die in gesellschaftsrechtlicher Hinsicht
uneigenständige Marke organisatorisch und wirtschaftlich
neben die Marke Volkswagen. Damit trug der Wolfsburger
Automobilkonzern der wachsenden Bedeutung dieser
Unternehmenssparte Rechnung, die 1995 im Stammwerk
Hannover sowie an den internationalen Standorten in
Polen, Spanien, Brasilien, Mexiko und Südafrika einen Umsatz von rund 10 Milliarden DM erwirtschaftete. Dass aus
dem Leicht- ein Schwergewicht geworden war, spiegelte vor
allem die Produktpalette mit Caddy und Pick-Up, Transporter und Caravelle sowie LT und schweren Lastwagen wider.
1996 kam als weitere Differenzierung der T4-Baureihe
der Multivan hinzu, mit dem V WN die schon in der ersten
Transporter-Generation angelegte Produktlinie zeitgemäß
fortführte.
Die Geschichte der Marke V WN beginnt mit einer Anekdote.
Danach brachte der niederländische Generalimporteuer
von Volkswagen, Ben Pon, den Transporter ins Rollen, als
er 1947 nach einem Besuch im Volkswagenwerk die Skizze
eines neuen Autotyps mit Heckmotor und kastenförmigem
Aufbau anfertigte. Ob diese Skizze den Weg ins Konstruktionsbüro fand und die Entwicklung des Typ 2 in Gang setzte,
ist ungewiss. Jedenfalls ging in Wolfsburg am 8. März 1950
ein Modell in Serie, mit dem Volkswagen eine neue Fahrzeugklasse begründete und die bis heute unentbehrliche
Basis für den Erfolg der Nutzfahrzeugsparte schuf.

Der multifunktionale Transporter kam zur rechten Zeit,
um den Mobilitätshunger der deutschen Gesellschaft im
Wiederaufbau und Wirtschaftswunder zu stillen. Vor allem
die gewerbliche Nachfrage in Deutschland und Europa
trieb zwischen 1950 und 1960 den Absatz an, der von rund
8.000 auf 151.000 Wagen explodierte. 1954 überholten die
Exportzahlen die Inlandsverkäufe, von 1958 an waren sie
in etwa doppelt so hoch. Der steigenden Auslandsnachfrage
kam die Wolfsburger Produktion bei Weitem nicht nach,
zumal auch der Käfer-Boom nach zusätzlichen Kapazitäten
verlangte. Der Transporter-Bau wurde deshalb ins neu
errichtete Werk Hannover-Stöcken verlagert, wo im März
1956 die Fertigung anlief. Einen weiteren Produktionsstart
legte der Allrounder im September 1957 bei der Volkswagen
do Brasil hin, die mit dem Transporter den Industrialisierungsprozess in Brasilien begleitete.

Lastesel des Wirtschaftswunders:
der Transporter

V o l kswa g e n N u t z fah r z e u g e 255

Hippie-Mobil Transporter

Sein zweites Gesicht als Familien- und Freizeitmobil zeigte
der Typ 2 schon 1951, als Volkswagen den Samba-Bus und
eine Campingbox einführte. Diese Produktgruppe wurde
in den 1960er Jahren vor allem in den USA zum Exportschlager, wo der Station Wagon eine neue Linie vorgab und
als Gefährt der Flower-Power-Generation seine bis heute
höchste Absatzzahl erreichte. 1970 verkaufte Volkswagen
287.000 Transporter, ein knappes Viertel davon in den USA;
die Belegschaft im Werk Hannover zählte zum Jahresende
27.744 Mitarbeiter.
Mitte der 1970er Jahre begann die Diversifizierung der
Nutzfahrzeugpalette. Mit der Einführung des LT (Lastentransporter) stieg die Marke Volkswagen in die Klasse der
leichten LKWs ein und verstärkte ihr Know-how durch eine
Entwicklungskooperation mit M.A.N., die 1979 zum Produktionsanlauf einer weiteren leichten LKW-Baureihe in
Hannover führte. Im Segment der schweren Nutzfahrzeuge

Leichter LKW aus dem Hause Volkswagen: der LT

fasste der Volkswagen Konzern 1981 in Brasilien Fuß, nachdem er das von Chrysler übernommene und später mit der
Volkswagen do Brasil verschmolzene Tochterunternehmen
zu einem Nutzfahrzeughersteller umstrukturiert hatte. Der
Produktionsanlauf des 11- und 13-Tonnen LKWs im März
1981 markierte zugleich den ersten Schritt zur Internationalisierung der Nutzfahrzeug-Fertigung. Der zweite folgte
mit dem auf Golf-Basis gebauten Pick-Up. Ab 1980 von der
Volkswagen of America gefertigt, ging das Modell 1982
unter dem Namen Caddy beim jugoslawischen Beteiligungsunternehmen TAS in Serie.
Die Erweiterung der Nutzfahrzeugpalette kompensierte
die 1972 einsetzenden Exportverluste in den USA. Vom
Transporter der dritten Generation wurden dort in den
1980er Jahren lediglich 121.000 Exemplare verkauft; der
Gesamtabsatz pendelte von 1983 bis 1989 um die Marke
von 150.000 Transportern. Dass der Markterfolg des

256 D i e Ma r k e n

Das Werk Hannover 1972

Pioniermodells nachließ, war vorrangig auf den verschärften Wettbewerb und eine zunehmende Differenzierung
in diesem Marktsegment zurückzuführen. Volkswagen
reagierte auf diese Entwicklung mit dem 1983 eingeführten Caravelle, ein komfortabler Personenwagen, der die
eigenständige Familien- und Freizeitvariante der Transporter-Baureihe begründete. Darüber hinaus erweiterte
Volkswagen 1987 sein Nutzfahrzeugprogramm um die in
Kooperation mit Toyota gebauten Pick-Up-Modelle Taro
und Hilux, die ab 1987 im Werk Hannover vom Band liefen.
Eine weitgehende Automatisierung der Fertigung begleitete
dort 1990 den Wechsel zum T4, dem ersten Transporter mit
Frontmotor und Vorderradantrieb.
Der Neue belebte zunächst das Geschäft in Europa, bevor
die weltweite Rezession 1993 Absatz und Produktion
schrumpfen ließen. Im Folgejahr lieferte Volkswagen
86.442 Nutzfahrzeuge auf dem Binnenmarkt, 61.165
Exemplare im europäischen Ausland und weltweit 276.129
Einheiten aus. Etwa die Hälfte davon wurde in Hannover,
der Rest an ausländischen Volkswagen Standorten gebaut.

Gemeinschaftsprodukt mit Toyota: der Taro

Nach der Markenbildung bündelte der Volkswagen Konzern
die Zuständigkeit für sein internationales Nutzfahrzeuggeschäft in Hannover. Im September 1997 wurde V WN die
Ergebnis- und Produktverantwortung für die „Volkswagen
Pozna ńń Sp.z.o.o.“ übertragen, eine hundertprozentige
Konzerntochter, die aus dem 1993 gegründeten Joint
Venture mit einem polnischen Hersteller von Landwirtschaftsfahrzeugen hervorgegangen war. Das aufstrebende
Unternehmen montierte den Transporter aus den vom
Werk Hannover gelieferten CKD-Teilesätzen und hatte seit
Fertigungsbeginn seinen Ausstoß kontinuierlich gesteigert. Den zweiten Internationalisierungsschritt vollzog die
Marke V WN zum 1. Januar 2000, als sie die industrielle
Steuerung der brasilianischen Nutzfahrzeugsparte am
Standort Resende übernahm. Dort hatte die V W do Brasil
zusammen mit sieben Partnern der Zulieferindustrie eine
neue, auf dem Konzept der modularen Fabrik basierende
Fertigungsstätte errichtet, in der verschiedene Lastwagen
in der Klasse von 7 bis 42 Tonnen sowie zwei Busreihen gefertigt wurden. Das 160 Kilometer östlich von Rio de Janeiro
gelegene und im November 1996 offizielle eröffnete Werk

V o l kswa g e n N u t z fah r z e u g e 257

LKW-Fertigung im Werk Resende

Resende etablierte im weltweiten Produktionsverbund des
Volkswagen Konzerns ein in dieser Form wohl einzigartiges
Kooperationsmodell mit den Lieferanten, das weit über eine
Just-in-time-Produktion hinausging. Sowohl die Modulfertigung vor Ort als auch die Fahrzeugmontage wurde den
Schlüssellieferanten übertragen, die sich mit der V W do
Brasil zu einem Modul-Konsortium zusammengeschlossen
hatten. Nur 200 der rund 1.200 Beschäftigten waren Volkswagen Mitarbeiter. Die Fabrik produzierte hauptsächlich
für den heimischen Markt, darüber hinaus für den Export
in die südamerikanischen Nachbarländer, vor allem nach
Argentinien, Chile und Bolivien.
Für die Marke V WN, deren Bedeutung innerhalb des Volkswagen Konzerns durch einen zum 1. Juli 2000 eingesetzten
Markenvorstand unterstrichen wurde, bildete Südamerika einen Wachstumsschwerpunkt. Mit der in Resende
gebauten LKW-Produktreihe „Series 2000“, die 15 Modelle
unterschiedlicher Gewichtsklassen umfasste, steigerte sie
im Jahr 2000 die Auslieferungen in Brasilien um 44 Prozent auf 16.410 Lastwagen und Busse. Auch im Segment der

Erfolgreich in Südamerika: LKWs der „Series 2000“

leichten Nutzfahrzeuge legte V WN auf dem brasilianischen
Markt zu und erzielte einen Marktanteil von 20 Prozent.
Insgesamt wuchsen die Verkaufszahlen der Marke um
sechs Prozent auf fast 329.000 Fahrzeuge, der bilanzierte
Gewinn vor Steuern auf 514 Millionen DM an. Der ab 2001
als „Truck and Bus South America Operations“ geführte
Geschäftszweig von V WN war auch in den folgenden Jahren
durch ein dynamisches Wachstum gekennzeichnet. 2003
errang V WN im Segment der schweren LKWs die Marktführerschaft in Brasilien; in diesem Jahr setzte das Werk
Resende 23.000 Lastwagen und 6.000 Busse in erster Linie
auf den südamerikanischen Märkten ab. Diese Spitzenstellung untermauerte V WN 2006 mit der Einführung der
LKW-Baureihe Constellation, die erstmals auch in Südafrika produziert und vertrieben wird.
Nach der mit Konsolidierungsmaßnahmen einhergehenden Phase der Internationalisierung stellte die Marke
V WN die Standorte Hannover und Pozna ńńauf die Produktion der kommenden Nutzfahrzeuggenerationen um. Für
eine Jahreskapazität von 80.000 Karosserien ausgelegt,

258 D i e Ma r k e n

Grossraumsaugerpresse im Werk Hannover

nahm die Volkswagen Pozna ń im Mai 2001 eine Lackiererei in Betrieb. Damit begann der Ausbau der polnischen
Volkswagen Tochter vom Montagewerk zum Produktionsstandort. Nach Errichtung eines Karosseriebaus lief dort im
November 2003 exklusiv die Fertigung der dritten CaddyGeneration an. Zuvor hatte V WN im Werk Hannover den
Modellwechsel zum T5 vollzogen, der ab März 2003 in den
nun stärker voneinander differenzierten Baureihen Transporter und Multivan/Caravelle vom Band lief. Die sichtbare
Eigenständigkeit der Produkte entsprach der in gewerbliche und Privatkunden gesplitteten Nachfragestruktur und
gab die Möglichkeit, die Vermarktungsstrategien noch stärker auf die unterschiedlichen Ansprüche der beiden Kundensegmente auszurichten. Flexibilität mit individuellen,
maßgeschneiderten Lösungen blieb der Schlüssel zum
Erfolg für die Großraumlimousine als auch für den Transporter, der als klassischer Kastenwagen, Kombi, Pritsche,
Doppelkabine oder Fahrgestell in acht Karosserieformen
mit drei Dachhöhen und 375 Ausstattungsvarianten gebaut
wurde. Die Qualität der großflächigen Teile hatte V WN mit
den 2001 in Betrieb genommenen Großraumsaugerpressen
optimiert, die zugleich das Produktivitätsniveau anhoben.
Der T5 sicherte Volkswagen 2003 in Europa und Deutschland die Marktführerschaft im Transporter-Segment.
Gleichwohl bilanzierte die Marke V WN ein Minus, nachdem sie schon in den Jahren 2001/2002 nur dank der
Gewinne des Standorts Resende ein positives Ergebnis
ausweisen konnte. Die finanziellen Verluste waren auf
Absatzeinbußen, vor allem aber auf die für den Produktionsanlauf der neuen Modelle erforderlichen Investitionen
zurückzuführen, die allein 2002 rund eine Milliarde Euro
betrugen, dafür aber letztlich die entscheidenden und bis
heute wirksamen Wachstumsimpulse gaben.

Vor allem der nun auf Golf-Plattform am Standort Pozna ń
gebaute Caddy belebte das Geschäft. In der Kombiversion
mit bis zu sieben Sitzplätzen lieferbar, wurde der 2004
eingeführte Stadtlieferwagen mit über 100.000 weltweit
verkauften Fahrzeugen zum Bestseller seiner Klasse in
Deutschland. Insgesamt verzeichnete V WN ein Absatzplus
von 44 Prozent. Im gleichen Jahr ging das polnische Werk
von der Montage der aus Hannover gelieferten Teilesätze
zur Fertigung des Transporters über, so dass im Stammwerk die Produktionszahlen des T5 trotz gestiegenem
Absatz um über 20 Prozent zurückgingen. Doch konnte
diese Kapazitätslücke durch die wachsende Nachfrage
2005 geschlossen werden, während das Werk Resende mit
über 38.000 Fahrzeugen einen neuen Produktionsrekord
erzielte.

V o l kswa g e n N u t z fah r z e u g e 259

Endmontage des Caddy in Pozna Ń

2007 erreichten die Auslieferungen der Marke V WN ihren
vorläufigen Höhepunkt. Von den rund 489.000 verkauften
Fahrzeugen entfielen 191.000 Einheiten auf die T5-Baureihe, 147.200 Exemplare auf den Caddy und rund 46.200
Einheiten auf den 2006 eingeführten LT-Nachfolger Crafter, der in Kooperation mit dem Hersteller Daimler AG in
dessen Werken in Stuttgart und Ludwigsfelde gebaut wird.
Die südamerikanische Markentochter Trucks & Busses, die
im Oktober 2004 eine weitere modulare Fabrik in Puebla
(Mexiko) und im August 2006 ein LKW-Werk in Uitenhage
(Südafrika) eröffnet hatte, steigerte die Verkaufszahlen um
ein Viertel auf 46.500 Einheiten. Damit trugen die rund
3.000 Beschäftigten ihren Teil zum Rekordgewinn der Marke bei, der sich gegenüber dem Vorjahr auf 305 Millionen
Euro mehr als verdoppelte.

Mobilisiert den Nahverkehr in

Südamerika und Südafrika: der Volksbus

Seit mehr als 50 Jahren erfolgreich im Nutzfahrzeuggeschäft tätig, gehört die Marke V WN mit insgesamt 19.700
Beschäftigten heute zu den renommiertesten internationalen Anbietern. Ihren Pionierstatus im Transportersegment
hat sie über weite Strecken als Marktführer in Deutschland
und anderen Ländern Europas fortgeschrieben. Im europäischen Wirtschaftraum setzte sich V WN 2007 mit einem
Marktanteil von fast 15 Prozent bei den leichten Nutzfahrzeugen erstmals an die Spitze der Zulassungsstatistik. Die
ausdifferenzierte Produktpalette für Gewerbe und Freizeit
umfasste sechs Modellreihen, die mit hunderten von Varianten auf die individuellen Kundenwünsche zugeschnitten
werden können. Hinzu kamen fünf Baureihen der Sparte
Trucks and Busses. Multifunktional und flexibel nutzbar,
qualitativ hochwertig und wertbeständig, umweltfreundlich und zuverlässig, verkörpern diese Fahrzeuge die
historisch gewachsenen Markenwerte, mit denen sich die
Marke V WN zukunftsfähig auf dem internationalen Nutzfahrzeugmarkt etabliert hat.

260 A n h a n g

Bildnachweis

H i s t o r i s c h e No tat e
lieferbare Hefte

Bundesbildstelle Berlin

Heft 2

Heft 6

Heft 10

Das Werk der Briten.

Zwei Jahre Volkswagenwerk.

Werkschau 1.

9 oben rechts,
51 oben links,
77 oben rechts

Markus Lupa,

Volkswagenwerk und

Besatzungsmacht 1945 – 1949,

Henk ‘t Hoen,

Als niederländischer Student
im Arbeitseinsatz im

Manfred Grieger, Dirk Schlinkert,
Fotografien aus dem

Volkswagenwerk 1948 – 1974,

Wolfsburg 2005

Volkswagenwerk

von Mai 1943 bis Mai 1945,

ISBN 978-3-935112-20-8

Heft 4

ISBN 978-3-935112-03-1

Heft 11

101 oben links

STO à KdF 1943 – 1945.

Heft 7

Vier Juden berichten über ihre Zeit

© VOLKSWAGEN AG

Wolfsburg 2000

Wolfsburg 2008

Hessisches
Wirtschaftsarchiv

ISBN 978-3-935112-00-0

113 oben rechts
Klaus Karich, Salzgitter

Jean Baudet,

Wolfsburg 2002

Die Erinnerungen des Jean Baudet, Volkswagen Chronik,

Alle anderen Bildvorlagen

ISBN 978-3-935112-02-4

ISBN 978-3-935112-10-9

Heft 5

Heft 8

Manfred Grieger,

Ivan Hirst.

Malte Schumacher,
Wasser, Boden, Luft.

Beiträge zur Umweltgeschichte

des Volkswagenwerks Wolfsburg,

Wolfsburg 2002

ISBN 978-3-935112-09-3

Wolfsburg 2004

Überleben in Angst.

im Volkswagenwerk in den Jahren

1943 bis 1945,

Wolfsburg 2005

ISBN 978-3-935112-21-5

Ralf Richter,

Heft 12

Britischer Offizier und

Eine Liebe in zwei Diktaturen,

Olga und Piet.

Manager des Volkswagenaufbaus, Wolfsburg 2006

Wolfsburg 2003

ISBN 978-3-935112-12-3
Heft 9

Abfahrt ins Ungewisse.

Drei Polen berichten über ihre

Zeit als Zwangsarbeiter im
Volkswagenwerk vom

Herbst 1942 bis Sommer 1945,

Wolfsburg 2004

ISBN 978-3-935112-17-8

ISBN 978-3-935112-23-9

© Volkswagen Aktiengesellschaft
Historische Kommunikation
Brieffach 1974
D-38436 Wolfsburg
www.volkswagen.de
E-Mail: history@volkswagen.de

Gedruckt auf FSCzertifiziertem Papier

