

Das Druckprinzip Tiefdruck - alte und neue Technik


άberblick:

nach Dipl.-Ing. Otto M. Lilien, Druckhistoriker (1907-1991) und Ergδnzung

1430
Erste nachgewiesene Kupferstiche  im  oberdeutschen  Raum.  Der  Kupferstich
gehφrt vom Prinzip her zur Familie der Tiefdruckverfahren, da das  druckende
Bild mit einem Stichel spanabhebend in eine  Kupferplatte  "gegraben"  wird.
Die dadurch entstehen-den vertieften Linien nehmen die Farbe auf  und  geben
sie unter dem Druck einer Kupferdruckpresse an das Papier ab.

1515
Im Verlauf der folgenden Jahre entstehen Varianten zum  reinen  Kupferstich:
die  Radierung  (Δtzen  der  Platte  nach  Gravur   des   Bildes   in   eine
sδurebestδndige   Beschichtung)   und   die   Schabtechnik   (Glδtten    von
vorgravierten Stellen auf der Kupferplatte).

1719
Erstes englisches Patent des Frankfurter Kupferstechers Jakob  Christoph  Le
Blon, Urenkel von Matthaeus Merian, zur  Herstellung  von  Mehrfarbendrucken
in  "natόr-lichen  Farben"  in  der  Kupfer-Schabtechnik.  In  dem  von  ihm
gegrόndeten "Picture  Office"  in  London  druckt  er  Dreifarbendrucke  mit
Auflagen bis 1000 Exemplaren.

1783
Erstes englisches Patent von Thomas Bell  fόr  eine  Stofftiefdruckmaschine,
die fόr  den  ein-,  zwei-,  drei-,  vier-,  fόnf-  und  mehrfarbigen  Druck
eingesetzt werden kann. An den Druck auf Papier denkt noch niemand.

1820
Der Amerikaner Jacob Perkins entwickelt das Stahlstich-Verfahren  und  setzt
es erstmals beim Druck von Banknoten ein.  Der  Stahlstich  erlaubt  feinste
Ziselierungen (Guillochen), erreicht jedoch nicht die Farbtiefe wie sie  bei
Kupferstichen όblich ist. In der  Folge  werden  das  Molettieren  der  Form
(Mehrfachnutzen) und die Filzschablo-nen-Einfδrbung fόr den  Mehrfarbendruck
(Verfahren nach Serge Baume) entwickelt.

1826
Erste  photomechanische  Δtzung  auf  Kupferplatten  von  Joseph  Niιcephore
Niepce in Frankreich, von der gedruckt werden konnte.  Das  Verfahren  nennt
er Heliographie,  woraus  sich  der  spδtere  Name  fόr  den  Rakeltiefdruck
ableitet.

1852
William   Henry   Fox   Talbot   entdeckt   die   Lichtempfindlichkeit   von
Chromkolloiden,  die  die  Grundlage  fόr  die  Pigmentpapierverwendung   im
Tiefdruck bildet. Er beschreibt in der Patentanmeldung auch, wie  man  durch
Benutzung eines Textilgewebes ein Halbton-Bild optisch aufteilen und es  zur
Plattenδtzung brauchbar machen kann.

1856
Der  in  London  lebende   Wiener   Paul   Pretsch   hat   die   Idee,   die
Gelatinequellbilder,  die   Fox   Talbot   erzeugt   hat,   galvanoplastisch
abzuformen und von den so gewonnenen Tiefdruckplatten zu drucken.

1857
Der Franzose Alphonse Louis Poitrin stellt Bilder aus Chromgelatine her.  Im
gleichen Jahr beschreibt  ein  franzφsisches  Patent  von  M.  Bechtold  das
Kopieren  eines  Rasters  auf  eine  Metallplatte,  die  vorher  mit   einer
lichtempfindlichen Schicht  όberzogen  wurde.  Das  Raster  ist  dabei  eine
beschichtete  Glasplatte,  in  die  feine   Linien   geritzt   wurden   (fόr
Kreuzraster 2 x Belichtung nach 90 Grad-Drehung).

1858
William Henry Fox Talbot erhδlt ein englisches Patent  fόr  die  stufenweise
Δtzung  des  Kupfers  durch   eine   Gelatineschicht   hindurch,   fόr   die
Eisenchloridlφsungen  abnehmender   Konzentration   nacheinander   verwendet
werden.

1860
Dem Pariser Verleger Auguste Godchaux  wird  ein  franzφsisches  Patent  auf
eine Tiefdruckrotationsmaschine fόr den Schφn-  und  Widerdruck  auf  Papier
erteilt. Der Druckhistoriker Otto M. Lilien entdeckt in den  1950er  Jahren,
dass darauf bis 1941  in  Paris  Schreibhefte  fόr  den  Schulunterricht  im
Tiefdruckverfahren gedruckt wurden.

Die Kupferzylinder  waren  dazu  manuell  in  Loch-Manier  graviert  worden.
Erbauer  dieser  Maschine,  die  schon  groίe   Δhnlichkeit   mit   spδteren
Rollentiefdruckmaschinen hatte, war ein Konstrukteur mit  Namen  Kientzy  in
Mόhlhausen im Elsass.

1864
Ein englisches Patent von Joseph Wilson Swan beschreibt die άbertragung  von
Gelatinebildern auf Metall. Damit sind alle Teilprozesse  bereits  erfunden,
die fόr den modernen Tiefdruck gebraucht werden.

1879
Der  Bφhme   Karl   Klietsch   (Klic)   stellt   auf   einer   Sitzung   der
Photographischen Gesellschaft  in  Wien  seine  Staubkorn-Heliogravure  vor,
ohne  das  Verfahren  jedoch  preiszugeben.  Er  verkauft  es  hingegen   an
verschiedene Kunstanstalten in  Wien,  an  Braun  im  Elsass  und  Annan  in
England - spδter auch an Bruckmann in Mόnchen.

1886
Klietsch wandert nach England aus und  kommt  dort  in  Kontakt  mit  Samuel
Fawcett, einem Chemigraphen der Firma Storey Brothers in Lancaster, der  auf
einer Kattun-tiefdruckmaschine experimentiert, um den Tiefdruck  auf  Papier
zu entwickeln. Klietsch wird Mitarbeiter der Firma Storey Brothers.

1895
Klietsch und Fawcett grόnden fόr die Storey Brothers die Rembrandt  Intaglio
Printed  Company  in   Lancaster,   um   Kunstblδtter   im   Rastertiefdruck
herzustellen, die als preisgόnstige Heliogravure auf dem  Markt  erscheinen.
Gedruckt wird auf rotativen Kattuntiefdruckmaschinen von White  Cross  Mills
und Joseph Foster & Sons in Preston. Verwendet  werden  Kreuzraster  mit  60
und 70 Linien/Zoll.

Das  rotbraune  (mit  gebrannter  Siena-Erde   beschichtete)   Pigmentpapier
liefert die Autotype  Company  in  London.  Dass  mit  Zylindern  statt  von
Platten gedruckt wird, kann  man  όber  zehn  Jahre  geheim  halten.  Selbst
intern wird grundsδtzlich von  Platten  gesprochen,  wenn  Zylinder  gemeint
sind.

1897
Klietsch kehrt nach Wien  zurόck  und  wird  von  den  Storey  Brothers  als
Teilhaber aufgenommen, wahrscheinlich um damit zu verhindern, dass  er  sein
Geheimnis an andere Druckereien, u.a. an Bruckmann, verkauft. Das  Verfahren
wird  von  der  Rem-brandt  Company  so  geheim  gehalten,  dass   man   auf
Patentanmeldungen verzichtet.

Zur  Vortδuschung  von  teuren  Heliogravuren  und   zur   Irrefόhrung   der
Konkurrenz   werden   die   im   Rollentiefdruck   erstellten   Kunstblδtter
nachtrδglich mit Prδgerδndern versehen. (1930 geht  die  Rembrandt  Intaglio
Printed Company in der Firma Sun  Printers  Ltd.  in  Watford  auf,  wodurch
diese relativ kleine Stadt im Norden von London zu  einem  Synonym  fόr  den
Tiefdruck des Landes wurde - zumal sich spδter auch die noch grφίere  Odhams
Press Ltd. dort ansiedelte).

1900
Dr. Eduard Mertens und Ernst Rolffs melden in Deutschland erste Patente  zur
Weiterentwicklung des Tiefdrucks an. Dr. Mertens  experimentiert  dabei  mit
einer  Kattuntiefdruckmaschine  in  seiner  Graphischen   Gesellschaft   zur
Herstellung von Stoff- und Tapetendrucken in  Berlin,  Rolffs  arbeitete  an
den Problemen des  Kattun-tiefdrucks  in  der  vδterlichen  Textilfabrik  in
Siegburg.

1902
Ernst Reich, Betriebsleiter bei der Firma Louis  Callardon  zur  Herstellung
von Textildruckwalzen  in  London,  beschδftigte  sich  in  seiner  Freizeit
zuhause damit, hinter das Geheimnis der kostengόnstigen Rembrandt-Drucke  zu
kommen. Es gelingt  ihm,  einen  kleinen  Tiefdruckzylinder  zu  δtzen.  Mit
diesem Zylinder sucht  er  den  Hersteller  von  Textildruckmaschinen,  John
Wood, in Ramsbottom bei Man-chester auf  und  veranlasst  ihn,  eine  kleine
Zweifarbenversuchsmaschine fόr ihn zu bauen. Mit  dieser  experimentiert  er
weiter in seinem Haus.

1903
Hugo Bruckmann von der Verlagsanstalt F. Bruckmann AG in Mόnchen, der  frόhe
Lizenznehmer von Karl Klietsch, fδhrt nach  London,  um  seinerseits  hinter
das Geheimnis der Rembrandt-Drucke zu  kommen.  Er  trifft  dort  mit  Reich
zusammen und es gelingt ihm, diesen fόr eine kurzzeitige  Zusammenarbeit  zu
gewinnen.

1904
Reich bestellt nach erfolgreichem  Abschluss  seiner  Experimente  bei  John
Wood drei Rollentiefdruckmaschinen - zwei kleine, 40 cm  breite  Zweifarben-
Versuchs-maschinen und eine 75 cm breite Einfarben-Produktionsmaschine.  Die
Produktions-maschine geht an die Verlagsanstalt F. Bruckmann AG in  Mόnchen,
die noch  im  gleichen  Jahr  darauf  ihre  "Mezzotinto-Bruckmann  Intaglio-
Drucke" herstellt.

Eine  der  beiden  kleineren  Versuchsmaschinen  wird  Ende  1904  von  zwei
Londoner Freunden Reichs nach USA gebracht, wo ein Jahr spδter die  American
Photo-gravure Company (spδter Alco Gravure, Inc.) in Philadelphia  entsteht.


Die zweite Versuchsmaschine nimmt Reich, als  er  seine  nur  wenige  Monate
wδhrende Arbeit bei Bruckmann beendet hatte, nach Wien mit, wo er  1905  den
Tiefdruck bei J. Loewy einfόhrt. Dort beendet er seine  berufliche  Laufbahn
zu Beginn der 1930er Jahre.

1906
Ernst Rolffs und Dr. Eduard Mertens grόnden in Siegburg die Deutsche  Photo-
gravure AG und stellen erste kommerziell vertreibbare Drucke auf Papier  mit
autoty-pischer Rasterung her. Als Laborleiter  zeichnet  Dr.  August  Nefgen
verantwortlich.

Im gleichen Jahr entstehen die ersten  Dreifarbendrucke  bei  der  Rembrandt
Company auf Vorschlag von Karl  Klietsch,  der  dazu  nochmals  nach  London
zurόck-gekehrt war.

1907
Lieferung einer Dreifarben-Rollentiefdruckmaschine der Maschinenfabrik Mόhl-
hausen an die Deutsche Photogravure AG in Siegburg.  Die  Maschine  ist  mit
einer   Abroll-   und    Wiederaufwickelvorrichtung    sowie    mit    einer
Hδngetrockenanlage, wie im Tapetendruck όblich, versehen.

Dr.  Mertens,  dem   die   Nutzung   der   den   Zeitungs-Illustrationsdruck
betreffenden Patente der  Deutschen  Photogravure  AG  zu  80%  zugesprochen
wird,  siedelt  nach  Mόhlhausen  um  und  grόndet  dort   die   Elsδssische
Textilwalzen Photogravur.

1908
Lieferung  einer   Einfarben-Rollentiefdruckmaschine   der   Maschinenfabrik
Mόhlhausen όber die Elsδssische Photogravur an Carl Aller in Kopenhagen  zum
Druck von "Allers Familien Journal". Die Maschine geht jedoch erst  1912  in
Betrieb.

Im gleichen Jahr wird eine weitere, die vierte Maschine,  nach  Freiburg  im
Breisgau geliefert. Dort wird sie im Privatlaboratorium von Dr. Mertens  mit
einer VOMAG-Buchdruckrotation zusammengekoppelt.

Bei Kempe in Nόrnberg entsteht die erste Bogentiefdruckmaschine, deren  Kon-
strukteur Carl Blecher ist.

1909
Die Maschinenfabrik  Mόhlhausen  liefert  eine  fόnfte  Maschine  an  George
Newnes in London, όber deren Tδtigkeit und Schicksal jedoch  nichts  bekannt
ist.

1910
Die Freiburger Zeitung des Verlegers Max Ortmann  erscheint  zu  Ostern  mit
zwei Beilagen von je 4 Seiten in einer Auflage von 20 000 Exemplaren.  Diese
Beilagen zeigen auf den Auίenseiten Bilder im Tiefdruck, die  innerhalb  des
normalen Buch-drucktextes  stehen.  Dies  wird  von  der  Fachwelt  als  ein
Groίereignis gefeiert. Den Hybriddruck  Tiefdruck/Buchdruck  sieht  man  als
die Zukunft des modernen Zeitungs-drucks an. Die  Druckgeschwindigkeit  kann
bis  auf  12  000  Zyl./h  gesteigert  werden.  Dies  ist  die   eigentliche
Geburtsstunde des Tiefdrucks.

1911
Weitere Rollentiefdruckmaschinen aus Mόhlhausen  werden  an  das  "Hamburger
Fremdenblatt" und an die "Frankfurter Zeitung" geliefert. Im  gleichen  Jahr
schlie-ίen sich die Rotogravur  Deutsche  Tiefdruck-Gesellschaft  in  Berlin
(gegrόndet von der Deutschen Photogravur AG in  Siegburg  und  der  Rotophot
GmbH in Berlin) mit der Mertens Tiefdruck GmbH in Mannheim zusammen.


1912
Gemeinsame Erstellung von Text und Bild bei  der  Zylinderδtzung  durch  Dr.
Nefgen von der Deutschen Photogravur AG in Siegburg  und  Hans  Kraemer  von
der Rotophot GmbH fόr die Graphische Industrie in Berlin.

Aufstellung  einer  Mόhlhausener  Rollentiefdruckmaschine  bei  dem   groίen
Zeitungs-verlag  von  Rudolf  Mosse  in  Berlin  zum   Druck   der   zweimal
wφchentlich erschei-nenden Beilage "Der Weltspiegel" mit einer  Auflage  von
240 000 Exemplaren.

Ende des Jahres erscheint auch die London Illustrated News erstmals im Tief-
druck, wozu eine Rollentiefdruckmaschine  der  Maschinenfabrik  Johannisberg
zum Einsatz kommt.

Zu SADAG in Genf in der Schweiz, deren Direktor Hans Luginbόhl ist,  liefert
die Maschinenfabrik Mόhlhausen auch eine Rollentiefdruckmaschine.  Dies  ist
historisch  deshalb   interessant,   weil   Luginbόhl   spδter   die   groίe
Tiefdruckerei von E. Desfossιs - Nιogravure in Paris grόndet.

Im gleichen Jahr liefert  die  Schnellpressenfabrik  Frankenthal,  Albert  &
Cie. ihre erste Flachform-Bogentiefdruckmaschine mit  Namen  "Walkόre",  die
aus  einer  litho-graphischen  Schnellpresse  (Steindruckpresse)  entwickelt
wurde, an Brend'amour Simhart & Cie. in Mόnchen.

1913
Erste Briefmarkendrucke in Halbtonrasterung auf  einer  rotativ  arbeitenden
Palatia-Bogentiefdruckmaschine aus Frankenthal bei Bred'amour Sinhart &  Co.
in Mόnchen parallel zur F. Bruckmann AG, ebenfalls in Mόnchen.

Grόndung der Internationalen Tiefdruck Syndikat  GmbH  mit  den  Teilhabern:
Internationale  Tiefdruck  GmbH  in  Berlin,  Mertens  Tiefdruck   GmbH   in
Mannheim, Rotogravur Deutsche Tiefdruck GmbH in Berlin,  Tiefdruck  GmbH  in
Berlin, Kempe-werk oHG in  Nόrnberg,  Elsδssische  Maschinengesellschaft  in
Mόhlhausen, Maschi-nenfabrik  Johannisberg  GmbH  in  Geisenheim  am  Rhein,
Schnellpressenfabrik Koenig &  Bauer  AG  in  Wόrzburg  und  Maschinenfabrik
Augsburg-Nόrnberg AG (MAN) in Augsburg.

Die Schnellpressenfabrik  Frankenthal,  Albert  &  Cie.  AG,  die  auίerhalb
dieses Syndikats steht, liefert ihre erste  Rollentiefdruckmaschine  an  die
Graphische Kunst-anstalt Rohr in Berlin. Wie die Frankenthaler so hδlt  sich
auch die traditionsreiche Druckmaschinenfabrik R. Hoe &  Co.,  Inc.  in  New
York    auίerhalb    dieses    Syndikats    und    liefert    ihre     erste
Rollentiefdruckmaschine an die groίe Zeitung "New York News".

In Frankreich fόhren Crιtι in Corbeil und "Le Petit Parisien" in  Paris  den
Tiefdruck ein, nachdem  "L'Illustration"  in  Paris  schon  1910  mit  einer
Mόhlhausener  Rollen-tiefdruckmaschine  mit  variabelformatigem  Falzapparat
von Koenig &  Bauer  zu  drucken  begonnen  hatte.  Als  das  Syndikat  eine
Vertretung   in   Paris   installiert,   tritt   auch    die    franzφsische
Druckmaschinenfabrik von Hypolithe Marinoni dem Syndikat bei.

1914
In USA erscheinen regelmδίig Wochenendbeilagen  in  der  "New  York  Times".
Dieses Produkt des Verlegers Adolph  Ochs  erregt  in  der  Neuen  Welt  ein
ebenso groίes Aufsehen,  wie  es  das  Osterereignis  vier  Jahre  zuvor  in
Freiburg hervorge-bracht hatte.

Der spδtere Pionier bei der Entwicklung von  Akzidenz-Rollenoffsetmaschinen,
John  F.  Webendorfer  in  New  York,  liefert   mehrere   130   cm   breite
Rollentiefdruckma-schinen an die Nιogravure Printing Company  in  New  York.
Im gleichen Jahr stφίt der Tiefdruck verstδrkt auch nach  Skandinavien  vor:
Carl Allers in Valby und Egmont H. Petersen in Kopenhagen,  Dδnemark,  sowie
Ehrnfried Nyberg Boktryck-eri und Ahlen & Akerlund Fφrlags AB in  Stockholm,
Schweden.

Die Schellpressenfabrik  Frankenthal  liefert  eine  Rollentiefdruckmaschine
zum Druck der "Schweizer Illustrierten" an die Ringier AG in  Zofingen,  die
fόnf Monate lang tδglich auf der Schweizer  Landesausstellung  vom  15.  Mai
bis 15. Oktober 1914 in Bern im Druck der Φffentlichkeit vorgefόhrt wird.

Die Tiefdruckfarben bestehen zu  diesem  Zeitpunkt  aus  einem  Gemisch  von
Benzol  und  Terpentinφl.  Erst  spδter  entdeckte  man,  dass  das   Benzol
hochgiftig ist und ersetzt es durch Toluol und Benzin.

1915
In  diesem  Jahr  verfόgt  F.  Bruckmann   in   Mόnchen   bereits   όber   5
Rollentiefdruck-maschinen, von denen drei fόr den Bild- und Buchbereich  und
zwei  unter  strenger  postalischer  Kontrolle  fόr   den   Briefmarkendruck
eingesetzt werden.

Im gleichen Jahr kommt es auch zum ersten Banknotendruck in der  Kombination
von   Tiefdruck,   Offsetdruck    und    Buchdruck    zur    Erhφhung    der
Fδlschungssicherheit  bei  Watherlow  Brothers  &  Layton  in  London.   Die
Einrichtungen  dazu  liefert  die  Anglo  Engraving  Co.,  die  dadurch  die
fόhrende Firma im Tiefdruck in England wird. Es kommt deshalb  zur  Grόndung
der Tiefdruckabteilung von Sun Printers in Wat-ford. An  N.V.  Druckerij  de
Spaarnestad  in  Haarlem  bei  Amsterdam   wird   eine   24seitige   Albert-
Tiefdruckmaschine geliefert.

1918
Isidor   Tornberg   baut   bei   R.   Hoe   &   Co.   in   New   York   eine
Rollentiefdruckmaschine, bei der die  Druckan-  und  -abstellung  όber  eine
Lδngswelle synchronisiert wird.  Der  Druckwerkantrieb  geschieht  weiterhin
όber eine lange Reihe von  Stirnrδdern.  Der  Rakelantrieb  erfolgt  bereits
separat und nicht synchron mit dem Druckwerk-antrieb (gegen  Rakelstreifen).
Der Presseur ist in seiner δuίeren Form  bombiert,  um  einen  gleichmδίigen
Ausdruck der  Form  όber  die  volle  Bahnbreite  sicherzustellen.  Vor  dem
Einlauf der Bahn ins erste Druckwerk befindet sich  eine  gefederte  Papier-
leitwalze,  um  eine  konstante  Papierspannung  zu  erzielen.  Eine  dieser
Maschinen wird zum Druck von "New York American" eingesetzt.

1919
R. Hoe & Co., New York, liefert an die  "Chicago  Tribune",  die  bis  dahin
breiteste Rollentiefdruckmaschine mit einer Bahnbreite von 185 cm.  Sie  ist
eine Weiterent-wicklung der Tornberg-Konstruktion und verfόgt  bereits  όber
eine     Hauptantriebs-welle     in     Unterflur-Anordnung     -      einem
Konstruktionsmerkmal, das erst 15 Jahre spδ-ter  bei  Zeitungsdruckmaschinen
("Roter Teufel" aus Frankenthal beim Ullstein-Verlag)  Eingang  findet.  Zur
Trocknung des frischen Drucks werden Trockentrommeln eingesetzt.

Nach   dem   Ersten   Weltkrieg   nimmt   Albert    als    erste    deutsche
Druckmaschinenfabrik  die  Entwicklung  und   den   Bau   von   Bogen-   und
Rollentiefdruckmaschinen wieder auf. Es entstehen  der  Palatia-Automat  und
die  Super-Palatia  mit  verlδngerter  Trocken-strecke.   Die   "Liti"   der
Maschinenfabrik Johannisberg in  Geisenheim  am  Rhein  macht  den  Palatia-
Maschinen aus Frankenthal Konkurrenz.

1920
Zu  diesem  Zeitpunkt  gibt  es  bereits  80-100  Tiefdruckereien,  die  den
modernen Tiefdruck ausόbten. Die grφίten Druckereien  besitzen  dabei,  ohne
die     Bogenma-schinen     zu     berόcksichtigen,     bis     zu     zwφlf
Rollentiefdruckmaschinen.  Eingedenk  der  Tatsache,  dass  die  nicht  mehr
geheime Entwicklung des Verfahrens erst 1910 begann und  von  1914-1918  der
Erste  Weltkrieg  die  Entwicklungsarbeiten  unterbrach,  kann   von   einer
stόrmischen Einfόhrung des Tiefdruckverfahrens gesprochen werden.

1922
Versuche  des  Tiefruck-Syndikats,  das  Satellitenprinzip  im   Mehrfarben-
Tiefdruck  einzusetzen,  schlagen  fehl,  da  die  Farbe  auf   den   kurzen
Wegstrecken zwischen  den  einzelnen  Druckzonen  nicht  genόgend  trocknet.
Trotzdem wird der eigensinnige Ernst Oppliger zu  Beginn  der  1940er  Jahre
das Prinzip nochmals bei Ringier & Co. in Zofingen versuchen, was auch  nach
Umbau auf indirekten Tiefdruck scheitert.

1925
Auf Anregung von Carl Eduard Schόnemann in Bremen baut  die  Maschinenfabrik
Johannisberg  die  "Kaskaden-Liti".  Dazu  werden  fόr  den  Mehrfarbendruck
mehrere Einfarbenmaschinen  kaskadenfφrmig  hintereinander  angeordnet.  Als
Weiterentwick-lung entsteht die Maschine "Dόrer",  bei  der  die  Druckwerke
όbereinander angeord-net sind. Diesem Prinzip folgt spδter auch  die  "Egli"
von Koenig & Bauer, wδhrend die "Rembrandt", wiederum nach  Ideen  von  Carl
Eduard Schόnemann, als "Hol-bein" zuerst in  England  gebaut  (Montageleiter
Henry Moog!), eine  Reihenanordnung  mit  schuppenfφrmig  schrδg  gestellten
Trockenkδsten  vorsah.  Am  Malteserrad-Antrieb  der  "Rembrandt"  verdiente
Schόnemanns Sohn,  Dr.-Ing.  Hans-Bernhard  Bolza-Schόnemann,  seine  ersten
Sporen als genialer Druckmaschinenkonstrukteur und spδterer Chef  der  Firma
Koenig & Bauer AG.

1926
Die Trocknungsanlagen der Albert-Rollentiefdruckmaschinen System Schulte be-


teht aus extern in einem  Ofen  aufgeheizten  Metallplatten,  όber  die  die
bedruckte  Bahn  von  der  Rόckseite  her  gefόhrt   wird   und   όber   der
Ventilatorflόgel Frischluft auf den frischen  Druck  wedeln.  Die  allgemein
όblichen Trockentrommeln darf man in Frankenthal wegen  eines  Patentes  des
Syndikates  nicht  benutzen  (Druckinstruktor  Hans  Schulte  war  gelernter
Fotograf  und  Tiefdruck-Δtzer  und  hatte  auch  alle  Hilfs-maschinen   in
Frankenthal zu entwickeln. Zusammen ist dies das System Schulte).

In USA entwickelt Ernst  S.  Ballard  das  Verfahren  der  Verkupferung  der
Tiefdruck-Formzylinder mit einer nach dem Ausdrucken  abziehbaren  "Ballard-
Haut",  was  die  Herstellung  der  Formzylinder  verkόrzt.  Eine  vor   dem
Verkupfern aufgebrachte Trenn-schicht ermφglicht das restlose  Abziehen  der
Ballard-Haut.

1927
In USA entwickelt  Adolf  Weiss  ein  voll  gekapseltes  Farbwerk,  das  die
flόchtigen Tiefdruckfarben tagelang frisch hδlt und jegliches  Spritzen  der
Farbe  vermeidet.  Druckfarbenfachleute  bezeichnen  dies  als  "die  grφίte
Revolution  im  Druckmaschi-nenbau".  Gebaut  wird  das  Farbwerk  bei   der
Colorato Corp. von Weiss, Dultgen und McLoed in New York.  Zur  Verbesserung
der Haltbarkeit der Tiefdruckδtzung όber hohe  Auflagen  hinweg  werden  die
Kupferzylinder erstmals verchromt.

1931
Der Chemiker Edward Nagelstein entwickelt  in  Frankenthal  eine  gekapselte
Kaltluft-Parallelstrom-Tockenanlage  mit  Absaugung  zur  Rόckgewinnung  der
Lφsungsmittel  der  Tiefdruckfarben.   Deren   Einfόhrung   in   Frankenthal
scheitert jedoch am Wider-stand des Chefinstruktors Hans Schulte.  Daraufhin
verkauft Nagelstein  sein  Patent  όber  den  Papiergroίhδndler  Fuygers  in
Dόsseldorf an die Kadus-Werke in Neustadt im Schwarzwald. Daraus  resultiert
der     berόhmt     gewordene     Fuygers-Trockner,     der     in     viele
Rollentiefdruckmaschinen eingebaut wird. Mit ihm lδsst sich die Produktions-
geschwindigkeit auf 5 m/s steigern und eine όber 100%ige  Rόckgewinnung  des
Lφsungsmittels erreichen. Die  dazu  erforderlichen  Supersobon-Anlagen  mit
Aktiv-kohleanlagerung  und  Dampfauswaschung  liefert  die  Firma  Lurgi  in
Frankfurt.

1932
Die Koenig & Bauer AG entwickelte unter Umgehung des  Fuykers-Patentes  eine
Raumluft-Trocknungsanlage mit schmalem Trockenkanal, in dem Luftwirbel  (zur
Beschleunigung der Trocknung) gebildet werden und  bei  der  die  abgesaugte
Luft grφίer ist als die aufgeblasene, sodass  auch  um  das  Farbwerk  herum
Lφsungs-mitteldδmpfe abgesaugt werden. Die Schnellpressenfabrik  Frankenthal
folgt mit  einer  δhnlichen  Konstruktion,  bei  der  die  Bahn  abwechselnd
Unterdruckzonen und  άberdruckzonen  durchlδuft.  Auch  die  Maschinenfabrik
Winkler, Fallert & Co.  in  Bern,  Schweiz,  (WIFAG)  entwickelt  zu  diesem
Zeitpunkt eine Gegenstrom-Tockenanlage mit Luftwirbelbildung.

In USA grόndet Joseph P. Kapp, Inhaber der Alco  Gravure  Inc.  die  Speedry
Gravure Corp., die das gekapselte Farbwerk von Adolph  Weiss  όbernimmt  und
darόber hinaus die Druckwerke voll gekapselt und robust  ausfόhrt.  GOSS  in
Chicago nimmt kurze Zeit spδter darauf eine  Lizenz  und  wird  dadurch  ein
starker Konkurrent auch auf diesem Gebiet fόr die traditionseiche  Firma  R.
Hoe & Co. in New York.

1933
Die     Schnellpressenfabrik     Frankenthal     liefert     eine      erste
Kleinrollentiefdruckmaschine an die Tiefruckerei Conzett & Huber in  Zόrich.
Die nur eine Seite breite Maschine wird dort fόr den hochqualitativen  Druck
von Zeitschriftenumschlδgen eingesetzt.

1934
Eine 190 cm breite, von der  Baker  Perkins  Ltd.  in  Peterborough  gebaute
Rollen-tiefdruckmaschine wird an die Zeitung  "Times  of  India"  in  Bombay
geliefert und dort mit einem Insetting-Locher  von  Bell  Punch  &  Printing
Company  ausgerόstet,  um  so  die  im  Tiefdruck  vorgedruckten  Rollen  in
Buchdruckmaschinen registergenau ein-laufen zu lassen. 1955  wird  Crosfield
Electronics dieses Prinzip aufgreifen und  mit  photoelektronischen  Mitteln
verbessern. In den 1960er Jahren wurden viele Zeitungen so mit im  Tiefdruck
hergestellten Illustrationsteilen versehen.

In USA erfindet  Arthur  Dultgen,  Leiter  der  Tiefdruckabteilung  bei  der
Zeitung  "New  York  News",  das  flδchen-  und   tiefenvariable   "Dultgen-
Verfahren" fόr die bessere Durchzeichnung der  Tiefdruckformen  wδhrend  der
Rasterung und Kopie (Halbton-diapositive mit  geringem  Kontrast  und  guter
Durchzeichnung in den Lichtern und Tiefen werden mit normalen  autotypischen
Diapositiven, die nur vom Lichtpunkt bis zum Tonwert reichen, bei der  Kopie
kombiniert). Julius Elias von der Odhams Press Ltd. in Watford sichert  sich
das Alleinnutzungsrecht fόr das Dultgen-Verfahren in Europa.  Elias,  spδter
Lord Southwood, grόndet in diesem Jahr aus einer Verδrger-ung, Sun  Printers
Ltd.  fόr  den  Druck  seiner  Zeitschrift  "Red  Bull"  (Auflage  1,5  Mio.
Exemplare) nicht kaufen zu kφnnen, seinen Betrieb Odhams Press Ltd.  in  der
Nachbarschaft von Sun Printers in Watford mit 160 GOSS-Speedry-Druckwerken.

1939
In USA wird erstmals zwischen  "Publication  Printing"  (Illustrationsdruck)
und "Commercial Printing"  (Verpackungsdruck)  im  Tiefdruck  unterschieden.
Auslφser dieser Entwicklung ist Adolph Weiss, der sich beim  Verkauf  seiner
Konstruktionen  die  schmalen  Maschinen  vorbehalten  hatte  und  etwa  200
Maschinen fόr den Druck von Metall-  und  Plastikfolien  in  relativ  kurzer
Zeit absetzen kann. Er verkauft um  1939  sein  Geschδft  an  die  Champlain
Company, die aus der Chambon Company of America  hervorgegangen  ist  (gegr.
1891 von Louis  Chambon  in  Paris  =  Erfinder  der  Inline-Zuschnitte  von
Verpackungen). Im Jahre 1964 όbernimmt J.  Bobst  &  Fils  in  Lausanne  die
Firma als Bobst-Champlain Inc. Zu diesem Zeitpunkt druckte  in  USA  bereits
der Groίteil der Illustrations-Tiefdruckmaschinen  mit  Bahnbreiten  um  180
cm.

1943
Der Vater des Verfassers, Paul  Fuchs,  kann  aus  gesundheitlichen  Grόnden
nicht  zum  Kriegsdienst  eingezogen  werden  und  entwickelt  wδhrend   der
Kriegsjahre neben  "kriegswichtigen  Dingen"  bei  der  Schnellpressenfabrik
Frankenthal  die  Kleintief-druckmaschine  "Albertina"  in   Kompaktbauweise
(mehr als 2000 Druckeinheiten kφnnen von diesem "Volkswagen des  Tiefdrucks"
verkauft  werden)  und  legt  den  Grundstein  fόr  eine   voll   gekapselte
Neukonstruktion der Groίtiefdruckmaschinen.  Dadurch  kann  das  Unternehmen
nach Ende des Krieges mit neuen Maschinen sofort auf den Markt erscheinen.

1948
John C. Crosfield entwickelt zusammen mit seinem ersten  Mitarbeiter  Dennis
Bent die elektronische Register-Regelanlage "Autotron"  zum  registergenauen
άber-einanderdruck   der   einzelnen   Farbauszόge   auf   das   Papier   in
Rollentiefdruckmaschi-nen. Die erste Anlage wird bei  Amalgamated  Press  in
London eingesetzt. Das Prinzip geht auf  eine  Erfindung  der  Electric  Eye
Equipment Division der Hurletron Inc. in USA von vor dem  Zweiten  Weltkrieg
zurόck.

1949
Dr. Walter  Matuschke,  Technischer  Direktor  des  Axel  Springer  Verlags,
verlangt von MAN in Augsburg den Bau von  Rollentiefdruckmaschinen  mit  180
cm Bahnbreite. Der ansonsten  geniale  Technische  Direktor  der  MAN,  Paul
Dietrich, lehnt dies wegen angeblicher Registerprobleme ab.  Generaldirektor
Karl Rheinganz und der Vater  des  Verfassers,  Paul  Fuchs,  willigen  ein,
wodurch die Schnellpressenfabrik Frankenthal, zum "Hoflieferanten" des  Axel
Springer Verlags und  spδterer  Marktfόhrer  auf  diesem  Gebiet  wurde.  Im
gleichen  Jahr  liefert  der  "New  Player",  Giovanni  Cerutti,  in  Casale
Monferrato, Italien, seine erste Rollentiefdruckmaschine nach Polen.

1950
Mahlon Richard Boyer und William Grumbine erfinden in  USA  den  "Rotofilm",
der eine bessere Passerhaltigkeit als das Pigmentpapier bei der  άbertragung
auf den zu δtzenden Formzylinder erlaubt.

Cline  Electric  in  USA  und  Witton  James  in  England   entwickeln   den
"Autopaster"   zum   vollautomatischen   Wechseln   der   Papierrollen    in
Rollendruckmaschinen.

1951
Auslieferung der ersten  PDI-Farbscanner  der  A-Serie  durch  die  Printing
Develop-ment Inc. (PDI) des Time Inc. Verlags in  New  York,  nachdem  diese
die bereits aus dem Jahre  1937  stammenden  Patente  von  Eastman-Kodak  in
Rochester, N.Y. erworben hatte. Die  A-Serie  misslingt,  aber  die  nδchste
Serie wird ein Erfolg mit der man fόnf Scanner-Studios in USA und in  Europa
einrichtet.

1959 folgen John  C.  Crosfield  und  Dr.-Ing.  Rudolf  Hell  mit  δhnlichen
Konstruk-tionen bei Sun Printers Ltd. in Watford. Auslφser  dazu  war,  dass
der Direktor von Sun Printers mit Namen  Charles  (Charly)  Cook  befόrchtet
hatte, bei der steigenden  Anzahl  Farbseiten  in  seiner  Frauenzeitschrift
"Woman"  wegen  gewerkschaftlicher  Einsprόche  nicht  genόgend  Retuscheure
finden zu kφnnen.

1953
In USA wird bei der Art Color Printing Company in Dunellen,  N.J.,  das  von
John C. Consaul und Edwin Velten erfundene flδchen- und tiefenvariable  Hard
Dot-Ver-fahren   (autotypisches    Rasternegativ    von    einem    normalen
Tiefdruck(halbton)-diapositiv  in  der  Kamera  erzeugt,  das  bereits   die
Schattenpunkte mit  feinen  Linien  verbunden  hδlt)  weiterentwickelt.  Das
Verfahren erwirbt 1958 der Axel Springer Verlag in  Hamburg  zum  Druck  der
Farbseiten seiner Fernsehzeitschrift "Hφr Zu".

1956
In Mόnchen wird die European Rotogravure Association (ERA)  zur  gemeinsamen
Weiterentwicklung des Tiefdrucks von 10 groίen Tiefdruckereien Europas  nach
dem Vorbild der nordamerikanischen GTA (Gravure Technical  Association)  und
dem GRI (Gravure Research Institute) gegrόndet. 1959  erteilt  die  ERA  dem
Battelle Institut einen Auftrag zur Entwicklung der  Elektronenstrahl-Gravur
von Tiefdruckzylindern, der jedoch 1964 mit negativem  Ergebnis  eingestellt
wird. Auch Versuche, Laser-strahlen zu diesem Zweck  einzusetzen,  scheitern
vorerst. Erst  spδter  gelingen  An-wendungen  auf  Kunststoffzylindern  und
jόngst (2006) auch in der Direktgravur  auf  Kupferzylindern  (Hell  Gravure
Systems GmbH in Kiel) fόr den  Verpackungsdruck  und  auf  Zinkzylinder  (M.
Daetwyler in Bleienbach, Schweiz) fόr den Illustrationstiefdruck.

1960
Dr.-Ing.   Rudolf   Hell   erfindet   den   "Helio-Klischograph"   fόr   die
elektomechanische Gravur von  Tiefdruckzylindern.  Auslφser  dazu  ist  eine
Bemerkung  von  Dr.  Walter  Matuschke,  etwas  wie  den  Klischograph   fόr
Buchdruck-Klischees auch fόr den Tief-druck zu entwickeln. Der erste  Helio-
Klischograph kommt jedoch nicht beim Axel Springer Verlag, sondern  bei  den
Graphischen Betrieben W. Girardet in Essen zum Einsatz.  1972  wird  bereits
der 100. Helio-Klischograph von Hell ausgeliefert.

1962
Das GRI in USA entwickelt ein Verfahren,  mit  dem  unter  der  Wirkung  von
elektrosta-tischen Krδften die Nδpfchen der Zylindergravur  besser  entleert
werden kφnnen und sich so "missing dots"  im  Druck  vermeiden  lassen.  Das
Verfahren wird von der Hurletron Corp.  in  USA  unter  dem  Namen  "Electro
Static  Assist  (ESA)"  und  von  Crosfield  Electronics   in   Europa   als
"Heliostat" vertrieben.

Die WIFAG in Bern, Schweiz, bringt mit dem "Superrotomaster" eine  neuartige
Rollentiefdruckmaschine    heraus,    die    όber    eine    leistungsstarke
Prallstrahldόsen-Trocknungsanlage  mit  Stόtzwalzen  statt   Trockentrommeln
verfόgt und  die  Schφn-Widerdruck-Umkehrung  der  Bahn  mittels  Wendewagen
durchfόhrt.  Eine  Register-voreinstellung  verkόrzt  das   Einrichten   der
Maschine bei Auftragwechsel.

Bei der Tiefdruckerei Etten-Leur in den Niederlanden  setzt  WIFAG  erstmals
statt des Dreiwalzensystems mit Stόtzpresseur  eine  hydraulisch  steuerbare
"Schwimmende  Walze"  von  Kόsters  in  Krefeld  ein,   um   so   zu   einem
Zweiwalzensystem zurόck zu kehren. Der gleichmδίige Ausdruck der  Form  wird
dadurch όber die volle Breite der Papierbahn sichergestellt.

1968
In USA bringen GOSS in Chicago und C. Motter Printing  Press  Co.  in  York,
PA. όberbreite Rollentiefdruckmaschinen mit 100 Zoll  =  254  cm  Bahnbreite
heraus. Erst 1973 folgen solche  Bahnbreiten  auch  von  MAN  beim  Heinrich
Bauer  Verlag  in  Europa.  Gleichzeitig  wird   dabei   das   Prinzip   von
Wechselfalzapparaten angewandt.

1973
Bei  Albert-Frankenthal  und  MAN  werden  Versuche  fόr  einen  wellenlosen
Antrieb   von   Tiefdruckmaschinen   durchgefόhrt,   die   die   Machbarkeit
bestδtigen. Aus Kosten-grόnden und wegen des erhφhten  Zeitbedarfs  bei  der
Inbetriebnahme wird  jedoch  auf  die  Einfόhrung  verzichtet  und  nur  die
Rollenwechsler und teilweise auch die Falzapparate damit von der  Lδngswelle
entkoppelt.    Erst    1995    findet    der    wellenlose    Antrieb    bei
Zeitungsrotationsmaschinen Eingang, dort aber gleich 100%ig.

Der Hybriddruck Tiefdruck/Buchdruck flammt im Zeitungsdruck in Spanien  (ABC
Madrid, Semana Madrid, La Vanguardia  Barcelona)  nochmals  auf,  doch  kann
dies den Siegeszug des Offsetdrucks im Zeitungsdruck nicht aufhalten.

1975
Albert-Frankenthal  startet  intensive   Versuche,   um   Wickelplatten   im
Tiefdruck einzu-fόhren. Trotz Weiterfόhrung dieser Versuche bei  Gruner+Jahr
in Itzehoe, bei Max Daetwyler in Bleienbach, Schweiz, und bei  der  BASF  in
Ludwigshafen-Rhein (Nylo-grav-Platten) gelingt es nicht, das  Verfahren  zur
Marktreife zu fόhren.

1977
Die 40 000er-Generation von Rollentiefdruckmaschinen werden von der  Albert-
Frankenthal AG und der G. Cerutti  S.p.A.  in  Casale  Monferrato,  Italien,
geboren und auf der Drupa 1977 in Dόsseldorf  vorgefόhrt.  Sie  bringen  mit
optimierten Falz-apparaten (Sandwichwalzen  im  Einlauf,  Exemplarbremse  im
Auslauf,  direkte  Kurven-steuerungen)  gegenόber  ihren  Vorgδnger-Modellen
eine  Leistungssteigerung  von  150%.  Die  Prototyp-Anwender   sind   dabei
Gruner+Jahr AG in Itzehoe und der Familienbetrieb BURDA  in  Offenburg.  Die
beiden Hersteller Albert und Cerutti schaffen  dadurch  eine  Alleinstellung
bei   Illustrations-Tiefdruckmaschinen   gegenόber   ihren   internationalen
Konkurrenten, die bis zum heutigen Tag anhδlt.

Mit der Unscharfabtastung  beim  Helio-Klischographen  kφnnen  auch  bereits
gerasterte Offsetvorlagen im Tiefdruck verwendet werden. Diese  so  genannte
O/T-Konversion erschlieίt dem Tiefdruck neue Mδrkte  bei  Werbe-Flugblδttern
(Flyers).

1979
Die stδndige Erhφhung der  MAK-Werte  (Maximale  Arbeitsplatz-Konzentration)
macht es erforderlich,  όber  den  Rollentiefdruckmaschinen  Dunsthauben  zu
installieren. Umweltschόtzerische Kampagnen gegen den  Tiefdruck,  besonders
in Dδnemark, versuchen das Verfahren wegen  des  Restlφsemittelgehaltes  der
Lφsungsmittel in den Exemplaren zu verunglimpfen.

1980
Die Albert-Frankenthal  AG  entwickelt  nach  Einsatz  der  Nipco-Walze  des
Papier-maschinenherstellers Escher-Wyss die Eigenkonstruktion "K-Walze"  fόr
ein  Zwei-walzen-System  zum  Biegeausgleich  des  Presseurs  bei   grφίeren
Bahnbreiten. Eine δhnliche Konstruktion entwickelt auch Cerutti. Albert  und
Cerutti dominieren  mit  ihren  nach  USA  exportierten  Maschinen  den  US-
amerikanischen  Markt.  Dies  zwingt  die  einheimischen  Hersteller  (GOSS,
Motter) zur Aufgabe.

Mit dem wδhlbaren Einsatz von Formzylindern mit 4 oder 6 Δtzungen  =  Seiten
am Umfang des Zylinders wird die Produktivitδt der  Rollentiefdruckmaschinen
weiter   gesteigert.   Es   kommen   auch   doppelbreite   Falzapparate   im
Zylinderverhδltnis bis  4:7:7  mit  Mehrfachauslagen  zum  Einsatz.  In  der
Zylindergravur ist es  nicht  mehr  erforderlich,  die  Vorlagen  auf  einem
separaten Abtastzylinder einzuscannen. Die  Graviermaschinen  werden  direkt
aus dem Datenspeicher der EDV gesteuert.

1985
Die Bahnbreitengrenze von 3 m  wird  erstmals  όberschritten.  Auch  in  der
Druck-geschwindigkeit  werden  inzwischen  14  m/s  erreicht,  was  die   im
Rollenoffsetdruck erreichbaren Geschwindigkeiten bei weitem όbertrifft.  Das
Problem des Seiten-passers wird  durch  Einrόcken  der  Formen  und  mittels
Bedampfungsstδben όber den einzelnen Druckwerken beherrscht.

1986
Wie   im   Verpackungstiefdruck   bereits   όblich,    werden    auch    bei
Illustrationstiefdruck-maschinen Wechseldruckeinheiten eingesetzt,  die  die
Rόstzeiten wδhrend des Auftragwechsels enorm verkόrzen.

2005
Nach immer grφίeren Bahnbreiten in den Rollentiefdruckmaschinen ist man  bei
einer Bahnbreite von 4,32 m angelangt und einer Druckgeschwindigkeit von  16
m/s. Die enorme Leistungssteigerung hat es mit sich gebracht, dass es  heute
weltweit nur noch wenige Tiefdruckereien und nur  zwei  Hersteller  fόr  den
Illustrationsdruck gibt.  Die  Druckereien  sind  zudem  in  einer  Handvoll
Konzerne zusammengeschlossen.

Weitere Vortrδge:
Dr. Thomas Glφί: "Der Einfluss von Kupferstichen/Radierungen auf die
Entwicklung der Frόhdruckformen (1450-1530)".

Ernst Born: "Vom Kupferstich zum Rakeltiefdruck unter besonderer
Berόcksichtigung der Probleme mechanischer Techniken".

Dr. Andreas Brockelt: "Von der Δtztechnik zur elektronischen Laser-Gravur".


Fritz Kaiser: "Der Stahlstich - Bedeutung und Mφglichkeiten seines
Erhalts".

Hanns-Peter Schφbel: "Historische Entwicklung der Reproduktionstechniken
und die Folgen fόr die Arbeitsorganisation".

Peter Neumann: "Arbeitsbedingungen am Zylinder unter den Bedingungen des
verstδrkten Bedarfs nach Farbanzeigen".

Herbert Kurreck / Janus Verhoeven: "Der Bogentiefdruck geht um die Welt -
aus der Geschichte lernen".

Johannes Boppel: "Stand und Entwicklung des modernen Tiefdrucks".

Fritz Aebi: "Situation und Prognosen der Schweizer Druckindustrie".

Boris Fuchs
