1

1
Die Geschichte der Feuerverzinkung
M. Huckshold

1.1
Geschichtliche Entwicklung von Zink

Zink ist ein natürliches Element und demzufolge so alt wie die Erdkruste selbst.
In der Natur kommt Zink in metallischer Form nicht vor, sondern nur als Bestandteil von Verbindungen wie beispielsweise in Galmeierz (Zinkkarbonat) und
schwefelhaltigen Zinkblenden.
Lange vor der Entdeckung von Zink als Metall wurden in China, Indien und
Persien bereits im Altertum Zinkerze oft unbewusst zur Herstellung von Messing
(Kupfer-Zink-Legierung) eingesetzt. Weiterhin ist überliefert, dass die Römer unter Kaiser Augustus (20 v. Chr. bis 14 n. Chr.) im heutigem Europa die ersten waren, die aus einer Kupfer- und Zinkerzmischung den Rohstoﬀ für Messingmünzen
erschmolzen.
Erst 1374 erkannten die Inder Zink als „neues“ Metall. In alten hinduistischen
Schriften aus dieser Zeit ﬁnden sich erste Beschreibungen von Herstellungsverfahren für Zinkmetall aus Erzen. Im späten 13. Jahrhundert beschreibt Marco
Polo die Herstellung von Zinkoxid in Persien. Dort wurde das Oxid zur Behandlung von Augenentzündungen angewendet. Gegen Anfang des 17. Jahrhunderts
entdeckten auch europäische Wissenschaftler wie der Dominikanermönch Albertus Magnus, der deutsche Gelehrte Georgius Agricola und Paracelsus die
Bedeutung des neuen Metalls. Bereits 1720 wurde im englischen Swansea in
größerem Umfang Zink gewonnen. Durch A. Swab wird die Zinkgewinnung aus
Galmei in Schweden im Jahr 1742 in großem Maßstab realisiert. 1743 errichtete
William Champion in Bristol die erste Zinkhütte mit einer Jahreskapazität von
ca. 200 t. Weitere Hütten entstanden anschließend in Oberschlesien (1812) und
im Aachen-Lütticher Raum [1, 2].
In Deutschland gelang es erstmals A.S. Marggraf metallisches Zink herzustellen, der 1746 in Berlin Zink durch Destillation von Zinkoxid mit Kohle unter
Luftabschluss gewann. Zu industrieller Bedeutung in Deutschland kam es jedoch
erst deutlich später ab dem Jahre 1820 [2]. Nach nur wenigen Jahren war so viel
Zink auf dem Markt, dass 1826 der „Verein zur Beförderung des Gewerbeﬂeißes

Handbuch Feuerverzinken, 4. Auflage. Peter Peißker und Mark Huckshold.
© 2016 WILEY-VCH Verlag GmbH & Co. KGaA. Published 2016 by WILEY-VCH Verlag GmbH & Co. KGaA.

2

1 Die Geschichte der Feuerverzinkung

in Preußen“ einen Preis für die Auﬃndung einer Massenanwendung des Zinks
ausgesetzt hatte [3].
In den USA begann man mit der Zinkerzeugung erst im Jahre 1838. Die dortige
Zinkproduktion erfreute sich, bedingt durch die reichen Erzvorkommen, einer
rasanten Entwicklung. Bereits im Jahre 1907 lag die Jahresproduktion an Zink in
den USA über der in Deutschland, das bis dahin der größte Zinkerzeuger war [2].

1.2
Die Erfindung der Feuerverzinkung

Im Jahre 1742 entdeckte der französische Chemiker Malouin die Möglichkeit, Eisen- und Stahlteile in ﬂüssigem Zink mit einem Überzug aus diesem Metall zu
versehen und erfand damit die Grundlagen des Feuerverzinkens. Verfahrenstechnisch ähnelte seine Beschreibung der heutigen Nassverzinkung, wobei die zu verzinkenden Bauteile durch eine Flussmitteldecke in die Zinkschmelze eingetaucht
werden. Eine industrielle Anwendung scheiterte zu dieser Zeit jedoch, da es noch
kein wirtschaftliches Verfahren zur Reinigung von Eisen- bzw. Stahloberﬂächen
gab.
Erst viele Jahre später im Jahr 1836 entwickelte der Ingenieur Stanislaus Sorel ein Verfahren zum Reinigen von Eisen- und Stahloberﬂächen durch Beizen.
Diese Entdeckung wurde am 10. Mai 1837 patentiert und war die Grundlage für
die praktische Einführung des Feuerverzinkens. Dies war die Geburtsstunde eines
wirtschaftlichen Verfahrens, Eisen- und Stahlteile nach der Reinigung der Oberﬂächen durch Eintauchen in geschmolzenes Zink gegen Korrosion zu schützen.

1.3
Der wirtschaftliche Aufstieg der Feuerverzinkung

Mit dem Ausbau der Fabriken und der Infrastruktur stieg im 19. Jahrhundert die
Nachfrage nach Eisen und Stahl. Zum Schutz gegen Rost musste ein Verfahren
angewendet werden, das die stählernen Anlagenteile – Signalanlagen, Werkstätten, Bahnhofshallen – vor dem raschen Verfall schützt. Bleiweiß und Mennige
waren bekannt, aber giftig und teuer. Zinkweißfarben gaben zwar der deutschen
Farbenindustrie eine enorme Entwicklung, doch wurden die Erwartungen der Eisenbahn mit diesen Zinkfarben in Bezug auf den Rostschutz nicht voll erfüllt [4].
Zum Schutz des Eisens vor dem Rost bediente man sich zu dieser Zeit bereits des
Elementes Zinn zur Erzeugung metallischer Überzüge. F. Releaux schrieb im Jahr
1836:
„Hiernach lag der Gedanke nahe, das Eisen zu verzinken, da Zink sich gegen
alle anderen Metalle positiv verhält und diese also durch Berührung mit ihm
geschützt werden, während es selbst oxydiert wird. . . . Man verzinkt denn
auch in ziemlicher Ausdehnung Telegraphendrähte, Seildraht, Schrauben
und Nägel, Steinklammern, Bleche, Kanonenkugeln usw.“
[5].

1.3 Der wirtschaftliche Aufstieg der Feuerverzinkung

Nach Sorel’s Erﬁndung, die die wirtschaftliche Einführung der Feuerverzinkung
bedeutete, begann dann in Frankreich und England die Erzeugung feuerverzinkter Gegenstände. Dies führte bald zu einem neuen Produktionszweig. Es entstanden die ersten Feuerverzinkereien für Blechwaren und Geschirre, wie Eimer,
Gießkannen, Badewannen, Drähte und Eisenkonstruktionen.
1847 wurde die erste deutsche Feuerverzinkerei in Solingen in Betrieb genommen. Die Feuerverzinkung, damals nach dem Verfahren der Nassverzinkung,
wurde als Handwerk durchgeführt, mit Zange und Rechen von Hand. Die Beheizung der Verzinkungskessel erfolgte damals noch mit Holzkohle, Kohle oder
Koks. Eine Regelung der Temperaturen und des Wärmebedarfes erfolgten nur
bedingt. Hilfs- und Betriebsstoﬀe wurden nach geheimen Rezepten selbst hergestellt [6]. Bis etwa 1920 erfolgte das Feuerverzinken noch „in den Bahnen
abergläubigster Empirie“ [7]. 1926 haben die Brüder Bablik in Wien den Betrieb
einer Feuerverzinkerei übernommen und in den 50er-Jahren des 20. Jahrhunderts
zum Zentrum der Feuerverzinkung entwickelt. Dort wurden systematisch grundlegende wissenschaftliche Erkenntnisse zum Verfahren des Feuerverzinkens erarbeitet, gesammelt und in mehreren Büchern veröﬀentlicht. 1941 erschien das
Buch „Das Feuerverzinken“ [7], welches über Jahrzehnte das Standardwerk zum
Feuerverzinken darstellte.
Die Geschichte des Zinks ist im Vergleich zu der des Eisens eine kurze. Seit rund
300 Jahren beschäftigt man sich in Europa industriell mit Zink in metallischer
Form. An die anfängliche Orientierungslosigkeit zur sinnvollen Verwendung von
Zink schloss sich nach einem jahrzehntelangen Dornröschenschlaf durch begleitende Entdeckungen eine rasante Entwicklung der Herstellung und Anwendung
von Zink in metallischer Form in Europa an. Als eine wesentliche Anwendung
zeichnete sich schnell die Verzinkung von Eisen und Stahl ab. In der zweiten
Hälfte des 19. Jahrhunderts wurden die ersten Feuerverzinkereien errichtet, deren
Zahl schnell anstieg. Die damalige Arbeitsweise war wesentlich durch Alchemie
und Empirie geprägt. Erst durch die grundlegenden wissenschaftlichen Arbeiten
in der ersten Hälfte des 20. Jahrhunderts wurde der Grundstein zur Überführung
von der handwerklich geprägten Verzinkung hin zu einem industriellen Produktionsverfahren gelegt. Innerhalb dieser Entwicklung veränderte sich auch die Prozesstechnik in den Verzinkereien, die Alchemie wurde überwunden und es zog
nach und nach eine geregelte Prozesstechnik auf einem technisch ansprechenden Niveau ein. Feuerverzinken ist heute ein nachhaltiges Verfahren mit einer
umweltfreundlichen und abwasserfreien Verfahrenstechnik. Die Rückgewinnung
überschüssiger Prozesswärme und interne Stoﬀkreisläufe führen zu einer eﬃzienten Ausnutzung der eingesetzten Betriebsstoﬀe. Die anfallenden Abfälle werden
recycelt und damit dem regionalen Rohstoﬀkreislauf wieder zugeführt. Vielfach
sind die Verzinkungslinien mit halbautomatischer und zum Teil mit vollautomatisierter Prozesstechnik ausgestattet. Eine professionalisierte Logistik und elektronische Datenerfassung sichert dem Kunden heute vielfach eine Just-in-TimeFertigung und eine transparente Dokumentation des Verzinkungsprozesses zu.
Die Verzinkung von Stahl zum Zwecke des Korrosionsschutzes stellt heute in
Europa und weltweit die größte Anwendung von Zink dar. Weltweit wurden im

3

4

1 Die Geschichte der Feuerverzinkung

Jahr 2013 rund 13 Mio. Tonnen Zink gewonnen. Die Hälfte dieser Menge wird
zum Korrosionsschutz für Stahl durch Feuerverzinken eingesetzt [1].
Zeittafel über die geschichtliche Entwicklung des Zink und der Feuerverzinkung [2, 8]
Altertum
1420
1525/1526
16. und 17. Jh.
1721
1742
1742
1743
1746
ab 1820
1836
10.5.1837
nach 1840
1846
1847
1860
1880
1890
1911
1920–1930
1936
1950
1951
1958
1967
1967
1994
2013
2015

Herstellung von Messing unter Verwendung von Kupfer und des
Zinkerzes Galmei in China, Indien und Persien
Der Erfurter Mönch Valentinus verwendet erstmalig das Wort „Zincum“
und vermutete hierunter ein „halbmetallisches Produkt“
Nennt Paracelsus das „Zinck“ einen Bastard der Metalle, benutzt aber
„Zincken“ auch für Zinkerze (Galmei)
Zink ist als Handelsartikel aus China und Ostindien in Europa auf dem
Markt
Henkel stellt in Oberschlesien erstmals metallisches Zink aus Galmei nach
einem geheimen Verfahren her
Erﬁndung der Feuerverzinkung durch den Franzosen Malouin
Erste Zinkgewinnung in Schweden durch Swab
Erste großtechnische Anlage zur Zinkgewinnung in England in Bristol
A.S. Marggraf gelang die Herstellung von Zink in Deutschland
Zinkgewinnung erlangt industrielle Bedeutung
Stanislaus Sorel entdeckt ein Verfahren zum Reinigen von Eisen und Stahl
Patenterteilung für das Verfahren Eisen- und Stahlteile in geschmolzenem
Zink vor Korrosion zu schützen an Sorel
Die ersten Feuerverzinkereien entstehen in Frankreich, England und
Deutschland
Patentanmeldung zur Feuerverzinkung von Halbzeug, insbesondere
Blechtafeln
Gründung der ersten Feuerverzinkerei in Solingen
Patentanmeldung zur Feuerverzinkung von Draht im kontinuierlichen
Durchlauf
Entwicklung von galvanotechnischen Verfahren zum Schutz gegen das
Rosten von Stahl und Eisen
Erﬁndung des Sherardisierens durch Sherard Cowper-Coler
Erﬁndung des Spritzverzinkens durch M.K. Schoop
Intensive Forschungs- und Entwicklungsarbeit auf dem Gebiet des
Feuerverzinkens
Feuerverzinkung von Bändern kontinuierlich durch Th. Sendzimir in Polen
1. Internationale Verzinkertagung des Europäischen Verbandes für
allgemeine Verzinkung in Kopenhagen
Gründung des Gemeinschaftsausschusses Verzinken e. V. (GAV)
Gründung der Abteilung Lohnverzinkereien im Fachverband
Stahlblechverarbeitung
Erste Veröﬀentlichung genormter Richtlinien für Zinküberzüge durch
Feuerverzinken
Umwandlung der Abteilung Lohnverzinkereien in den Verband der
deutschen Feuerverzinkungsindustrie e. V. (VdF)
Umﬁrmierung des VdF in Industrieverband Feuerverzinken e. V.
Die Jahresweltproduktion an Zink beträgt 13 Mio. Tonnen, ca. die Hälfte
davon wird zum Korrosionsschutz durch Verzinken eingesetzt
Die Jahrestonnage der ca. 160 Feuerverzinkereien in Deutschland beträgt
rund 1,8 Mio. Tonnen, in Europa gibt es ca. 700 Feuerverzinkereien

Literatur

Literatur
1 http://www.initiative-zink.de/basiswissen/

5 Releaux, F. (1836) Das Buch der Erﬁn-

das-metall-zink/geschichte-des-zinks,

dungen, Gewerbe und Industrie IV: Die
Behandlung der Rohstoﬀe, Verlag O.
Spaner
6 Kleingarn, J.P. (1975) Korrosionsschutz
durch Feuerverzinken gestern, heute
und morgen. Industrie-Anzeiger, 97, 60.
7 Bablik, H. (1941) Das Feuerverzinken,
Verlag von Julius Springer, Wien, Teil
III.
8 Maaß, P. und Peißker, P. (2008) Handbuch Feuerverzinken, 3. Auﬂ., WileyVCH Verlag, Weinheim.

(15.11.2015)
2 Johnen, H.J. (1981) Zink – ZinkTaschenbuch, (Hrsg. Zinkberatung
e. V.), Metall Verlag.
3 N. N. (1846) Bulletin du musee de
J’Industrie, 11, 119; daraus: Polytechnisches Zentralblatt, Neue Folge, l, 960
(1847)
4 Winterhager, H. (1977) Der Zinck –
seine Benutzungsarten in Naturwissenschaft und Technik im Laufe der Zeiten,
in 25 Jahre (1951–1976) Gemeinschaftsanschluss Verzinken e. V., S. 34

5

