de Orte und wunderschöne Naturlandschaften : Das Bergmassiv Myohyang mit seinen aufstrebenden
Gipfeln und beengenden Tälern gehört zu den fünf heiligen Gebirgen. Das Land blickt auf eine glanzvolle
Geschichte zurück : Die Königreiche Koguryo und Koryo waren wichtige Handelszentren auf der nördlichen koreanischen Halbinsel. In der Nähe von Kaesong besuchen Sie die Grabstätte des Königs Kongmin
• Voyages
eisen und
Kultur
Culture
der Koryo-DynastieR(936-1392).
Diese
wurde von
der UNESCOet
zum
Weltkulturerbe ernannt.

g

NORTH
HWANGHAE

Te l . : + 4 1 4 4 2 2 2 1 1 6 6

Inbegriffen

Fax: +41 44 222 11 65

Reise ab/bis Pyongyang. Für inter- Vollständiges Ausflugs- und Besichi n f o @ r e i s e n - u n d - k u l t u r. c h
nationale Flüge, andere Hotel- tigungsprogramm im Privatauto
w w woder
. r e i s emit
n-u
n d - kund
u l t uReiseleiter.
r. c h
kategorien, Verlängerungen
Fahrer
EintrittsProgrammänderungen erstellen wir gebühren zu Sehenswürdigkeiten.
gerne eine detaillierte Offerte.
Vollpension.

KANGWON

Mount Kumgang
OUTH
ANGHAE

Kaesong

Haeju
Bay

Bederstrasse 49, CH-8002 ZÜRICH

Bemerkungen

Bay

Pyongyang

Tungsan Cape

Leistungen

Richtpreise pro Pers. in CHF

Hotels mit Frühstück. • Transfers bei
Ankunft und Abreise im Privatauto
mit Fahrer. • Transport : Privatauto.
• Reisedokumentation.

Ab 2 Personen

4’150

Ab 6 Personen

3’350

O

K

SOUTH
KOREA

H
H

iB

Berg Kumgang
Pyongyang (2 Nächte)
Pyongyang (1 Nacht)
(2 Nächte)
Berg Myohyang
Kaesong (1 Nacht)
Pyongyang (1 Nacht)
(1 Nacht)

H
H

Nord- und Südkorea

H

16 Tage / 15 Nächte. Datum nach Wahl
Shenyang

Die koreanische Halbinsel ist die Wiege einer einzigartigen Zivilisation und das Ursprungsland verschiedener Dynastien, die Gräber, Brücken, Festungen, Pavillons und Einsiedeleien hinterlassen haben.
Von Norden nach Süden durchqueren Sie eine Landschaft von Bergen, Wasserfällen, Granitfelsen und
grünen Tälern. Sie erleben sowohl kleine Fischerdörfer mit ihren Märkten und frischen Meeresfrüchten
wie auch moderne Grossstädte. Diese Reise gibt Ihnen einen Einblick in verschiedene Facetten ganz
unterschiedlicher Länder, die eine gemeinsame Vergangenheit haben.

CHINA
NORTH

HAMGYONG

Orang Point
YANGGANG

Musu Point

SOUTH
CHAGANG
NORTH

HAMGYONG

PYONGAN
SOUTH

Mount Myohyang
PYONGAN

Hamhung
Bay

Sohan
Bay

Korea

Yonghung
Bay

Pyongyang

Nampo
Bay

NORTH
HWANGHAE

NORTH KOREA

Tonhan
Bay

JAPAN
SEA
or

KANGWON

Eastern Sea

SOUTH
HWANGHAE

Changsan Cape

Kaesong
Haeju
Bay

Panmunjom

Tungsan Cape
Claimed by North Korea
and South Korea
Under the authority of UNO

SOUTH
KOREA

Seoul

Kyonggi Bay

KANGWON

KYONGGI

YELLOW

NORTH
CHUNGCHONG

Buyeo

SOUTH
CHUNGCHONG

Gongju
Jeonju

NORTH
KYONGSANG

NORTH
CHOLLA

Namwon

Bemerkungen

Inbegriffen

Leistungen

Richtpreise pro Pers. in CHF

Reise ab Pyongyang bis Seoul. Für
internationale Flüge, andere Hotelkategorien, Verlängerungen oder
Programmänderungen erstellen wir
gerne eine detaillierte Offerte.

Vollständiges Ausflugs- und Besichtigungsprogramm im Privatauto
mit Fahrer und Reiseleiter. Eintrittsgebühren zu Sehenswürdigkeiten.
Vollpension in Nordkorea, Mittagessen in Shenyang und Südkorea.

Hotels mit Frühstück. • Transfers bei
Ankunft und Abreise im Privatauto
mit Fahrer. • Transport : Flug in Economy Klasse inkl. Taxen, Privatauto.
• Reisedokumentation.

Ab 2 Personen

8’850

Ab 6 Personen

6’540

SOUTH CHOLLA

H
H

H

Tag 1

Ankunft in Pyongyang, Transfer zum Hotel (2 Nächte)

Tage 1-2

Entstanden als unbedeutende Siedlung von über 2000 Jahren im heutigen Distrikt Rangnang, errichtete das Koguryo-Reich am Ort des heutigen Pyongyang seine Hauptstadt.
Als Landeshauptstadt der koreanischen Volksrepublik ist Pyongyang auch heute noch das
politische, kulturelle und ökonomische Zentrum des Landes. Nachdem die Stadt nach dem
Koreakrieg in Schutt und Asche lag, wurde sie unter den Vorstellungen Kim Il Sungs aufgebaut und gleicht somit einem wahren Freilichtmuseum gewaltiger Monumentalbauten aus
der Nachkriegsaera. Zu den besuchten Sehenswürdigkeiten gehören das Grosse Monument
mit den 20 Meter hohen Bornzefiguren von Kim Il Sung und Kim Jong Il, der Juche-Turm,
der Triumphbogen und der Friedhof der Märtyrer der Revolution.

Tag 3

Auto Pyongyang - Mt Myohyang (1 Nacht)

H
H

Hotel 3*

Hotel 3*

Rauschende Wasserfälle und Gebirgsbäche, anmutige Täler, eine reiche Flora und Faune,
alte Pagoden, Tempel und Aussichtspavillons bilden die reizvolle Naturkulisse des
Myohyang-Gebirges. Neben der 1’000-jährigen Tempelanlage Pohyon ist besonders das
Museum der “Internationalen Freundschaftsausstellung” besuchenswert. In zwei monumentalen, palastähnlichen Gebäuden mit teilweise im Berg angelegten Ausstellungsräumen wird eine einzigartige Sammlung von Staatsgeschenken an Kim Il Sung und seinen
Sohn und Nachfolger Kim Jong Il gezeigt.
Auto Mt Myohyang - Nampo (1 Nacht)

Hotel 3*

An Sehenswürdigkeiten ist die Stadt Nampo nicht unbedingt reich. Sie dient in erster Linie als Hafen- und als Industriestandort mit einem grossen, aber nicht sehr lebendigen
Hafen. An gewissen Orten der Innenstadt gewinnt man aber den Eindruck eines belebten Hafenstädtchens mit asiatischem Flair. Die 15 km lange Staumauer samt drei riesigen
Schleusen für Schiffe dient in erster Linie als Wasserscheide zwischen Meer- und Flusswasser. In der Umgebung der Stadt befindet sich der Taesong-See, ein beliebtes Ausflugsziel. In
den Mausoleen von Kangso und Tokhung-ri fand man Grabstätten der Koguryo-Dynastie
aus dem 7. Jh.
Tag 5

SOUTH
KYONGSANG

y
Ba

Changgi Cape

Gyeongju
Busan

H

Pyongyang (2 Nächte)
Mt Myohyang
Nampo (1 Nacht)
Kaesong
(1 Nacht)
Panmunjom
Pyongyang
(1 Nacht)
(1 Nacht) 8 Shenyang (2 Nächte) 8 Busan
Haeinsa
Namwon
Gyeongju (2 Nächte)
Jeonju
Gongju (1 Nacht)
(1 Nacht)
Buyeo
Seoul (3 Nächte)

REISEROUTE

Tag 4

Haeinsa

Yon
gil

SEA

Auto Nampo - Kaesong (1 Nacht)

Hotel 3*

Der Grenzort Panmunjom liegt in der Demilitarisierten Zone. Exakt auf der Grenze - dem
38. Breitengrad - zwischen den beiden Teilen Koreas gelegen, war es Verhandlungsort der
Delegierten des Nordens und des Südens.
Kaesong ist eine der wenigen Städte Nordkoreas, die noch eine kleine vom Krieg verschonte
Altstadt besitzt. Hier sieht man noch die traditionellen Häuser, niedrige, strohgedeckte
Lehmbauten mit Holz- und Bambuszäunen. In der Stadt und ihrer Umgebung gibt es einige
interessante kulturhistorische Relikte aus der langen Geschichte Koreas, so etwa deie Gräber der Könige Kongmin und Wanggon. Kaesong gilt zudem als Zentrum des Ginseng-Anbaus.
Tag 6

Auto Nampo - Panmunjom - Pyongyang (1 Nacht)

Hotel 3*

Tag 7

Transfer zum Flughafen, Flug Pyongyang - Shenyang, Transfer zum Hotel (2 Nächte)

Hotel 3*

H
H

H
H
H
H

Tage 7-8

Shenyang, Hauptort der Provinz Liaoning, wurde 1625 Hauptstadt der Mandschurei. Nach
dem Sturz der Ming-Dyanstie verlegten die Mandschu-Herrscher die Hauptstadt nach Beijing. Bis heute ist die Mandschu-Minderheit stolz auf ihr historisches Erbe. Der imposante
Kaiserpalast sollte die Pracht der verbotenen Stadt übertreffen. Im Zentrum befindet sich
der Kaiserthron (Dazehgdian) in der Halle der Erhabenen Regierung, der ehemaliger Audienz- und Zeremoniensaal. Die nördlichen und östlichen Kaisergräber mit ihren sehr gut
restaurierten Palästen, Pavillons, Kiosken und deren Prunkheit stellen ein grossen Kontrast
zum eher bescheidenen Kaiserpalast dar.

Tag 9

Transfer zum Flughafen, Flug Shenyang - Busan, Auto Busan - Gyeongju (2 Nächte)

Tage 9-10

Im Südosten der koreanischen Halbinsel liegt Gyeongju, die Hauptstadt des vergangenen
Königreichs von Silla während etwa tausend Jahren (57 v.Chr. - 935 n.Chr.). Die Stadt und
ihre Umgebung sind mit Abstand die an archäologischen Überresten reichste Region des
ganzen Landes. Der Park der Tumuli enthält mehr als zwanzig königliche Gräber aus der
Zeit vor der Wiedervereinigung Koreas im Jahre 672 enthält. Zu den berühmtesten Gräbern
zählt jenes des “fliegenden Pferdes”, das im Jahre 1974 geöffnet wurde und dessen Schätze
im Nationalmuseum aufbewahrt werden. Nicht weit weg vom Park befindet sich der aus
dem 7. Jahrhundert stammende Steinturm Chomsongdae. Bei diesem Gebäude in erstaunlich gutem Zustand handelt es sich um das älteste astronomische Observatorium der Welt.
Mit ihren Pagoden, ihren Treppen und ihren zahlreichen Brücken aus Stein bleibt jedoch die
Tempelanlage von Bulguksa der beeindruckendste Zeuge des architektonischen Werkes des
Silla-Reiches. Hinter dem Tempel windet sich ein Bergpfad bis zur Grotte von Sokkuram, wo
eine der schönsten Buddha-Statuen Koreas steht.

Tag 11

Auto Gyeongju - Haeinsa - Namwon (1 Nacht)

Hotel 4*

Hotel 4*

Das vielleicht bekannteste Kloster Koreas, das Haeinsa-Kloster, liegt eingebettet in eine
Ecke des Kaya-San-Nationalparkes. Das im Jahre 802 gegründete Kloster ist ein Ort der
Ruhe und andächtiger Stille. Das Grundstück, das sich über eine Fläche von mehreren
tausend Quadratkilometer erstreckt, setzt sich aus mehr als neunzig Tempeln, Heiligtümern,
Hermitagen und Pagoden zusammen. Das Kloster besitzt zahlreiche Schätze, seine Berühmtheit verdankt es insbesondere seiner Sammlung von rund 80’000 Druckplatten: Die
Einwohner des Koryo-Reiches wollten die Angriffe der Mongolen mit Hilfe des buddhistischen Glaubens abwehren. So begannen sie im Krieg Druckplatten buddhistischer Schriften herzustellen. Über 52 Millionen Schriftzeichen wurden so auf Holzplatten geschnitzt.
Abgesehen von ihrem Wert als Kunstwerk ist die “Tripitaka Koreana” bekannt als der älteste
und umfassendste buddhistische Schriften-Kanon der Welt.
Tag 12

Auto Namwon - Jeonju - Gongju (1 Nacht)

Hotel 4*

Jeonju ist der Geburtsort der Joseon-Dynastie, die von 1392-1910 Südkorea regierte. Die
Stadt ist stolz auf ihre kulturelle Wurzeln und pflegt ihre Vergangenheit. Das bekannteste
historische Gebäude der Stadt ist das ehemalige Südtor Pungnammun. Es ist das einzige
Bauwerk, das von der Ende des 14. Jh. erbaute Stadtmauer übrig blieb- wobei das heutige
Monument eine restaurierte Version ist. Das Juwel der Stadt ist das Dorf Hanok Maeul, das
die Schönheit des traditionellen Koreas bewahrt. Im Dorf stehen über 700 traditionelle
hanok-Häuser in der charakteristischen Holzbauweise mit schwarzem Dach. Die Gebäude
spiegeln die lange Geschichte und Kultur Koreas wieder. Jeonju ist ausserdem weitherum
berühmt für die Papierherstellung.
Gongju war eine der drei Hauptstädte des Baekje-Reiches (18 v. Chr.- 660 n.Chr.). 1971 entdeckte man zufälligerweise das Grabmal des Königs Muryeong (426-523). Teile der Grabbeilagen sowie weitere Objekte aus dieser Zeit sind im Nationalmuseum ausgestellt. Die auf
einer Bergkuppe gelegene Festung Gongsanseong war während der Zeit als Hauptstadt das
dominante Bauwerk des Reiches. Heute mutet die Burg mehr wie ein Park als eine schwer
befestigte Militäranlage an.
Tag 13

Auto Gongju - Buyeo - Seoul (3 Nächte)

Tage 13-15

538 wurde Buyeo Hauptstadt des Baekje-Reiches. Im Nationalmuseum sind viele Objekte
aus dieser Zeit ausgestellt, darunter das berühmte Räucherfass. Von vielen Monumenten
aus dieser Zeit sind nur noch Überrreste übrig, so etwa von der Bergfestung Buso oder
dem Jeongnimsa-Tempel, der früher ein wichtiges buddhistisches Lehrzentrum war. Heute
erinnern nur noch eine fünfstöckige Granitpagode und eine Buddha-Statue von diesen
vergangenen Zeiten.
Bereits im 6. Jh. errichtete das Königreich der Paekche seine Hauptstadt in Seoul, aber
seinen ersten grossen Aufschwung erlebte die Stadt im 14. Jh., als sie zum politischen
Zentrum der Yi-Dynastie (auch bekannt unter dem Namen Chosong) wurde - letztere sollte
fortab die Macht über die koreanische Halbinsel bis in die zweite Dekade des 20. Jh. behalten. Aus dieser Zeit stammen denn auch die meisten historischen Bauten der Stadt,
genauer gesagt jene, die nicht im Verlaufe der Jahrhunderte Kriege und Eroberungen oder
aber der Erneuerungswut von Städteplanern, Unternehmern sowie den Promotoren der
olympischen Spiele von 1988 zum Opfer fielen. Zu den beeindruckendsten Zeugen der
Vergangenheit gehört das “grosse Tor des Südens”, Namdaemun, an einer der lebhaftesten
Kreuzungen des Stadtzentrums gelegen. Lohnenswert ist auch der Besuch des Nationalmuseums, wo ein Teil des koreanischen Kulturerbes aufbewahrt wird. Im Komplex von
Kyongbokkung aus dem Jahre 1392 mit seinen Palästen und dem geheimen Garten (Biwon)
eröffnet sich vom Pavillon ein wunderschöner Blick auf den Lotusteich. Hier lebt für kurze
Momente die Schönheit der alten Hauptstadt des “Landes der Morgenstille” wieder auf.

Tag 16

Transfer zum Flughafen. Ende der Leistungen.

Hotel 4*

Die Beschreibungen der Städte sind keine Besichtigungsprogramme. Änderungen bleiben ausdrücklich vorbehalten. Preis gemäss
Tageskurs vom 01.11.2017. Für internationale Flüge, andere Hotelkategorien, Verlängerungen oder Programmänderungen erstellen
wir gerne eine detaillierte Offerte.

