DOWNLOAD
Markus Kindl

Orientierung in
Afrika
Stationenlernen Erdkunde 7./8. Klasse

Bergedorfer Unterrichtsideen

Bergedorfer Lernstationen

Markus Kindl

Stationenlernen Erdkunde 7./8. Klasse

Markus Kindl

Erdkunde 7./8. Klasse
Amerika – Afrika – Asien – Australien

7./8. Klasse

Downloadauszug
aus dem Originaltitel:

Stationenlernen

Das Werk als Ganzes sowie in seinen Teilen unterliegt dem deutschen
Urheberrecht. Der Erwerber des Werkes ist berechtigt, das Werk als Ganzes oder in
seinen Teilen für den eigenen Gebrauch und den Einsatz im eigenen Unterricht zu
nutzen. Die Nutzung ist nur für den genannten Zweck gestattet, nicht jedoch für
einen schulweiten Einsatz und Gebrauch, für die Weiterleitung an Dritte
(einschließlich, aber nicht beschränkt auf Kollegen), für die Veröffentlichung im
Internet oder in (Schul-)Intranets oder einen weiteren kommerziellen Gebrauch.
Eine über den genannten Zweck hinausgehende Nutzung bedarf in jedem Fall
der vorherigen schriftlichen Zustimmung des Verlages.
Verstöße gegen diese Lizenzbedingungen werden strafrechtlich verfolgt.

I – Theorie: Zum Stationenlernen

Vorwort
I – Theorie: Zum Stationenlernen
1. Einleitung: Stationenlernen,
was ist das?
Unsere Gesellschaft wird seit geraumer Zeit durch
Begriffe der Individualisierung gekennzeichnet: Risikogesellschaft heißt es bei Ulrich Beck1, Multioptionsgesellschaft nennt sie Peter Gross2 und für
Gerhard Schulze ist es eine Erlebnisgesellschaft3.
Jeder Begriff beinhaltet einen anderen inhaltlichen
Schwerpunkt, doch egal, wie wir diesen Prozess
bezeichnen, die Individualisierung – hier zu verstehen als Pluralisierung von Lebensstilen – schreitet
voran. Damit wird die Identitäts- und Sinnfindung
zu einer individuellen Leistung. Diese Veränderungen wirken sich zwangsläufig auch auf die Institution Schule aus. Damit lässt sich vor allem eine
Heterogenität von Lerngruppen hinsichtlich der
Lernkultur, der Leistungsfähigkeit sowie der individuellen Lernwege feststellen. Darüber hinaus legt
beispielsweise das Schulgesetz Nordrhein-Westfalen im § 1 fest, dass „[j]eder junge Mensch […]
ohne Rücksicht auf seine wirtschaftliche Lage und
Herkunft und sein Geschlecht ein Recht auf schulische Bildung, Erziehung und individuelle Förderung“ hat. Das klingt nach einem hehren Ziel – die
Frage ist nur: Wie können wir dieses Ziel erreichen?
Ich möchte an dieser Stelle festhalten, dass es
nach meiner Einschätzung nicht das pädagogische
Allheilmittel gibt, welches wir nur einsetzen müssten und damit wären alle (pädagogischen) Pro­
bleme gelöst. Trotz alledem möchte ich an dieser
Stelle die Methode des Stationenlernens präsentieren, da diese der Individualisierung Rechnung
tragen kann.
Merkmale des Stationenlernens
„‚Lernen an Stationen‘ bezeichnet die Arbeit mit einem aus verschiedenen Stationen zusammengesetzten Lernangebot, das eine übergeordnete Pro-

1

2

3

Vgl.: Beck, Ulrich: Risikogesellschaft – Auf dem Weg in eine andere
Moderne. Berlin 1986.
Vgl.: Pongs, Armin; Gross, Peter: Die Multioptionsgesellschaft. In:
Pongs, Armin (Hrsg.): In welcher Gesellschaft leben wir eigentlich?
– Gesellschaftskonzepte im Vergleich, Band I. München 1999,
S. 105–127.
Vgl.: Schulze, Gerhard: Die Erlebnisgesellschaft – Kultursoziologie
der Gegenwart. Frankfurt/Main, New York 1992.

Markus Kindl: Stationenlernen Erdkunde
© Persen Verlag

blematik differenziert entfaltet.“4 Schon an dieser
Stelle wird offensichtlich, dass für diese Methode
unterschiedliche Begriffe verwendet werden. Jedem Terminus wohnt eine (mehr oder weniger) anders geartete organisatorische Struktur inne. In
den meisten Fällen werden die Begriffe Lernen an
Stationen und Stationenlernen synonym verwendet. Hiervon werden die Lernstraße oder der Lernzirkel unterschieden. Bei diesen beiden Varianten
werden in der Regel eine festgelegte Reihenfolge
sowie die Vollständigkeit des Durchlaufs aller Stationen verlangt. Daraus ergibt sich zwangsläufig
(rein organisatorisch) auch eine festgelegte Arbeitszeit an der jeweiligen Station. Eine weitere
Unterscheidung bietet die Lerntheke, an welcher
sich die Schülerinnen und Schüler mit Material bedienen können, um anschließend wieder (meist eigenständig) an ihren regulären Plätzen zu arbeiten.
Von diesen Formen soll das Lernen an Stationen
bzw. das Stationenlernen abgegrenzt werden.
Diese Unterrichtsmethode ist hier zu verstehen als
ein unterrichtliches Verfahren, bei dem der unterrichtliche Gegenstand so aufgefächert wird, dass
die einzelnen Stationen unabhängig voneinander
bearbeitet werden können. Die Schülerinnen und
Schüler können die Reihenfolge der Stationen somit eigenständig bestimmen; sie allein entscheiden, wann sie welche Station bearbeiten wollen.
Damit arbeiten die Lernenden weitgehend selbstständig und eigenverantwortlich (bei meist vorgegebener Sozialform, welche sich aus der Aufgabenstellung ergeben sollte). Um der Heterogenität
Rechung zu tragen, werden neben den Pflichtstationen, die von allen bearbeitet werden müssen, Zusatzstationen angeboten, die nach individuellem
Interesse und Leistungsvermögen ausgewählt
werden können.
Aufgrund der Auffächerung des Gegenstandes in
unterschiedliche Schwerpunkte und der Unterteilung in Pflicht- und Zusatzstationen bietet es sich
an, bei der Konzeption der einzelnen Stationen unterschiedliche Lernzugänge zu verwenden. Auch
hier wäre eine weitere schülerspezifischere Differenzierung denkbar. Folglich ist es möglich, einen
inhaltlichen Schwerpunkt z. B. einmal über einen
4

Lange, Dirk: Lernen an Stationen. In: Praxis Politik, Heft 3/2010, S. 4.

1

1. Einleitung: Stationenlernen, was ist das?
rein visuellen Text, zweitens mithilfe eines Bildes
oder einer Karikatur und drittens über ein akustisches Material anzubieten, und die Lernenden dürfen frei wählen, welchen Materialzugang sie verwenden möchten, jedoch unter der Prämisse, einen zu bearbeiten.
Unter diesen Gesichtpunkten wird offensichtlich,
dass das Stationenlernen eine Arbeitsform des offenen Unterrichtes ist.
Ursprung des Stationenlernens
Die Idee des Zirkulierens im Lernablauf stammt ursprünglich aus dem Sportbereich. Das „circuit training“, von Morgan und Adamson 1952 in England
entwickelt, stellt im Sportbereich den Sportlern unterschiedliche Übungsstationen zur Verfügung,
welche sie der Reihe nach durchlaufen müssen.
Der Begriff Lernen an Stationen wurde hingegen
von Gabriele Faust-Siehl geprägt, die hierzu ihren
gleichnamigen Aufsatz in der Zeitschrift „Grundschule“ 1989 publizierte.1
Der Ablauf des Stationenlernens
Für die Gestaltung und Konzeption eines Stationenlernens ist es entscheidend, dass sich der unterrichtliche Gegenstand in verschiedene Teilaspekte aufschlüsseln lässt, die in ihrer zu bearbeitenden Reihenfolge unabhängig voneinander sind.
Damit darf jedoch die abschließende Bündelung
nicht unterschlagen werden. Es bietet sich daher
an, eine übergeordnete Problematik oder Fragestellung an den Anfang zu stellen, welche zum Abschluss (dieser ist von der methodischen Reflexion
zu unterscheiden) erneut aufgegriffen wird.
Der eigentliche Ablauf lässt sich in der Regel in
vier Phasen unterteilen: 1. Die thematische und
methodische Hinführung. Hier wird den Schülerinnen und Schülern einerseits eine inhaltliche Orientierung geboten und andererseits der Ablauf des
Stationenlernens erklärt. Sinnvoll ist es an dieser
Stelle, gemeinsam mit den Lernenden die Vorteile,
aber auch mögliche Schwierigkeiten der Methode
zu besprechen. Hierauf folgt 2. ein knapper Überblick über die eigentlichen Stationen. Dieser Überblick sollte ohne Hinweise der Lehrperson auskommen. Rein organisatorisch macht es daher
Sinn, den jeweiligen Stationen feste (für die Lernenden nachvollziehbare) Plätze im Raum zuzu1

Vgl.: Faust-Siehl, Gabriele: Lernen an Stationen. In: Grundschule,
Heft 3/1989. Braunschweig 1989, S. 22 ff.

Markus Kindl: Stationenlernen Erdkunde
© Persen Verlag

gestehen. 3. In der sich anschließenden Arbeitsphase erfolgt ein weitgehend selbstständiges Lernen an den Stationen. In dieser Phase können – je
nach Zeit und Bedarf – Plenumsgespräche stattfinden. Zur weiteren Orientierung während der
Arbeitsphase sollten zusätzliche Materialien, wie
Laufzettel, Arbeitspässe, Fortschrittslisten o. Ä.,
verwendet werden. Diese erleichtern den Ablauf
und geben den Lernenden eine individuelle Übersicht über die bereits bearbeiteten und noch zur
Verfügung stehenden Stationen. Bei einem solchen Laufzettel sollte auch eine Spalte für weitere
Kommentare, welche später die Reflexion unterstützen können, Platz finden. Darüber hinaus kann
von den Schülerinnen und Schülern ein Arbeitsjournal, ein Portfolio oder auch eine Dokumentenmappe geführt werden, um Arbeitsergebnisse zu
sichern und den Arbeitsprozess reflektierend zu
begleiten. Ein zuvor ausgearbeitetes Hilfesystem
kann den Ablauf zusätzlich unterstützen, indem
Lernende an geeigneter Stelle Hilfe anbieten oder
einfordern können. Am Ende schließt sich 4. eine
Reflexionsphase (auf inhaltlicher und methodischer Ebene) an.
Die Rolle der Lehrkraft beim Stationenlernen
Als Allererstes ist die Lehrperson – wie bei fast allen anderen Unterrichtsmethoden auch – „Organisator und Berater von Lernprozessen“2. Sie stellt
ein von den Lernenden zu bearbeitendes Materialund Aufgabenangebot zusammen. Der zentrale
Unterschied liegt jedoch darin, dass sie sich während des eigentlichen Arbeitsprozesses aus der
frontalen Position des Darbietens zurückzieht. Die
Lehrkraft regt vielmehr an, berät und unterstützt.
Dies bietet ihr viel stärker die Möglichkeit, das
Lerngeschehen zu beobachten und aus der Diagnose Rückschlüsse für die weitere Unterrichtsgestaltung sowie Anregungen für die individuelle Förderung zu geben. „Insgesamt agiert die Lehrperson somit eher im Hintergrund. Als ‚invisible hand‘
strukturiert sie das Lerngeschehen.“3
Vor- und Nachteile des Stationenlernens
Die Schülerinnen und Schüler übernehmen eine
viel stärkere Verantwortung für ihren eigenen Lernprozess und können somit (langfristig!) selbstsicherer und eigenständiger im Unterricht, aber
auch außerhalb des Unterrichts agieren. Diese
2
3

Lange, Dirk: Lernen an Stationen. In: Praxis Politik, Heft 3/2010, S. 6.
Ebenda.

2

I – Theorie: Zum Stationenlernen
hohe Eigenverantwortung bei zurückgenommener
Anleitung durch die Lehrperson kann jedoch zu
einer Überforderung oder mangelnden Mitarbeit
aufgrund der geringen Kontrolle führen. Beidem
muss zielgerichtet begegnet werden, sei es durch
die schon erwähnten Hilfestellungen oder durch
eine (spätere) Kontrolle der Ergebnisse.
Eine Stärke des Stationenlernens besteht eindeutig in der Individualisierung des Unterrichtsgeschehens – die Lernenden selbst bestimmen Zeitaufwand und Abfolge der Stationen. Darüber hinaus
können die unterschiedlichen Lerneingangskanäle
sowie eine Differenzierung in Schwierigkeitsgrade
als Ausgangspunkt des Lernprozesses genommen
werden. Die Schülerinnen und Schüler können damit die ihnen gerade angemessen erscheinende
Darstellungs- und Aufnahmeform erproben, erfahren und reflektieren. Damit kann eine heterogene
Lerngruppe „inhalts- und lernzielgleich unterrichtet
werden, ohne dass die Lernwege vereinheitlicht
werden müssen“.1
Stationenlernen – Ein kurzes Fazit
Innerhalb der unterschiedlichen Fachdidaktiken
herrscht seit Jahren ein Konsens darüber, dass
sich das Lehr-lern-Angebot der Schule verändern
muss. Rein kognitive Wissensvermittlung im Sinne
des „Nürnberger Trichters“ ist nicht gefragt und widerspricht allen aktuellen Erkenntnissen der Lernpsychologie. Eigenverantwortliches, selbst gestaltetes und kooperatives Lernen sind die zentralen
Ziele der Pädagogik des neuen Jahrtausends. Eine
mögliche Variante, diesen Forderungen nachzukommen, bietet das Stationenlernen. Warum?
Stationenlernen ermöglicht u. a.:
1.	kreative Textarbeit: Die Schülerinnen und Schüler können das zur Verfügung gestellte Material
in eine andere/neue Form transferieren. Um
dies durchführen zu können, müssen sie sich
einerseits die Inhalte erarbeiten sowie ein
Grundverständnis über die „neue“ Textform erhalten.
2.	eine produktorientierte Ausrichtung: Die Schülerinnen und Schüler können durch die Übertragung in die neue (Text-)Form selbstständig ein
Produkt (z. B. einen Zeitungsartikel oder einen
Tagebucheintrag) erstellen, somit halten sie am
Ende eigene (inhaltlich unterfütterte) Materia1

Lange, Dirk: Lernen an Stationen. In: Praxis Politik, Heft 3/2010, S. 6.

Markus Kindl: Stationenlernen Erdkunde
© Persen Verlag

lien in der Hand und müssen nicht nur Daten
und Fakten rezipieren.
3.	die Verwendung mehrdimensionaler Lernzugänge: Die Materialien können aus Textquellen,
Bildquellen, Statistiken, Tondokumenten u. Ä.
bestehen. Somit werden auch Schülerinnen und
Schüler, die z. B. über den auditiven Lernkanal
besser lernen können, angesprochen.
4.	Binnendifferenzierung und individuelle Förderung, indem unterschiedliche Schwierigkeitsgrade angesetzt werden. Gleichzeitig können
die Schülerinnen und Schüler auch ihre Kompetenzen im Bereich der Arbeitsorganisation ausbauen.
5.	einen Methoden- und Sozialformenwechsel, sodass neben Fachkompetenzen auch Sozial-,
Methoden- und Handlungskompetenzen gefördert werden können.
6.	emotionale Lernzugänge: Durch diese Gesamtausrichtung kann im Sinne eines ganzheitlichen Lernens (Kopf – Herz – Hand) gearbeitet
werden.
Grundsätzlich – so behaupte ich – lässt sich Stationenlernen in allen Unterrichtsfächern durchführen. Grundsätzlich eignen sich auch alle Klassenstufen für Stationenlernen. Trotz alledem sollten –
wie bei jeder Unterrichtskonzeption – immer die zu
erwartenden Vorteile überwiegen; diese Aussage
soll hingegen kein Plädoyer für eine Nichtdurchführung eines Stationenlernens sein. Das heißt,
dass – wie bei jeder Unterrichtsvorbereitung – eine
Bedingungsanalyse unerlässlich ist.
Stationenlernen benötigt – rein organisatorisch –
als Allererstes Platz: Es muss möglich sein, jeder
Station einen festen (Arbeits-)Platz zuzuweisen.
Die Lehrkraft benötigt darüber hinaus für die Vorbereitung im ersten Moment mehr Zeit – sie muss
alle notwendigen Materialien in ausreichender Anzahl zur Verfügung stellen und das heißt vor allem:
Sie benötigt Zeit für das Kopieren. Für den weiteren Ablauf ist es sinnvoll, Funktionsaufgaben an
die Lernenden zu verteilen. So kann z. B. je eine
Schülerin oder je ein Schüler für eine Station die
Verantwortung übernehmen: Sie/Er muss dafür
Sorge tragen, dass immer ausreichend Materialien
bereitliegen.
Wichtiger jedoch ist die Grundeinstellung der
Schülerinnen und Schüler selbst: Viele Lernende
wurden regelmäßig mit lehrerzentriertem Frontalunterricht „unterhalten“ – die Reaktionen der Schü3

2. Besonderheiten des Stationenlernens im Fach Erdkunde in den Klassenstufen 7/8
lerinnen und Schüler werden sehr unterschiedlich
sein. Eine Lerngruppe wird sich über mehr Eigenverantwortung freuen, eine andere wird damit
maßlos überfordert sein, eine dritte wird sich verweigern. Daher ist es unerlässlich, die Lernenden
(schrittweise) an offenere Unterrichtsformen heranzuführen. Sinnvoll ist es daher, mit kleineren
Formen des offenen Unterrichts zu beginnen. Dies
muss nicht zwingend ausschließlich in einem bestimmten Fachunterricht erfolgen – der Lernprozess einer Klasse sollte auch hier ganzheitlich verstanden werden. Absprachen zwischen den Kolleginnen und Kollegen sind somit hier unerlässlich
– letztendlich kann im Gegenzug auch wieder das
gesamte Kollegium davon profitieren.

2. Besonderheiten des Stationenlernens im
Fach Erdkunde in den Klassenstufen 7/8
In dem vorliegenden Band werden in vier Kapiteln
verschiedene Stationen präsentiert, welche mithilfe von Atlas und teilweise auch des Internets bearbeitet werden sollen. Alle Stationen sind so konzipiert, dass sie ohne Vorarbeit jederzeit im Unterricht einsetzbar sind. Die Einhaltung der Reihenfolge ist dabei nicht von Belang, da keine Station
auf die andere aufbaut.
Das Hauptaugenmerk dieses Bandes liegt vor allem darin, den Umgang mit Karten zu üben und zu
festigen. Ein Atlas ist deshalb als Hilfsmittel im
Vorfeld bereitzustellen. Dabei kann jeder der gängigen Schulatlanten zur Lösung der Aufgabenstellungen verwendet werden.
Um grundlegende Techniken im Umgang mit Atlanten zu klären, zu wiederholen und zu festigen,
sollten die Vorübungen (siehe Zusatzmaterial) unbedingt mit den Schülern in Ruhe durchgesprochen und bearbeitet werden. Die Grundfertigkeiten
der Kartenarbeit werden dadurch gefestigt.
Neben der Kartenarbeit werden auch u. a. die Auswertung und Erstellung von Klimadiagrammen,

Markus Kindl: Stationenlernen Erdkunde
© Persen Verlag

Clustern oder die Erstellung von Referaten zu bestimmten Themen geübt.
Im Vorfeld müssen neben einem Atlas für jeden
Schüler auch verschiedene Kärtchen, Plakate und
Stifte, sowie Schere und Kleber bereitgehalten
werden.
Jedes Kapitel beginnt mit einem Laufzettel, in welchen alle Stationen eingetragen sind. Diese sollten
neben dem Schüler bereitliegen, damit er die bereits erledigten Arbeiten dort abhaken kann und
eine Übersicht besteht. Die Lehrkraft kann somit
auch nachvollziehen, welche Stationen die Schüler bereits erledigt haben und unterstützend eingreifen.
Neben den Pflichtstationen, welche jeder Schüler
bearbeiten muss, werden immer eine Reihe von
Zusatzstationen zum jeweiligen Thema angeboten. Die Schüler können selbst entscheiden, ob sie
in Einzel-, Partner- oder Gruppenarbeit tätig werden. Eine Gruppe sollte aber maximal nicht mehr
als vier Personen betragen. Bei manchen Stationen ist die Arbeit in Gruppen sogar von Vorteil
(Karte gestalten, Referate vorbereiten etc.).
Einen wichtigen Teil jedes Kapitels nimmt eine abschließende Bündelung der gelernten Inhalte ein.
Dazu wird z. B. in Form eines Rätsels ausgewähltes Wissen aus den bearbeiteten Stationen abgefragt und rekapituliert. Die Fragen sind dabei den
vorher bearbeiteten Aufgaben entnommen.
Generell wäre es sinnvoll, im Klassenraum verschiedene Plätze zu schaffen, wo die Stationen ihren festen Platz erhalten. Man kann diese u. a. mit
Schildern versehen, damit den Schülern die Orientierung erleichtert wird.
Mit dem Band Stationenlernen sollen die Schüler
an offene Unterrichtsformen herangeführt werden.
Er stellt eine Ergänzung zum regulären, alltäglichen Unterricht dar und soll helfen, diesen aufzulockern und abwechslungsreich zu gestalten.

4

II – Praxis: Materialbeiträge

II – Praxis: Materialbeiträge
In diesem Band werden vier ausgearbeitete Stationenlernen präsentiert. All diese Stationenlernen
ergeben sich in der Regel aus den Unterrichtsvorgaben für die Klassenstufe 7 und 8. Alle Stationenlernen sind so konzipiert, dass diese ohne weitere
Vorbereitung im Unterricht der weiterführenden
Schulen eingesetzt werden können – trotz alledem
sollte eine adäquate Bedingungsanalyse niemals
ausbleiben, denn letztendlich gleicht keine Lerngruppe einer anderen!
Die hier präsentierten Stationenlernen sind immer
in Pflichtstationen (Station 1, 2, 3 …) und fakultative Zusatzstationen (Zusatzstation A, B …) unterteilt – die zu bearbeitende Reihenfolge ist durch die
Schülerinnen und Schüler (!) frei wählbar. Die Sozialformen sind bewusst offengehalten worden,
d. h. in der Regel finden sich auf den Aufgabenblättern keine konkreten Hinweise zur geforderten
Gruppengröße.
Somit können die Lernenden hier frei wählen, ob
sie die Aufgaben alleine, mit einem Partner oder
innerhalb einer Gruppe bearbeiten wollen – davon
abgesehen sollte jedoch keine Gruppe größer als
vier Personen sein, da eine größere Mitgliederzahl
den Arbeitsprozess in der Regel eher behindert. Einige wenige Stationen sind jedoch auch so konzipiert worden, dass mindestens eine Partnerarbeit
sinnvoll ist.
Zur Bearbeitung sollte für jeden Schüler ein Materialblatt bereitliegen – die Aufgabenblätter hingegen sind nur vor Ort (am Stationenarbeitsplatz)
auszulegen. Die Laufzettel dienen als Übersicht für
die Schüler – hier können diese abhaken, welche
Stationen sie wann bearbeitet haben und welche
ihnen somit noch fehlen, gleichzeitig erhalten sie
hierbei einen kleinen inhaltlichen Überblick über
alle Stationen – andererseits kann die Lehrkraft
diese als erste Hinweise zur Arbeitsleistung der

Markus Kindl: Stationenlernen Erdkunde
© Persen Verlag

Lernenden nutzen. Darüber hinaus können die
Schüler auf ihrem Laufzettel weiterführende Hinweise und Kommentare zum Stationenlernen an
sich, zur Arbeitsgestaltung o. Ä. vermerken – nach
meiner Erfahrung wird diese Möglichkeit eher selten genutzt, kann dann jedoch sehr aufschlussreich sein! Unverzichtbar für jedes Stationenlernen
ist eine abschließende Bündelung zum Wiederholen und Bündeln der zentralen Lerninhalte – hierfür
wird jeweils eine Idee, welche sich aus den einzelnen Stationen ergibt, präsentiert. Mithilfe dieser
Bündelung sollen noch einmal einzelne Ergebnisse rekapituliert, angewendet und überprüft werden. In diesem Band werden die folgenden Stationenlernen präsentiert:
1. Orientierung in Amerika
2. Orientierung in Afrika
3. Orientierung in Asien
4. Orientierung in Australien
Jedes dieser Stationenlernen beginnt mit einem
Laufzettel.
Anschließend werden die jeweiligen Stationen
(Pflichtstationen und Zusatzstationen) mit jeweils
einem Aufgabenblatt sowie einem Materialblatt
präsentiert. Zu guter Letzt wird das Stationenlernen mit einem Aufgaben- und Materialblatt für die
Bündelungsaufgabe abgerundet.
Sinnvoll ist es, wenn jede Station einen festen
Platz im Raum erhält. Dies erleichtert es vor allem
den Schülern, sich zu orientieren. Um dies noch
mehr zu vereinfachen, haben sich Stationsschilder
bewährt. Auf diesen sollte mindestens die Stationsnummer vermerkt werden.
Fakultativ könnte der Stationsname vermerkt werden.

5

Orientierung in Afrika

Laufzettel
zum Stationenlernen Orientierung in Afrika

Station 1 – Informationen über Afrika
sammeln: Atlasarbeit im Kontext

Station 2 – Gebirge Afrikas:
Eine Karte beschriften

Station 3 – Länder Afrikas:
Eine Karte beschriften

Station 4 – Städte Afrikas:
Eine Karte beschriften

Station 5 – Flüsse Afrikas:
Eine Karte beschriften

Station 6 – Seen Afrikas:
Eine Karte beschriften

Station 7 – Völker und Stämme Afrikas:
Lebensräume einzeichnen

Station 8 – Geschichte Afrikas:
Europäer in Afrika

Zusatzstation A – Afrika:
Breitenkreise bestimmen

Zusatzstation B – Afrika:
Längenkreise bestimmen

Zusatzstation C – Maßstab:
Entfernungen bestimmen

Zusatzstation D –
Berge und Meerestiefen:
Eine Tabelle vervollständigen

Zusatzstation E – Nachbarstaaten:
Welcher gehört nicht dazu?

Zusatzstation F – Sahara:
Informationen

Zusatzstation G –
Sehenswürdigkeiten Afrikas:
Karteikarten erstellen

Kommentare:

Markus Kindl: Stationenlernen Erdkunde
© Persen Verlag

6

Station 1

Aufgabe

Informationen über Afrika sammeln: Atlasarbeit im Kontext

Aufgabe:
Lies dir den Text genau durch. Setze die Wörter und Begriffe an der richtigen Stelle im Text
ein. Benutze dafür den Atlas.

Tipp: Suche dazu eine physische Karte von Afrika.

Markus Kindl: Stationenlernen Erdkunde
© Persen Verlag

Station 2

Aufgabe

Gebirge Afrikas: Eine Karte beschriften
Afrika ist nach Asien der zweitgrößte Kontinent der Erde. Er besitzt sehr viele große
Gebirge.

Aufgabe:
Ergänze und beschrifte die Gebirge auf der Karte. Finde heraus, welcher der höchste Berg
auf diesem Kontinent ist.

Als Hilfsmittel kannst du eine physische Karte von Afrika aus deinem Atlas benutzen.
1. Ergänze zur besseren Orientierung in den Kästen die Namen der Meere.
2. Zeichne den Äquator mit roter Farbe ein.
3. Zeichne die Gebirge (Atlasgebirge, Ahaggar, Tibesti, Asandeschwelle, Zentralafrikanische
Schwelle, Hochland von Äthiopien, Lundaschwelle, Drakensberge, Oberguineaschwelle) mit
brauner Farbe in die Karte ein und beschrifte diese.

Markus Kindl: Stationenlernen Erdkunde
© Persen Verlag

7

Station 3

Aufgabe

Länder Afrikas: Eine Karte beschriften

Afrika besitzt 54 Länder, welche ungefähr 22 % der gesamten Erdoberfläche einnehmen. In
den dortigen Staaten wohnen ca. 1,1 Milliarden Menschen.

Aufgabe:
Suche Länder im Atlas und trage sie in der Karte ein.
Als Hilfsmittel kannst du eine politische Karte Afrikas aus deinem Atlas benutzen.
1. Trage folgende Staaten auf der Karte ein: Sudan, Gabun, Namibia, Algerien, Senegal, Liberia,
Kamerun, Togo, Tansania, Simbabwe, Südafrika, Somalia.
2. Male die Grenzen der gesuchten Staaten mit roter Farbe nach.
Ergänze die zu Afrika gehörigen Inseln in der Tabelle.

Markus Kindl: Stationenlernen Erdkunde
© Persen Verlag

Station 4

Aufgabe

Städte Afrikas: Eine Karte beschriften
Aufgabe:
Suche Hauptstädte und trage sie in die Karte ein.
Als Hilfsmittel kannst du eine politische oder physische Karte von Afrika aus deinem Atlas
benutzen.
1. Trage folgende Hauptstädte in die Karte ein: Kairo, Tripolis, Bamako, N’Djamena, Addis
Abeba, Kinshasa, Kampala, Lusaka, Luanda, Antananarivo, Maseru, Lilongwe, Freetown,
Bissau, Jaunde, Dodoma.
2. Male die Grenzen der Staaten, deren Hauptstädte du eingetragen hast, mit roter Farbe nach.
Ergänze die Ländernamen.
3. Ergänze dann in blauer Farbe den Malawi- und den Viktoriasee.
Zusatzaufgabe
4. Suche die Nationalflaggen der eingetragenen Staaten heraus und male diese zu den Staaten
auf der Karte.

Markus Kindl: Stationenlernen Erdkunde
© Persen Verlag

8

Station 5

Aufgabe

Flüsse Afrikas: Eine Karte beschriften

Aufgabe:
Suche Flüsse im Atlas und trage sie anschließend in die Karte ein.
Als Hilfsmittel kannst du eine physische Karte von Afrika aus deinem Atlas benutzen.
1. Trage die Namen (Nil, Senegal, Blauer Nil, Weißer Nil, Atbara, Bahr el Arab, Kongo, Uele,
Kasai, Niger, Volta, Benue, Oranje, Vaal, Limpopo, Sambesi, Lualaba, Tana) der
eingezeichneten Flüsse in die Karte ein.
2. Male die Flüsse mit blauer Farbe nach.
3. Ergänze dann zur besseren Orientierung die Städte aus dem Kasten auf der Karte.
Kennzeichne die Städte mit einem roten Punkt.

Markus Kindl: Stationenlernen Erdkunde
© Persen Verlag

Station 6

Aufgabe

Seen Afrikas: Eine Karte beschriften

Aufgabe:
Trage Seen in die Karte ein.
Als Hilfsmittel kannst du eine physische Karte von Afrika aus deinem Atlas benutzen.
1. Trage folgende Seen ein: Malawisee, Cahora-Bassa-Talsperre, Viktoriasee, Tanganjikasee,
Albertsee, Volta-Stausee, Tschadsee, Nassersee, Mwerusee, Karibastausee, Tanasee,
Turkanasee.
2. Male die Seen mit blauer Farbe aus.
3. Ergänze in der Tabelle, in welchem Land / welchen Ländern der jeweilige See liegt.

Markus Kindl: Stationenlernen Erdkunde
© Persen Verlag

9

Station 7

Aufgabe

Völker und Stämme Afrikas: Lebensräume einzeichnen
In Afrika gibt es eine Vielzahl von Völkern. Die wichtigsten sind die Orientalen, die Sudan­
völker, die Guineavölker, die Bantus sowie die Buschmänner und Hottentotten.
Diese gehören verschiedenen Religionen an. Im Norden Afrikas herrscht vornehmlich der
Islam, im Süden das Christentum und Naturreligionen vor.
Aufgabe:
Als Hilfsmittel kannst du eine politische Karte von Afrika aus deinem Atlas benutzen.
1. Ergänze mithilfe der Legende im Atlas, welche Untergruppen zu den auf dem Arbeitsblatt
genannten Völkern gehören. Fülle dazu den Kasten aus. Ein Teil ist schon vorgegeben.
2. Zeichne in die Karte ein, wo folgende Stämme hauptsächlich in Afrika leben: Araber, Berber,
Tuareg, Somali, Fulbe, Hausa, Yorubam, Nguni, Venda, Zulu, Pygmäen, Buschmänner,
Hottentotten
3. Male die Länder oder die Regionen, in denen die Stämme hauptsächlich wohnen, farbig an.
4. Suche im Atlas die Religionsgrenzen zwischen den Religionen im Norden und im Süden.
Zeichne sie mit grüner Farbe ein.

Markus Kindl: Stationenlernen Erdkunde
© Persen Verlag

Station 8

Aufgabe

Geschichte Afrikas: Europäer in Afrika
Afrika wurde im 19. Jahrhundert zum Ziel der europäischen Kolonialmächte. Der gesamte
Kontinent, bis auf zwei Länder, war im Besitz der Europäer. Deshalb sprechen in den
dortigen Ländern die Menschen heute hauptsächlich Sprachen wie Portugiesisch,
Englisch, Französisch und Spanisch. Mitte des 20. Jahrhunderts begann dann das große
Streben nach Unabhängigkeit, welchem die europäischen Machthaber schließlich
nachgeben mussten.
Als Hilfsmittel kannst du eine thematische Karte von Afrika aus deinem Atlas benutzen.
1. Trage ein, welche Länder zu folgenden europäischen Staaten gehörten:
• Großbritannien (rot)
• Frankreich (lila)
• Deutsches Reich (hellblau)
• Italien (gelb)
• Portugal (braun)
• Spanien (grün)
• Belgien (orange)
Male die betreffenden Länder in den genannten Farben an.
3. Welche beiden Länder waren keine Kolonie? Male sie dunkelblau an.

Markus Kindl: Stationenlernen Erdkunde
© Persen Verlag

10

Zusatzstation A

Aufgabe

Afrika: Breitenkreise bestimmen
Zur Information: Die Erdkugel ist im Atlas und auf dem Globus mit Längen- und
Breitenkreisen überzogen. Das sind gedachte Linien. Mithilfe dieser Linien ist es möglich,
Orte auf der Karte genau zu lokalisieren. Die Breitenkreise verlaufen waagerecht rund um
die Erde. Die Längenkreise dagegen senkrecht vom Nordpol zum Südpol.
Aufgabe:
Suche mithilfe der Angaben die Staaten, Städte, Flüsse oder Seen auf den Breitenkreisen.
Als Hilfsmittel kannst du eine physische Karte von Afrika aus deinem Atlas benutzen.
Trage die gesuchten Orte auf dem Arbeitsblatt ein. Zur Erleichterung ist der Anfangsbuchstabe
vorgegeben.
Tipp: Der Äquator ist der Breitenkreis null.
Beispiel: 37° nördlicher Breite: Nordafrikanischer Staat: Marokko
Vorgehensweise:
•	Suche die Breitengradangabe auf der linken oder rechten Seite des Atlas.
•	Schaue, welcher Anfangsbuchstabe vorgegeben ist, und suche die Stadt o. Ä. in der Höhe des
Breitenkreises.
•	Wenn es z. B. heißt 37° nördlicher Breite, dann gehst du vom Breitenkreis null (Äquator) 37°
nach oben.
•	Wenn es z. B. heißt 30° südlicher Breite, dann gehst du vom Breitenkreis null 30° nach unten.
Markus Kindl: Stationenlernen Erdkunde
© Persen Verlag

Zusatzstation B

Aufgabe

Afrika: Längenkreise bestimmen
Aufgabe:
Suche mithilfe der Angaben die Staaten, Städte, Flüsse oder Seen auf den Längenkreisen.
Als Hilfsmittel kannst du eine physische Karte von Afrika aus deinem Atlas benutzen.
Trage die gesuchten Orte auf dem Arbeitsblatt ein. Zur Erleichterung ist der Anfangsbuchstabe
vorgegeben.
Tipp: Der Längenkreis null (Nullmeridian) verläuft durch Greenwich in England. Er verläuft
vom Nord zum Südpol und steht auf dem Äquator senkrecht. Von ihm aus wird nach Osten
und Westen gezählt.
Beispiel: 14° westlicher Länge: Hauptstadt eines nordafrikanischen Staates: Freetown
Vorgehensweise:
•	Suche die Längengradangabe oben und unten auf der jeweiligen Karte.
•	Schaue, welcher Anfangsbuchstabe vorgegeben ist, und suche die Stadt o. Ä. in der Höhe des
Längenkreises.
•	Wenn es z. B. heißt 14° westlicher Länge, dann gehst du vom Nullmeridian 14° nach links.
•	Wenn es z. B. heißt 30° östlicher Länge, dann gehst du vom Nullmeridian 30° nach rechts.

Markus Kindl: Stationenlernen Erdkunde
© Persen Verlag

11

Zusatzstation C

Aufgabe

Maßstab: Entfernungen bestimmen

Aufgabe:
Stelle dir vor, du würdest eine Rundreise quer durch Afrika mit dem Flugzeug planen.
Nimm einen Atlas zur Hilfe.
1. a, b: Berechne den Maßstab gemäß dem Beispiel.
2. a–c: Bearbeite die Aufgaben auf dem Materialblatt.
d:	Partnerarbeit: Plane selbst eine weitere Reise durch den Kontinent, die durch acht andere
Städte geht. Schreibe die Reiseroute auf und lass deinen Partner die Entfernungen
zwischen den einzelnen Städten berechnen.

Markus Kindl: Stationenlernen Erdkunde
© Persen Verlag

Zusatzstation D

Aufgabe

Berge und Meerestiefen: Eine Tabelle vervollständigen

Aufgabe:
1. Finde die Namen der Länder heraus, in denen die Berge liegen.
Als Hilfe sind dir bereits die Namen der Berge und deren Höhe vorgegeben. Bei den Ländern
ist dir immer der Anfangsbuchstabe vorgegeben.
Tipp: Nimm dir eine physische Karte von Afrika zu Hilfe. Wähle hierzu nicht nur eine
Übersichtskarte, welche ganz Afrika zeigt, sondern verwende auch Karten, welche nur Teile, z. B.
Nordafrika, Südafrika usw. zeigen. Dort sind die Berge deutlicher und größer eingezeichnet. Du
kannst auch im Register den jeweiligen Berg nachschlagen.
2. Beantworte die Fragen.

Markus Kindl: Stationenlernen Erdkunde
© Persen Verlag

12

Zusatzstation E

Aufgabe

Nachbarstaaten: Welcher gehört nicht dazu?

Aufgabe:
1. In der Liste sind zu jedem Land die Nachbarländer angegeben. Eines davon ist falsch. Finde
heraus, welches Land kein Nachbarland ist, und streiche es durch.
2. Bei einigen Karten von Afrika findest du Jahreszahlen unter den Ländernamen. Finde heraus,
was diese bedeuten. Informiere dich darüber auch im Internet.
Tipp: Nimm dir eine politische Karte von Afrika zur Hilfe.

Markus Kindl: Stationenlernen Erdkunde
© Persen Verlag

Zusatzstation F

Aufgabe

Sahara: Informationen

Aufgabe:
Trage Informationen zur Wüste Sahara zusammen. Erstelle als Ergebnis ein Kurzreferat
und trage dieses vor.
1. Erarbeite dir zunächst das Material. Recherchiere mithilfe eines Lexikons und/oder dem
Internet weitere Informationen über die Sahara.
2. Erstelle eine Liste mit Stichpunkten (z. B. Klima, Bevölkerung, Länder der Sahara, Sprache,
Oasen ...).
3. Ordne deine Stichpunkte nach Überschriften.
4. Gestalte mithilfe der Stichpunkte ein Plakat.
5. Suche für das Plakat auch passende Bilder.
6. Stelle deine Ergebnisse der Klasse als Kurzreferat vor.

Markus Kindl: Stationenlernen Erdkunde
© Persen Verlag

13

Zusatzstation G

Aufgabe

Sehenswürdigkeiten Afrikas: Karteikarten erstellen
Material: DIN-A6-Karteikarten
Aufgabe:
Lege eine Kartei von den berühmtesten Sehenswürdigkeiten Afrikas an.
Als Hilfsmittel kannst du einen Atlas und das Internet nutzen.
1. Schau dir die Abbildungen an und ordne die Namen und das Land den entsprechenden
Abbildungen zu.
2. Schneide die Karten der Sehenswürdigkeiten aus und klebe diese auf die Karteikarten.
3. Ergänze auf der Rückseite der Karteikarten Angaben wie z. B. a) erbaut am … b) steht in …
c) liegt in ...
Tipp: Die Aufgabe ist nicht ganz leicht. Verwende das Internet als Hilfe und suche dort nach
Bildern zum Vergleichen.
Zusatzaufgabe:
4. Suche dir einen Partner. Zeichnet gemeinsam den Umriss einer Karte von Afrika. Nummeriert
nun die einzelnen Karteikarten mit den Sehenswürdigkeiten und schreibt die Nummern an die
entsprechenden Stellen auf der Afrikakarte.
Markus Kindl: Stationenlernen Erdkunde
© Persen Verlag

14

Station 1

Material

Informationen über Afrika sammeln: Atlasarbeit im Kontext
Drakensberge, Tahat, Autobahn, Kongo, Mittelmeer, Lagos, Kalahari, Regenwäldern, fünf,
Indischen Ozean (2×), Einwohnerzahl, Ägypten

Afrika ist der zweitgrößte Kontinent der Erde. Er besitzt eine Fläche von 30,2 Millionen km2 und ist
die Heimat von ca. 1,1 Milliarden Einwohnern. Die längsten Flüsse in Afrika sind der Nil, der Niger
und der

. Nordafrika wird von der großen Wüste Sahara beherrscht, welche vor

10.000 Jahren fruchtbares Gebiet gewesen ist. Im Nordwesten bildet das Atlasgebirge in den
Ländern Marokko und Algerien die Grenze zum Mittelmeer. Im Nordosten am Roten Meer liegt
das Hochland von Äthiopien und im Osten am

das Ostafrikanische

Seenhochland. Weitere große Gebirge im Zentrum des Kontinents sind die Asandeschwelle,
weiter südlich die Lundaschwelle und in Südafrika die

. Ebenso gibt es in

Afrika mehrere hohe Berge. Dazu gehören der Kilimandscharo, der Mount Kenia, der Brandberg,
der Toubkal, der Kamerunberg und der

. Die

größten Seen befinden sich

hauptsächlich im östlichen Teil des Kontinents. Dazu gehören der Viktoriasee, der Tanganjikasee,
der Malawisee und der Nassersee in

. Im Tschad in Nordafrika liegt der

Tschadsee. In Afrika gibt es nur eine

. Diese befindet sich in Südafrika.

Umgeben wird der Kontinent vom

, dem Atlantik und dem
. Die beiden größten Städte

und Kinshasa

befinden sich in Nigeria und der Demokratischen Republik Kongo. Diese Städte haben über
10 Millionen Einwohner. Es gibt noch 48 weitere Städte, deren

zwischen

1 und 6 Millionen variiert. Afrika besitzt auch viele Wüsten. Die bekanntesten sind die
Libysche Wüste, die Große Sandwüste und die

, welche die zweitgrößte Afrikas ist.

Im Norden des Kontinents herrscht ein trockenes Klima, wohingegen es in Zentralafrika viele
feuchte Gebiete mit vielen

gibt.

Markus Kindl: Stationenlernen Erdkunde
© Persen Verlag

15

Station 2

Material

Gebirge Afrikas: Eine Karte beschriften

Markus Kindl: Stationenlernen Erdkunde
© Persen Verlag

16

Station 3

Material

Markus Kindl: Stationenlernen Erdkunde
© Persen Verlag

➉ Mau

➈ Ré

➇ Mad

➆ Ma

➅ Ro

➄ S

➃ Pr

➂ Pe

➁ Sao T

➀ T

Ergänze die Inseln:

Länder Afrikas: Eine Karte beschriften

17

Station 4

Material

Städte Afrikas: Eine Karte beschriften

Markus Kindl: Stationenlernen Erdkunde
© Persen Verlag

18

Station 5

Material

Flüsse Afrikas: Eine Karte beschriften

Trage die folgenden
Städte an der richtigen
Stelle in die Karte ein.
Nouakchott, Dakar,
Libreville, Khartum,
Addis Abeba, Harare,
Mogadischu, Nairobi,
Antananarivo, Maputo,
Durban, Lusaka

Markus Kindl: Stationenlernen Erdkunde
© Persen Verlag

19

Markus Kindl: Stationenlernen Erdkunde
© Persen Verlag



➆ Turkanasee:



➅ Tschadsee:



➄ Malawisee:



➃ Mwerusse:



➂ Volta-Stausee:



➁ Tanasee:



➀ Nassersee:

Ergänze das Land:

Station 6
Material

Seen Afrikas: Eine Karte beschriften

20

Station 7

Material

Völker und Stämme Afrikas: Lebensräume einzeichnen

Ergänze die Tabelle
Orientalen

–

Araber
Somali
Sudanvölker
Fulbe
Buschmänner

–

Hottentotten

–

Guineavölker
Akar
–

Markus Kindl: Stationenlernen Erdkunde
© Persen Verlag

21

Station 8

Material

Geschichte Afrikas: Europäer in Afrika

Welche beiden Länder wurden
nie besetzt?
,

Markus Kindl: Stationenlernen Erdkunde
© Persen Verlag

22

Zusatzstation A

Material

Afrika: Breitenkreise bestimmen
Welche Staaten, Städte, Flüsse, Seen, Berge und Gebirge liegen auf oder nahe der folgenden
Breitenkreise?

7° nördlicher Breite
a) Stausee nördlich von Accra:

V

b) Stadt östlich des Flusses Niger:

E

20° nördlicher Breite
a) Stadt am Roten Meer:

P

b) Gebirge im Land Tschad:

T

_

28° nördlicher Breite
a) Oase in einem afrikanischen Staat:

S

b) Inselgruppe im Atlantik im Westen Afrikas:

K

0° (Äquator)
a) Hauptstadt eines westafrikanischen Staates:

L

b) See in einem ostafrikanischen Land:

V

20° südlicher Breite
a) westafrikanisches Land:

N

b) Stadt in einem ostafrikanischen Land:

B

32° südlicher Breite
a) Stadt in Südafrika:

E

b) Berg in Südafrika mit 2.505 m Höhe:

K

8° südlicher Breite
a) Wasserfälle in der Demokratischen Rep. Kongo:

L

b) Stadt am Indischen Ozean:

D

Markus Kindl: Stationenlernen Erdkunde
© Persen Verlag

23

Zusatzstation B

Material

Afrika: Längenkreise bestimmen
Welche Staaten, Städte, Flüsse, Seen, Berge und Gebirge liegen auf oder nahe der folgenden
Längenkreise?

12° westlicher Länge
a) afrikanischer Staat am Atlantik:

S

b) Fluss in Westafrika:

S

4° westlicher Länge
a) Stadt im Land Mali:

T

b) Gebirge in Nordafrika am Mittelmeer:

A

0° (Nullmeridian)
a) Stadt an der Mittelmeerküste:

O

b) Stadt an der Goldküste:

A

10° östlicher Länge
a) Berg in der Nähe der Stadt Duala:

K

b) Stadt in Libyen:

G

35° östlicher Länge
a) See nördlich des Sambesi:

M

b) Berg am Roten Meer mit 2.637 m Höhe:

S

50° östlicher Länge
a) Halbinsel am Golf von Aden:

S

b) afrikanischer Inselstaat:

M

20° östlicher Länge
a) Wüste im Süden von Afrika:

K

b) Grenze zwischen Namibia und

B

Markus Kindl: Stationenlernen Erdkunde
© Persen Verlag

24

Zusatzstation C

Material

Maßstab: Entfernungen bestimmen
Karten geben dir die Wirklichkeit in verkleinerter Form wieder. Anhand des Maßstabes kannst du
die Entfernung auf der Karte in die wirkliche Entfernung umrechnen.
Beispiel: 1 : 25.000.000 bedeutet, dass 1 cm auf der Karte 25.000.000 cm in der Wirklichkeit
entspricht. 25.000.000 cm sind umgerechnet 250 km. Das heißt 1 cm = 250 km.

Übungen:
1. a) Der Maßstab einer Karte beträgt 1 : 3.600.000.
		

1 cm auf der Karte sind

cm (=

km) in der Wirklichkeit.

b) Der Maßstab einer Karte beträgt 1 : 20.000.
		

1 cm auf der Karte sind

cm (=

km) in der Wirklichkeit.

		Zwei Orte auf der Karte sind 3 cm voneinander entfernt. Wie viele km sind dies in der
Wirklichkeit?
km

Aufgabe:
Du planst eine Reise quer durch Afrika. Dabei fliegst du verschiedene Städte an.
2. a)	Suche eine geeignete Karte von Afrika im Atlas und rechne aus, wie viel 1 cm auf der Karte
in der Wirklichkeit entspricht. 1 cm =
km.
b) Bestimme die Entfernungen zwischen den einzelnen Städten!
		Mogadischu ➔ Dschibuti:

km

Algier

		Kapstadt

➔ Windhuk:

km

Kinshasa ➔ Kampala:

		Monrovia

➔ Dakar:

		 Addis Abeba ➔ Nairobi:
c) Wie lang ist die Reise insgesamt?

km
km

➔ Bamako:

Luanda

➔ Harare:

Tripolis

➔ N’Djamena:

km
km
km
km

km

d)	Plane selbst eine weitere Reise durch den afrikanischen Kontinent, welche durch acht
Städte geht.

Markus Kindl: Stationenlernen Erdkunde
© Persen Verlag

25

Zusatzstation D

Material

Berge und Meerestiefen: Eine Tabelle vervollständigen
Berg

Höhe in Meter

Tahat

3.003

Land
A
Ä

Djebel Uweinat
(liegt in drei Ländern)

1.934

L
S

Ras Dashan

4.620

Ä

Toubkal

4.165

M

Mount Kenia

5.194

K

Kilimandscharo

5.895

T

Brandberg

2.606

N

Kamerunberg

4.070

K

Ennedi

1.450

T

Aïr

1.900

N

Kompassberg

2.505

Sü

Moco

2.610

A

Ruwenzori

5.109

D

Sapitwa

3.002

M

Ankaratra

2.643

M

Batu

4.307

Ä

Sinai

2.637

Ä

Wie tief ist der Indische Ozean östlich der Somalihalbinsel?
Wie tief ist der Indische Ozean südlich von Réunion?
Wie tief ist der Atlantik beim Golf von Guinea?
Wie tief ist der Atlantik südlich von Monrovia?

Markus Kindl: Stationenlernen Erdkunde
© Persen Verlag

26

Zusatzstation E

Material

Nachbarstaaten: Welcher gehört nicht dazu?

Welches Land ist kein Nachbarstaat? Streiche es durch!
Sudan:

Libyen, Uganda, Niger, Ägypten, Zentralafrikanische Republik

Ruanda:

Burundi, Tansania, Demokratische Republik Kongo, Sambia

Botsuana: Sambia, Simbabwe, Mosambik, Namibia, Südafrika
Mali:

Mauretanien, Burkina Faso, Niger, Nigeria, Côte d’Ivoire

Senegal:

Mali, Guinea, Guinea-Bissau, Gambia, Sierra Leone

Gabun:

Kongo, Demokratische Republik Kongo, Kamerun

Algerien:

Libyen, Ägypten, Niger, Mali, Marokko, Mauretanien

Äthiopien: Somalia, Kenia, Uganda, Eritrea, Sudan
Malawi:

Tansania, Sambia, Mosambik, Simbabwe

Angola:

Sambia, Namibia, Botsuana, Demokratische Republik Kongo

Benin:

Nigeria, Togo, Ghana, Burkina Faso, Niger

Kenia:

Somalia, Äthiopien, Sudan, Dschibuti, Uganda

Sahara:

Marokko, Algerien, Mauretanien, Senegal

Kamerun:

Gabun, Äquatorial-Guinea, Nigeria, Kongo, Tschad, Niger

Markus Kindl: Stationenlernen Erdkunde
© Persen Verlag

27

Zusatzstation F

Material

Sahara: Informationen
⏺⏺ größte Trockenwüste der Erde
⏺⏺ 26-mal so groß wie Deutschland
⏺⏺ misst ca. 5.000 km von Westen nach Osten und ca. 2.000 km von Norden nach Süden
⏺⏺ hauptsächlich eine Stein- und Felswüste, nur 20 % Sandwüste
⏺⏺ Die meisten Einwohner wohnen südlich der Sahara.
⏺⏺ In Ägypten unterbricht der Nil die Sahara.

Bodenschätze in der Sahara

Bevölkerung der Sahara

☙ Erdöl- und Erdgasfelder

☙ Berber, Araber, Mauren

☙ Salz

☙ Tibbu

☙ Kohle

☙ Tuareg

☙ Kupfer, Gold
☙ Eisen, Uran, Zinn, Blei
⏺⏺ 60 % sesshafte Oasenbauern, 40 % Nomaden und Halbnomaden
⏺⏺ extreme Temperaturschwankungen: tagsüber bis zu 60 °C, nachts 30 °C weniger
⏺⏺ im Winter vereinzelt Schneefall und Temperaturen bis zu –10 °C
⏺⏺ Oase = Vegetationsfleck in der Wüste – an einer Wasserstelle gelegen
⏺⏺ Kurfra-Oase, Siwa-Oase, Dakhla-Oase, Oasen von Touat

Länder, welche in der Sahara liegen:
Marokko

Algerien

Libyen

Ägypten

Sudan

Tschad

Niger

Mali

Mauretanien

Sahara (auch Westsahara genannt)

Markus Kindl: Stationenlernen Erdkunde
© Persen Verlag

28

Zusatzstation G

Material 1

Sehenswürdigkeiten Afrikas: Karteikarten erstellen
Ordne den Sehenswürdigkeiten Land und Namen zu.





Land: 

Land: 





Land: 

Land: 





Land: 

Land: 

Markus Kindl: Stationenlernen Erdkunde
© Persen Verlag

29

Zusatzstation G

Material 2

Sehenswürdigkeiten Afrikas: Karteikarten erstellen





Land: 

Land: 





Land: 

Land: 





Land: 

Land: 

Markus Kindl: Stationenlernen Erdkunde
© Persen Verlag

30

Zusatzstation G

Material 3

Sehenswürdigkeiten Afrikas: Karteikarten erstellen





Land: 

Land: 





Land: 

Land: 

Ordne jedem Land eine Sehenswürdigkeit zu!

Insel Mauritius, Tansania, Qiloane-Berg, Lesotho, Marokko, Inselstaat Mauritius,
Ägypten, Mali, Pyramiden von Gizeh, Djenné-Moschee, Amphitheater El Djem, Tunesien,
Südafrika, Marokko, Bluokrans Bridge, Südafrika, Sacre-Cœur Casablanca, Südafrika,
Äthiopien, Zuma Rock, Felsenkirche von Lalibela, Nigeria, Kruger Nationalpark,
Sanddünen, Namibia, Senegal, Viktoriafälle, Große Moschee von Touba,
Simbabwe/Sambia, Kap der Guten Hoffnung, Kilimandscharo

Markus Kindl: Stationenlernen Erdkunde
© Persen Verlag

31

Abschließende Bündelung
des Stationenlernens

Material

Afrika
1. Karthum ist die Hauptstadt von Libyen.
☐ richtig

☐ falsch

2. Die Drakensberge sind ein Gebirge in Südafrika.
☐ richtig

☐ falsch

3. Libreville ist eine Stadt in Kamerun.
☐ richtig

☐ falsch

4. Der Nil fließt ins Mittelmeer.
☐ richtig

☐ falsch

5. Die Insel Madagaskar liegt im Atlantik.
☐ richtig

☐ falsch

6. Das Atlasgebirge ist ein Gebirge im Niger.
☐ richtig

☐ falsch

7. Die Stadt Daressalam liegt in Uganda.
☐ richtig

☐ falsch

8. Die Stadt Lagos liegt in Nigeria.
☐ richtig

☐ falsch

9. Die Hauptstadt von Südafrika ist Kapstadt.
☐ richtig

☐ falsch

10. Angola, Namibia und Gabun liegen am Atlantik.
☐ richtig

☐ falsch

11. Der Viktoriasee grenzt an Uganda, Tansania und Kenia.
☐ richtig

☐ falsch

12. Eritrea liegt am Roten Meer.
☐ richtig

☐ falsch

13. Die Kapverdischen Inseln liegen nördlich von Mauretanien.
☐ richtig

☐ falsch

14. Der Kongo ist ein Gebirge in Kamerun.
☐ richtig

☐ falsch

15. Das Kap der Guten Hoffnung ist der südlichste Teil Afrikas.
☐ richtig

Markus Kindl: Stationenlernen Erdkunde
© Persen Verlag

☐ falsch

32

Quellenverzeichnis
Afrika
Pyramiden von Gizeh © Ricardo Liberato – All Gizah Pyramids, CC BY-SA 2.0, https://commons.wikimedia.org/w/index.
php?curid=2258048
Amphitheater El Djem © Jerzystrzelecki – Eigenes Werk, CC BY 3.0, https://commons.wikimedia.org/w/index.
php?curid=23703481
Bloukrans Bridge © NJR ZA – Eigenes Werk, CC BY-SA 3.0, https://commons.wikimedia.org/w/index.php?curid=2806915
Djenné-Moschee © Andy Gilham – from [1] JCarriker (304322 bytes) (used with the permission of Andy Gilham of www.
andygilham.com, CC BY-SA 3.0, https://commons.wikimedia.org/w/index.php?curid=165257
Kap der Guten Hoffnung ©Richardfabi in der Wikipedia auf Deutsch – Übertragen aus de.wikipedia nach Commons.,
Gemeinfrei, https://commons.wikimedia.org/w/index.php?curid=15250691
Sacre-Cœur Casaclanca © Elisa.rolle – Own work, CC BY-SA 4.0, https://commons.wikimedia.org/w/index.
php?curid=57738876
Zuma Rock © Andy Waite – World66, CC BY-SA 1.0, https://commons.wikimedia.org/w/index.php?curid=1593025
Felsenkirche von Lalibela © Giustino – http://flickr.com/photos/86497274@N00/38849107/, CC BY 2.0, https://commons.
wikimedia.org/w/index.php?curid=414906
Sanddünen in Namibia © Thomas Schoch – own work at http://www.retas.de/thomas/travel/namibia2003/index.html, CC
BY-SA 3.0, https://commons.wikimedia.org/w/index.php?curid=704641
Kruger Nationalpark Südafrika © Felix Andrews (Floybix) – Eigenes Werk, CC BY-SA 3.0, https://commons.wikimedia.org/w/
index.php?curid=1116298
Viktoriafälle © Joachim Huber, CC BY-SA 2.0, https://commons.wikimedia.org/w/index.php?curid=22488315
Große Moschee von Touba © tinofrey – Eigenes Werk, Gemeinfrei, https://commons.wikimedia.org/w/index.
php?curid=1031050
Insel Mauritius © Oke – Eigenes Werk, CC BY-SA 3.0, https://commons.wikimedia.org/w/index.php?curid=1121271
Kilimandscharo © Yosemite – Eigenes Werk, CC BY-SA 3.0, https://commons.wikimedia.org/w/index.php?curid=65936
Ruinen von Meknes © Von yeowatzup from Katlenburg-Lindau, Germany – Heri es-Souani, Meknes, Morocco, CC BY 2.0,
https://commons.wikimedia.org/w/index.php?curid=24519417
Qiloane-Berg © Martin Schärli – Eigenes Werk, CC BY-SA 3.0, https://commons.wikimedia.org/w/index.php?curid=783553

Markus Kindl: Stationenlernen Erdkunde
© Persen Verlag

33

Weitere Downloads, E-Books und
Print-Titel des umfangreichen
Persen-Verlagsprogramms finden
Sie unter www.persen.de
Hat Ihnen dieser Download gefallen? Dann geben Sie jetzt
auf www.persen.de direkt bei dem Produkt Ihre Bewertung
ab und teilen Sie anderen Kunden Ihre Erfahrungen mit.

© 2017 Persen Verlag, Hamburg
AAP Lehrerfachverlage GmbH
Alle Rechte vorbehalten.
Das Werk als Ganzes sowie in seinen Teilen unterliegt dem deutschen Urheberrecht. Der Erwerber des Werks ist berechtigt, das
Werk als Ganzes oder in seinen Teilen für den eigenen Gebrauch und den Einsatz im Unterricht zu nutzen. Die Nutzung ist nur für
den genannten Zweck gestattet, nicht jedoch für einen weiteren kommerziellen Gebrauch, für die Weiterleitung an Dritte oder für
die Veröffentlichung im Internet oder in Intranets. Eine über den genannten Zweck hinausgehende Nutzung bedarf in jedem Fall der
vorherigen schriftlichen Zustimmung des Verlags.
Sind Internetadressen in diesem Werk angegeben, wurden diese vom Verlag sorgfältig geprüft. Da wir auf die externen Seiten
weder inhaltliche noch gestalterische Einflussmöglichkeiten haben, können wir nicht garantieren, dass die Inhalte zu einem späteren
Zeitpunkt noch dieselben sind wie zum Zeitpunkt der Drucklegung. Der Persen Verlag übernimmt deshalb keine Gewähr für die
Aktualität und den Inhalt dieser Internetseiten oder solcher, die mit ihnen verlinkt sind, und schließt jegliche Haftung aus.
Satz: Satzpunkt Ursula Ewert GmbH, Bayreuth
Bestellnr.: 20053DA2
www.persen.de

