
Procap

für Menschen mit Handicap

4/2007

International: die Unsichtbaren


Editorial

Breites Thema

Menschen mit Behinderung machen 10 Prozent der Weltbevölkerung aus. In den
armen Ländern steigt dieser Anteil auf 20 Prozent mit einer
Kindersterblichkeitsrate von bis zu 80 Prozent. Fehlende Pflege, mangelnde
Information von schwangeren Frauen, bewaffnete Konflikte: In solchen
Ländern sind die Gründe, mit einer Behinderung zur Welt zu kommen oder
während des Lebens behindert zu werden, sehr zahlreich. Die Hoffnung auf
Genesung ist danach gering. Ebenso schwierig - wenn nicht unmöglich - ist
es, sich in der Gesellschaft Akzeptanz zu verschaffen, eine Familie zu
gründen oder Arbeit zu finden. Armut und Behinderung sind ein Teufelskreis,
aus dem die Betroffenen kaum mehr herausfinden.
Unter diesen Umständen erstaunt die Tatsache, dass die
Entwicklungszusammenarbeit des Nordens dem Thema Behinderung nicht mehr
Aufmerksamkeit schenkt. Auch nicht die UNO, als sie im Jahr 2000 die
Millenniums-Entwicklungsziele festsetzte. Konkrete Massnahmen zugunsten von
Menschen mit Behinderung fehlen, obwohl das Hauptziel dieses ambitiösen
Projektes die drastische Senkung der Weltarmut ist. Heute hingegen schlagen
die Vereinten Nationen eine Konvention über die Rechte der Menschen mit
Behinderung vor, die - wenn sie denn einmal in Kraft treten sollte - sicher
gewisse Dinge ändern kann. Dies erläutert unter anderem der Schwerpunkt
dieser Ausgabe.
Ein so breites Thema wie die Hilfe für Menschen mit Behinderung im Süden
verdient aber eine differenzierte Betrachtung. Den Leitartikel haben wir
deshalb mit zwei weiteren Texten ergänzt. Diese erläutern am konkreten
Beispiel die Situation in Afrika, Asien und Lateinamerika. Wir wünschen
eine informative Lektüre.

Adrian Hauser und Samuel Schellenberg, Redaktion Procap Magazin


Inhalt


In Kürze

Schwerpunkt: Entwicklungszusammenarbeit und Menschen mit Handicap

International
- Situation in Afrika: Auf sich allein gestellt
- Bangladesch: ŤAlle beobachteten michť

Politik: Interview mit SP-Nationalrätin Ruth-Gaby Vermot

Organisationen: Tinnitus-Liga und Procap: Synergien nützen

Sexualität: Marlise Santago: Heilen und entdecken

Freizeit
- ŤAndiamo!ť - bis zum nächsten Jahr
- Rollstuhl-Trekking zum Brisenhaus

Procap
- Procap Grischun: Symbol für Integration
- Radeln und Paddeln im Bodensee

Arbeit
Sandra Jans-Ruggli: Eigeninitiative

Sektionen/Sportgruppen

Agenda

Kleininserate

Ratgeber
- Verjährungsfalle bei Pensionskasse
- IV und Psychotherapie bei unter 20-Jährigen

Porträt: Sonia León: Gemeinschaft stärken



In Kürze

EU: Mehr Behinderte einstellen
In den Institutionen der Europäischen Union sollen mehr Menschen mit
Behinderung beschäftigt werden. Diese Forderung hat die griechische Europa-
Abgeordnete Marie Panayotopoulos-Cassiotou erhoben. Die Abgeordnete wandte
sich in einem Brief an den Präsidenten des Europäischen Parlaments, Hans-
Gert Pöttering, Menschen mit Behinderungen sollten bessere
Beschäftigungschancen erhalten. Auch im Europäischen Parlament und bei den
anderen Institutionen der Europäischen Union sollen vermehrt behinderte
Menschen eingestellt werden. Auch für die Umsetzung hat Marie
Panayotopoulos-Cassiotou schon eine Idee: So könnten Praktikanten eines
erfolgreichen Pilotprogramms zur Integration dauerhaft übernommen werden.
Kobinet-Nachrichten


Pro Audito: Hörgerätepreise weiterhin zu hoch
Die Hörgerätepreise sind nach wie vor um fünf bis zehn Prozent zu hoch.
Dies geht aus einer von pro audito schweiz erstellten Preis- und
Vergleichsliste der wichtigsten Hörgerätehersteller und -anbieter hervor.
Auf den 1. Juli hin hätten
die Hörgeräteträgerinnen und -träger eigentlich weniger Geld für ihre
Hörgeräte auslegen müssen. Grund: Die im vergangenen Jahr verminderten
Beiträge der Sozialversicherungen sollten endlich in vollem Masse von den
Akustikern und den Hörgeräteherstellern zu Lasten ihrer überhöhten Margen
übernommen werden. Stattdessen zeigte der Preisbarometer von pro audito
schweiz keine Verbesserungen. Noch immer sind die Hörgeräte für die Käufer
fünf bis zehn Prozent zu teuer.
SeniorweB


Flugschein für Behinderte
Auf dem Flugplatz von Greyerz sollen sich Menschen mit Behinderung an den
Beinen künftig als Piloten von Motorflugzeugen ausbilden können. Bisher gab
es für sie lediglich eine Segelflug-Ausbildung. Der Flugplatz von Greyerz
ist der einzige in der Schweiz, der Behinderten eine Flugschule anbietet.
Um dem neuen Projekt Auftrieb zu geben, hat die Flugplatzbetreiberin, die
ŤSociété d'aviation de la Gruyčreť, behinderte Piloten aus ganz Europa
eingeladen. In England oder Frankreich gibt es solche Schulen schon länger.
Der Plan, Behinderten auch die Ausbildung auf Motorflugzeugen anzubieten,
sei nicht auf Nachfrage entstanden, sagte Antoine Roulin, der Präsident der
Flugplatzbetreiberin. Es gehöre einfach zur Philosophie des Flughafens,
Behinderte gleichberechtigt zu behandeln. Die seit 2003 bestehende
Ausbildung zum Segelflugpiloten hat in Greyerz bislang ein Behinderter
absolviert. Trotz guter Arbeit des Bundesamts für Zivilluftfahrt seien die
Hürden für Behinderte, die Pilot werden wollten, in der Schweiz sehr hoch,
sagte Roulin. Paten der Initiative sind Brian Jones, Co-Pilot von Betrand
Piccard auf der Erdumrundung im Heissluftballon, und Dorine Bourneton vom
französischen Aéro-Club.


Kurz notiert

UN-Konvention
Vier Staaten haben mittlerweile die UN-Konvention zum Schutz der Rechte
behinderter Menschen ratifiziert. Dies melden die Vereinten Nationen.
Demnach haben mittlerweile 102 Staaten die UN-Konvention unterzeichnet, 57
Staaten haben auch das Zusatzprotokoll unterzeichnet und 4 Staaten haben
die UN-Konvention ratifiziert. Diese sind Kroatien, Ungarn, Jamaika und
Panama.

Dank an Quer
Dank den Spenden aus der Sendung Quer vom Dezember 06 konnte ein
zusätzlicher zweiwöchiger Ferienkurs in Davos durchgeführt werden. Morgens
um 10 Uhr traf man sich jeweils zum Singen, zu Gymnastik oder Spielen. Am
Nachmittag wurden verschiedene Aktivitäten unternommen. So stand ein
Seerundgang auf dem Programm, verschiedene Besuche in Davos, Fahrten auf
das Jakobshorn und den Parsenn, Baden und verschiedene Spaziergänge. Wenn
es das Wetter erlaubte, wurde draussen gegrillt oder ein Picknick im Freien
abgehalten. Ein Teilnehmer musste zwar für einige Tage ins Spital,
ansonsten waren die zwei Wochen gezeichnet von herrlichen Aussichten,
schönem Wetter und fröhlichem Zusammensein.


Korrigendum
ŤWir mischen uns einť, Procap Magazin, Nr. 3/07, Seite 22: E-Mail-Adresse
und Homepage der Fachstelle Behinderung und Sexualität wurden falsch
angegeben. Die richtigen Adressen lauten: www.fabs-online.org, info@fabs-
online.org


Schwerpunkt

Entwicklungszusammenarbeit und Menschen mit Handicap

Die Unsichtbaren

Entwicklungszusammenarbeit gibt es seit mehr als 50 Jahren. Dennoch hat sie
Mühe, Programme für Menschen mit Handicap in ihre Arbeit zu integrieren.
Hoffnung bringt nun die UNO.

Den Menschen mit Handicap im Süden helfen? ŤDieser Tätigkeitsbereich ist
relativ neuť, sagt man in der Szene. Und er bleibt das Armenhaus der
privaten oder staatlichen Entwicklungshilfe, die in dieser Weise seit dem
Ende des Zweiten Weltkriegs besteht und sich immer noch schwer tut dabei,
Behinderung in ihre Programme einzuschliessen. ŤAber die Dinge ändern
sichť, stellt Ueli Anken fest, Verantwortlicher Kommunikation und
Fundraising der Schweizer Sektion von Handicap International (HI). Bei dem
Hilfswerk kennt man sich aus: Seit 25 Jahren leistet es in zahlreichen
Ländern Pionierarbeit, um Menschen mit Handicap zu helfen. Dazu zählen
nicht weniger als 60 Länder - von Angola über China, Kolumbien und
Kambodscha bis Palästina.
Gemäss HI ist die gegenwärtige Veränderung das Resultat der langjährigen
Lobby-Arbeit von ihr und anderen Organisationen. Ausschlaggebend war aber
auch das UNO-Abkommen für die Rechte von Menschen mit Behinderung. Der Text
wurde im Dezember 2006 verabschiedet und wird in Kraft treten, wenn ihn 20
von den rund 100 unterzeichnenden Ländern ratifiziert haben. Ziel des
Abkommens ist es einerseits, die Rechte der Menschen mit Handicap zu
fördern und zu schützen, und andererseits, sicherzustellen, dass die
Menschen voll und ganz davon profitieren können. Der Artikel 32 ist ein
Schlüssel für die effiziente Anwendung. Er sieht die internationale
Zusammenarbeit und eine Aufbauhilfe vor, die Schwellenländern helfen soll,
das Abkommen in die Praxis umsetzen zu können. ŤDie Existenz dieses
Artikels beweist, dass ein Bedürfnis vorhanden istť, sagt Ueli Anken.

Teufelskreis der Armut
Mit dem Abkommen will die UNO auf gewisse Weise nachholen, was sie mit dem
Bericht über die Millenniums-Entwicklungsziele (MDG) verpasst hat. Die
Ziele wurden bereits im Jahr 2000 mit grossem Pomp bekannt gegeben und
strebten bis 2015 eine drastische Reduzierung der Armut, einen verbesserten
Zugang zur Bildung und die Bekämpfung von Aids an. Dennoch kam der Begriff
ŤHandicapť in keinem der formulierten Ziele vor, was mehrere Organisationen
kritisierten. ŤDie MDG können in keiner Weise erreicht werden, wenn die
Menschen mit Handicap von den Entwicklungsprojekten ausgeschlossen sindť,
schrieb beispielsweise HI. ŤLeider haben viele Beteiligte diesen Aspekt bis
heute vernachlässigt. Die Menschen mit Handicap scheinen <unsichtbar> zu
sein.ť Die Haltung der UNO ist umso erstaunlicher, da 10% der Menschheit an
einer Behinderung leidet - 20% in hilfsbedürftigen Bevölkerungsschichten -
und ein direkter Zusammenhang zwischen Behinderung und Armut besteht. Es
gibt unzählige Gründe, wieso Menschen behindert zur Welt kommen oder es
später werden: kein Zugang zu Pflege, Informationsmangel während und nach
der Schwangerschaft, miserable Arbeitsbedingungen, bewaffnete Konflikte.
ŤEs ist ein Teufelskreis: Je schlechter es einem Land geht, umso
zahlreicher und schwieriger zu behandeln sind die Fälle von Behinderung -
egal ob es sich um mentale, körperliche oder Sinnes-Beeinträchtigungen
handeltť, bedauert Ueli Anken. Ausserdem werden 90% der behinderten Kinder
in Entwicklungsländern nicht in die Schule geschickt und ihre
Sterblichkeitsrate ist viermal höher als der Durchschnitt. Auch der
kulturelle Kontext macht es nicht einfacher: Strenge Glaubensrichtungen
verstehen die Behinderung oft als eine Strafe Gottes und die Familien gehen
so weit, dass sie ihre Mitglieder verstecken. ŤMenschen mit Handicap werden
oft ausgegrenzt. Sie sind daher gefährdet, Opfer von schweren
Menschenrechtsverletzungen zu werden. Dies hat ein Bericht von Amnesty
International über mental behinderte Menschen in Bulgarien gezeigt, die
teilweise an ihre Betten gekettet waren und Misshandlungen erlitten
hattenť, erklärt Manon Schick, Sprecherin der Schweizer Sektion von Amnesty
International. Obwohl sich die Organisation in ihrer Arbeit seit langem
indirekt auch um Menschen mit Handicap kümmert, führt Amnesty erst seit
einigen Jahren gezielte Aktionen für diese durch - nicht nur im Süden.

Grossbritannien als Vorbild
Auf Ebene des Bundes gibt die Direktion für Entwicklung und Zusammenarbeit
(DEZA) zu, dass die Thematik der Behinderung in ihre Programme praktisch
nicht integriert sei. ŤAber wir arbeiten mit einer Serie von Schweizer NGOs
zusammenť, erläutert man in Bern. Unter den rund zehn unterstützten
Projekten findet man eines von Handicap International, bei dem das DEZA zur
Realisierung eines Projektes in Bangladesh im Jahr 2005 beigetragen hat.
Zudem hat das DEZA Rehaswiss im Rahmen von Integrations- und
Berufsausbildungsprogrammen in Indien gefördert und über EcoSolidar
Menschen mit mentalen Beeinträchtigungen in Lateinamerika geholfen. ŤWir
unterstützen auch die hervorragende Arbeit der Gruppe Colombo-Suizo, die
ein Ausbildungsnetz für Heilpädagogik in Kolumbien auf die Beine gestellt
hatť (siehe Procap Magazin 4/2006).
      Grossbritannien und sein Departement für internationale Entwicklung
(DFID) werden oft als Vorbild erwähnt, wenn es um staatliche Massnahmen
zugunsten von Menschen mit Handicap im Süden geht. ŤWir werden tatsächlich
als <Pioniere> auf diesem Gebiet angesehen, besonders seit der Einführung
von Richtlinien bezüglich Behinderung und Entwicklung im Jahre 2000ť, sagt
Nicolette Stoddart vom DFID. Zu den Besonderheiten der Behörde gehört, dass
sich ihre Arbeit nicht auf die direkte Hilfe an Personen mit Handicap
beschränkt, sondern sich auch auf die politische Ebene ausweitet, damit die
Gesetze zugunsten von Menschen mit Handicap angewendet werden. Das DFID ist
auch der Meinung, dass das Abkommen der UNO einen wichtigen
Bewertungsrahmen bieten wird, um die Länder, welche sich für die Rechte der
Menschen mit Behinderung einsetzen, nach ihrem Engagement zu beurteilen.
Ein Grund mehr zu hoffen, dass dieses Abkommen Veränderungen ermöglichen
wird.

Samuel Schellenberg

Eher körperlich als mental
Die Opfer sind Zivilisten, wenn möglich jung. So richtet Handicap
International einen Grossteil seiner Sammelaktionen auf die verheerenden
Folgen von Antipersonenminen aus - wer hat nicht schon einmal einen Brief
aus Kambodscha mit einer kleinen Holzkrücke erhalten? Viele Leute denken
sich, wenn sie die Organisation kennen, dass dies ihr einziger
Einsatzbereich ist. ŤGewiss, die Hilfe an Opfer von Minen und Streumunition
ist seit 1982 die Arbeit von Handicap International. Doch sehr rasch hat
sich die Organisation auch um andere Behinderungsarten gekümmertť, sagt
Ueli Anken. Heute sind die Programme von HI sehr unterschiedlich: Sie
reichen von Aids-Prävention über Logopädie-Programme in Togo bis hin zur
Unterstützung junger Mütter im indischen Bundesstaat Gujarat.


International

Situation in Afrika

Auf sich allein gestellt

Eine körperliche Behinderung ist für die meisten Menschen in Afrika mit
grossen Problemen verbunden. Medizinische und soziale Dienste für
Behinderte sind oft nur beschränkt verfügbar oder gar ungenügend und für
arme Leute zu teuer. Auch fehlt es vielerorts an Einrichtungen, die
Behinderten die Integration in die Gesellschaft ermöglichen.

Jeden Morgen steht er da, in der Passage zwischen Standard- und Kaunda-
Street im Zentrum der kenianischen Hauptstadt Nairobi, in den immer
gleichen, abgenutzten Kleidern, einen dünnen Eisenstab in der Hand. Den
lässt er immer wieder senkrecht auf den gekachelten Boden fallen. Der
metallische Klang soll die Passanten auf ihn aufmerksam machen und zu einer
Spende verleiten. Der blinde Mann ist auf sich allein gestellt, da ist kein
Knabe aus der Verwandtschaft, der ihn durch die Menschenmassen führt, wie
es in Afrika häufig der Fall ist.

Unweit davon sitzt ein jüngerer Mann an die Hauswand gelehnt auf dem
Trottoir. Er hat keine Beine mehr, dafür ein Lächeln auf seinem Gesicht,
wenn er eine Münze erhält. Andere Behinderte bewegen sich geradezu
halsbrecherisch zwischen den Autokolonnen des hektischen Verkehrs, um ein
Almosen zu erbetteln, manche im Rollstuhl, andere auf allen vieren gehend
oder gar kriechend. Die getönten Fensterscheiben der klimatisierten
Karossen bleiben vor ihren hochgestreckten Händen fast immer geschlossen,
und überhaupt findet nur selten eine Münze aus einem Auto den Weg in eine
solche Hand.

Leere Versprechen
Behinderte sind in der afrikanischen Öffentlichkeit präsent. Die Frage
aber, ob es in Afrika mehr Behinderte gibt als anderswo, beantwortet keine
Statistik. Krankheiten wie Kinderlähmung oder der Graue Star, die in den
entwickelten Länder durch Impfung oder Behandlung gebannt werden können,
führen in Afrika noch immer zu Behinderungen, weil es an der medizinischen
Versorgung fehlt. Unter dem Einfluss internationaler Bemühungen sprechen
sich zwar immer mehr afrikanische Regierungen für Massnahmen zugunsten der
Behinderten aus. Bisher blieb es jedoch in den meisten Fällen bei
Versprechen. Die kargen Bildungs- und Sozialetats der unterentwickelten
afrikanischen Staaten reichen schon nicht für die Einschulung sämtlicher
Kinder oder für eine umfassende Gesundheitsversorgung aus, geschweige denn
für Einrichtungen zugunsten Invalider. Das meiste, was zugunsten Afrikas
Behinderter geschieht, wird deshalb von Nichtregierungsorganisationen
geleistet, sehr oft mit Geld aus dem Ausland.

Berührungsängste
Dennoch gibt es positive Beispiele. So etwa will Botswanas Regierung
Behinderten ermöglichen, mittels Fernkursen Ausbildungen zu absolvieren, um
auf dem Arbeitsmarkt bessere Chancen zu bekommen. In Ghana soll die
Schulbildung Behinderten besser zugänglich gemacht werden. Gleichzeitig
soll auch eine Kampagne gegen die Ausgrenzung der Behinderten lanciert
werden. Sensibilisierung für die Anliegen der Behinderten tut Not. Denn
viele Leute in Afrika tun sich schwer mit Behinderten. Vielerorts vertreibt
man sie von öffentlichen Orten wie Restaurants, weil man sie als störend
empfindet. Man kann mitunter auch eine Kinderschar beobachten, die sich
unverschämt über einen Behinderten lustig macht und ihn vertreibt.

Stigmatisiert
Umgekehrt wagen es Behinderte oft gar nicht, anderen allzu nahe zu kommen.
So eine Frau in der äthiopischen Ortschaft Muketuri, der die Lepra die
Hände verstümmelt hat. In Lumpen gekleidet, an Armen und Beinen von offenen
Wunden geplagt, das Gesicht voller Fliegen, schleppt sie sich davon, als
wir auf sie zugehen. Erst als unsere Übersetzerin ihr in ihrer Sprache
zuruft, sie solle doch warten, bleibt sie stehen. Sie kann kaum glauben,
dass wir uns für sie interessieren, und erzählt uns, dass sie mit der
ŤKrankheit des Teufelsť geschlagen sei und ihre Familie sie deswegen
verstossen habe. Ausgegrenzt fühlen sich die Kriegsversehrten Sierra
Leones, denen die Rebellen Hände, Arme und Beine abgehackt haben, aber auch
einfache Bürgerinnen und Bürger wie die Uganderin Margaret O., die bei
einem Rebellenüberfall zuerst ein Bein verlor - und dann ihre Freunde.
Diese hätten Ťmit einem Krüppel nichts mehr zu tun haben wollenť, erzählt
sie.

Vielleicht vermag der südafrikanische Spitzensportler Oscar Pretorius das
Stigma der afrikanischen Behinderten zu durchbrechen. Mit seinen
Unterschenkelprothesen rennt er 100 Meter in 10,91 Sekunden, er spielt
Fussball und Rugby.

Ruedi Küng, Afrikakorrespondent SR DRS



Bangladesch

ŤAlle beobachteten michť

Mohua Paul setzt sich in Bangladesch mit Leib und Seele für Menschen mit
Handicap ein. Sie selbst sitzt im Rollstuhl.

Das ist eine echte Erfolgsstory. Mohua Paul kommt aus Bangladesch und ist
46 Jahre alt. Seit ihrem 12. Lebensjahr ist sie wegen einer Myelopathie,
die ihre unteren Gliedmassen lähmt, auf den Rollstuhl angewiesen. Als
Jugendliche muss sie sich behandeln lassen und stösst dabei per Zufall auf
das Rehabilitationszentrum für Gelähmte (CRP) in Dhaka. Als sie ein paar
Jahre später studiert, stellt sie das CRP als Rezeptionistin an und im
Verlaufe der Jahre arbeitet sie sich zur stellvertretenden Direktorin hoch.
Die Organisation geniesst weltweite Anerkennung und hat nicht weniger als
150 andere Zentren und Organisationen in Bangladesch dazu inspiriert, ihrem
Beispiel zu folgen. ŤWir haben uns gemeinsam weiterentwickeltť, erzählt
Mohua Paul in einem Interview der Organisation FriedensFrauen Weltweit.

Trotzdem: als sie bei CRP anfängt, lässt sich die positive Entwicklung
nicht vorhersehen: ŤWährend der ersten Arbeitstage kamen sie aus dem ganzen
Ort, um zu sehen, wie ich in meinem Rollstuhl ins Büro ging. Das war
unangenehm, ich fühlte mich nicht wohl.ť Zum Glück gewöhnten sich die Leute
schliesslich daran. Über mehrere Jahren erarbeitet sich Mohua Paul einen
Ruf als exzellente Teamleaderin, denn sie weiss, wie man mit behinderten
und nichtbehinderten Menschen zusammenarbeitet. Ihrer Meinung nach ist eine
Person mit Handicap - wenn sie allein arbeitet - mit zu vielen Hindernissen
konfrontiert. Wenn sie hingegen mit anderen zusammenarbeiten kann - sei es
im Rahmen einer Organisation oder eines Teams -, dann habe sie es
einfacher.

Hilfe für Frauen
Wenn es etwas gibt, das Mohua Paul ganz besonders am Herzen liegt, dann ist
es die Unterstützung von Frauen mit Behinderung. Sie selbst hat deshalb ein
spezielles Zentrum im CRP gegründet. ŤWenn eine unverheiratete Frau eine
Behinderung hat, kümmert sich die Familie um sie und gibt ihr ein Dach über
dem Kopf, zu essen und pflegt sie. Wird jedoch eine verheiratete Frau
behindert, dann kann sie nirgendwo hingehenť, bedauert Mohua Paul. Denn
nach einer Weile werde die Frau von ihren Kindern ferngehalten, dann von
ihrem Ehemann - ohne Pflege und Unterstützung. Genauso sind auch die Mütter
von behinderten Kindern sehr verletzbar. Mohua Paul hat das Thema
angestossen, worauf die CRP ein Hilfsprogramm für diese Mütter erarbeitet
hat, damit sie ihre Kinder bestmöglich unterstützen können. In einem Land,
in dem mehr als die Hälfte der 138 Millionen Einwohner unter der
Armutsgrenze leben, ist eine solche Massnahme von grosser Bedeutung. Mohua
Paul betreibt auch Lobbyarbeit bei der Regierung von Bangladesch. Ihr Ziel
ist, dass mehr behindertengerechte Schulen gebaut und dass bestehende
Gebäude umgestaltet werden. Sie macht auch Druck, damit neue Gesetze
verabschiedet werden, die den Behinderten das Reisen, Arbeiten und
selbstständige Leben ermöglichen.

Bald wird Mohua Paul das CRP verlassen: Sie will ein anderes Projekt in
Angriff nehmen, diesmal für Menschen mit einer mentalen Beeinträchtigung.
Es bleibt uns nichts anderes, als ihr bei der neuen Herausforderung viel
Glück zu wünschen.

Samuel Schellenberg*

* In Zusammenarbeit mit FriedensFrauen Weltweit. Mohua Paul war im Jahre
2005 zusammen mit 1000 anderen Frauen für den Friedens-Nobelpreis
nominiert. Weitere Informationen: www.1000peacewomen.org


Politik

Interview mit SP-Nationalrätin Ruth-Gaby Vermot

Networking und Nachhaltigkeit

Ruth-Gaby Vermot ist SP-Nationalrätin des Kantons Bern und Mitglied der
parlamentarischen Versammlung des Europarats. Gleichzeitig engagiert sie
sich als Präsidentin der Gesellschaft für bedrohte Völker und als
Präsidentin der Ť1000 Frauen für den Friedensnobelpreisť. Ein Gespräch über
internationale Behindertenpolitik.

Magazin Procap: Ruth-Gaby Vermot, Sie sind international engagiert. Könnten
Sie uns Ihr Engagement auf internationaler Ebene kurz erklären?
Ruth-Gaby Vermot: Ich bin mit politischen Auseinandersetzungen
aufgewachsen. Daher hab ich auch Ethnologie studiert, denn internationale
Themen interessierten mich brennend. Nach dem Studium ging ich nach Afrika
und schrieb meine Dissertation zum Thema Frauenrechte in Togo. Die
politische Situation war schwierig in diesem kleinen Land, alles war Ende
der 60er- und Anfang der 70er-Jahre im Umbruch. Die Menschen litten unter
der Diktatur. Versuche, eine Demokratie aufzubauen, waren im Gange. Man
begann über Menschenrechte zu sprechen und die wirtschaftliche Situation zu
kritisieren. Die internationale Politik faszinierte mich und mir war klar,
dass Politik nicht an den Landesgrenzen aufhören kann. Auch
Behindertenpolitik nicht.

Und wie kam es zu Ihrem Mandat im Europarat?
Als ich vor 12 Jahren in den Nationalrat gewählt wurde, bot mir die
Fraktion das Europaratsmandat an. Menschenrechtspolitik machen zu können -
das habe ich mir sehr gewünscht. Als Mitglied der Migrations- und
Flüchtlings- oder der Menschenrechtskommission habe ich dann auch viele
Menschenrechtsverletzungen gesehen und dagegen angehen können.

Kann man als Schweizer Politikerin im Europarat überhaupt etwas bewirken?
Veränderungen passieren nie von selbst. Man muss auch in der
internationalen Politik starke Koalitionen schaffen, sich mit
Parlamenterierinnen der verschiedenen Länder vernetzen, Themen immer wieder
nachhaltig aufnehmen - dann kann man durchaus etwas bewirken. Durch den
Druck des Europarats hat sich schon vieles verändert.

Was hat sich in Bezug auf Menschen mit Behinderung geändert?
Der Europarat nimmt immer wieder die Anliegen von Behinderten auf. So hat
er im Rahmen des Europäischen Jahres der Menschen mit Behinderungen 2003
Berichte erarbeitet mit verschiedenen Empfehlungen im Zentrum. Dabei ging
es darum, die heute 47 verschiedenen Mitgliedstaaten zu ermahnen, die
Resolutionen und Empfehlungen im eigenen Land umzusetzen. Anfang 2000
wurden viele Ostländer neu Mitglieder des Europarats. Diese Regierungen
hatten kaum eine aktive und sichtbare Behindertenpolitik.
Selbstverständlich gab es Heime, aber man hat dort die Behinderten
eigentlich lediglich Ťparkiertť und oft sich selbst überlassen.

Ich denke, die Behindertenlobby in den Ostblockländern ist auch sehr
schwach.
Ja, Menschen mit Behinderung waren auch nicht von Interesse. Man empfand
sie als störend, weil sie nicht ins Menschenbild passten. Man räumte ihnen
auch keine Lebenschancen ein und deshalb wollte man nicht in sie
investieren. Damit meine ich Bildung, Arbeit, Mobilität, Aktivitäten,
Erleichterungen im Alltag, beispielsweise Umbau von Häusern. Das passiert
auch heute teilweise noch nicht genügend. Aber das Bewusstsein hat sich
geändert. Menschenrechte, aber auch soziale und politische Rechte werden
heute Menschen mit Behinderungen vermehrt und bewusst zugestanden. Der
Europarat ermahnte die Länder vor allem dazu, diese Integrationsarbeit zu
leisten. Er machte auch deutlich, dass die Menschenrechte jederzeit und
überall für alle gelten - also auch für Menschen mit Behinderung.

Es ist ja eigentlich traurig, wenn man das explizit sagen muss.
Ich weiss nicht, ob das traurig ist. Es gab ja in vielen Ländern
Ťheimlicheť Konzepte, wonach vor allem die Fitten, Schnellen und
Durchtrainierten unterstützungswürdig waren. Wer diesem Menschenbild nicht
entspricht, wurde - und das war politisch entsetzlich unkorrekt - als
Unfall der Gesellschaft angesehen. Derartige Entwürdigung und Ausgrenzungen
hat der Europarat seit den 60er-Jahren immer wieder verurteilt und hat
darauf hingewiesen, dass jegliche Diskriminierung verboten sei. In den
Resolutionen und Empfehlungen wurde auch ganz konkret gesagt, welche
Verpflichtungen die Mitgliedstaaten eingegangen sind. Das wurde dann auch
kontrolliert.

Dann haben diese Empfehlungen also etwas gebracht, wenn sie hinterher
kontrolliert wurden? Eine Empfehlung ist ja noch keine Verpflichtung.
Eine Empfehlung ist aber auch nicht einfach Schaumschlägerei. Viele und
gerade neuere Mitgliedländer unterstehen ja einem Monitoring. Aber das ist
ein langsamer Prozess. Das Bewusstsein, dass es eine
Menschenrechtsverletzung ist, wenn man Menschen mit Behinderung ausgrenzt,
diskriminiert, ihnen keine Chancen auf Entwicklung zugesteht, wächst halt
viel zu langsam. Menschen mit Behinderung haben ja oft auch keine Lobby. In
der Schweiz sind Menschen mit Behinderungen viel besser organisiert, sie
kommen mit den Rollstühlen in die Wandelhalle und erinnern uns im
Bundeshaus daran, dass wir nicht nur den Bauern, Versicherern und Bankern
verpflichtet sind, sondern eben auch den Behinderten. Das lässt sich
verändern, wenn PolitikerInnen und Organisationen in ihren verschiedenen
Ländern bewusst und unermüdlich auf die Richtlinien des Europarats
hinweisen und auf Umsetzung drängen. Man kann auf nationaler Ebene
Vorstösse machen, in denen eingefordert wird, was der Europarat empfiehlt.
Der Europarat kann sich in den verschiedenen Ländern zwar nicht direkt
einmischen, aber wir als Parlamentarierinnen oder die
Behindertenorganisationen können das.

Die UNO hat Ende 2006 eine Konvention zum Schutz der Rechte von Menschen
mit Behinderung verabschiedet. Was bringt in Ihren Augen eine solche
Konvention?
Ich befürworte Konventionen. Ich war selbst Mitverfasserin der Konvention
gegen den Menschenhandel. Pascale Bruderer hat im Nationalrat einen
Vorstoss gemacht, um die UNO-Konvention zum Schutz der Behinderten und das
dazu gehörige Fakultativprotokoll in der Schweiz zu ratifizieren. Aber das
dauert immer unglaublich lange. Wir sind halt ein föderalistisches System
und die Umsetzung der Konventionen ist eine kantonale Angelegenheit. So
muss man alle kantonalen Behörden um ihre Meinung fragen. Und die Schweiz
sagt - vielleicht zu Recht, aber es ärgert mich trotzdem -, dass die
Konvention erst unterschrieben bzw. ratifiziert werden kann, wenn
juristisch alles abgeklärt ist. Diese Konvention wird ihren Sitz
wahrscheinlich in Genf haben. Die Schweiz müsste also rasch handeln und die
notwendigen Gesetzesänderungen dem Parlament vorlegen. Menschen mit
Behinderungen müssten ihre Lobby-Fähigkeiten verstärken und noch sichtbarer
werden.

Können Sie uns dazu ein Beispiel nennen?
Ja, ich hatte ein eindrückliches Erlebnis, als es um das Assistenzbudget
ging. Behinderte Frauen und Männer in Rollstühlen haben auf dem Bärenplatz
ein Zelt aufgestellt. Zufällig waren gerade Politikerinnen aus der Ukraine
zu Besuch, und ich ging mit ihnen am provisorischen Campingplatz vorbei.
Wir haben ein paar Worte gewechselt. Nach diesem Treffen haben mich die
ukrainischen Parlamentarierinnen ganz erstaunt gefragt, ob denn die Polizei
nicht käme, um die nächtlichen Camperinnen zu vertreiben. Sie erzählten,
dass man bei ihnen selten behinderte Menschen sehen würde - die seien in
Heimen untergebracht. Und als ich dann erzählte, dass eine Delegation
dieser Frauen mit ihren Rollstühlen ins Bundeshaus käme, um mit uns
Parlamentarierinnen zu reden, sind die Frauen aus der Ukraine aus allen
Wolken gefallen. Sie meinten, bei ihnen wäre so etwas nicht möglich. Eine
der ukrainischen Politikerinnen, die jemanden mit einer Behinderung in der
Familie hat, sagte, dass sie in ihrem Land vermehrt Behindertenpolitik
machen wolle. Mit unserer - zwar immer noch defizitären -
Behindertenpolitik kann man sichtlich international Zeichen setzen.

Sie sind im Matronatskomitee von avanti donne. Was ist das für ein
Engagement?
Ich habe gerne meinen Namen gegeben. Allerdings habe ich danach eigentlich
nie mehr etwas gehört. Das finde ich schade, denn man könnte uns ja mal
aktivieren und uns Ťnutzenť für eine Aktion oder einen
Informationsaustausch Es sind ganz viele Frauen auf dieser Liste, die
bereit sind, sich im Rahmen des Möglichen für behinderte Frauen
einzusetzen. Es ist etwas unverständlich, dass da nichts kommt, denn
eigentlich arbeiten ja sehr engagierte Frauen bei avanti donne.

Mit welchen spezifischen Problemen sind denn Frauen mit Behinderung
konfrontiert?
Die Gleichstellung von Mann und Frau existiert ja in keiner einzigen
Gesellschaft, und auch in der Schweiz ist diese Forderung noch lange nicht
erfüllt. Und gerade Frauen mit Behinderung sind durch Diskriminierungen mit
all ihren Problemen in doppeltem oder dreifachem Masse betroffen. Besonders
auch beim Zugang zu Arbeit weiss ich, dass Frauen mit Behinderung
ausgegrenzt werden und dabei stärker diskriminiert sind als Männer mit
Behinderungen oder eben Frauen. Aber es beginnt schon bei der Ausbildung,
beispielsweise beim Studium. Frauen haben es sicher schwieriger, die
Barrieren, die Behinderten das Leben erschweren, zu überwinden und sich zu
behaupten. Behinderte Frauen mit Wünschen für eine Partnerschaft, mit
Ambitionen auf eine Karriere oder mit speziellen Ausbildungswünschen müssen
doppelte und dreifache Anstrengungen auf sich nehmen, um sich diese Wünsche
zu erfüllen.

Interview: Adrian Hauser


Organisationen

Tinnitus-Liga und Procap

Synergien nützen den Betroffenen

Die Schweizerische Tinnitus-Liga (STL) ist eine gemeinnützige Vereinigung
für Menschen, die unter Ohrgeräuschen und Geräuschüberempfindlichkeiten
leiden. Die STL steht unter der Schirmherrschaft von Ťpro audito schweizť
und ist seit über einem Jahr Kollektivmitglied bei Procap. Präsident Dr.
med. Andreas Schapowal über Störungen des Hörsinns und die Arbeit der
Tinnitus-Liga.

Die STL wurde 1990 als Selbsthilfeorganisation gegründet. Die STL fördert
unter anderem die Gründung von Selbsthilfegruppen in allen Teilen des
Landes und vermittelt den Gruppenleitenden durch Seminare Kompetenz im
Umgang mit den spezifischen Problemen. Momentan betreut die STL 11
regionale Selbsthilfegruppen. Sie dokumentiert und informiert über
medizinische, soziale und versicherungsrechtliche Fragen im Zusammenhang
mit dem Tinnitusleiden. Sie verbindet Patienten, Ärzte und Therapeuten der
verschiedensten Richtungen, um die Behandlungsmöglichkeiten zu verbessern
und die Forschung voranzutreiben. Die STL vermittelt aber auch individuelle
Beratungen. Sie organisiert nationale und regionale Informationsanlässe,
welche die Treffen der Selbsthilfegruppen ergänzen.

Stationäre Therapie in Chur
Ein besonderes Anliegen der STL ist, den schwergradig von Tinnitus und
Hyperakusis Betroffenen zu helfen. In Zusammenarbeit mit der kantonalen
Klinik Waldhaus in Chur wurden dazu Anfang 2006 stationäre
Behandlungsmöglichkeiten geschaffen.

Ziel der stationären Therapie ist Bewältigung des Tinnitusleidens durch
verschiedene Formen der kognitiven Verhaltenstherapie und der Hörtherapie.
Durch die Kombination von Entspannung, Einstellungs- und Verhaltensänderung
sowie selektiver Aufmerksamkeitslenkung wird der negative Tinnitusstress
vermindert. Der Kreis aus Tinnitus, Aufmerksamkeitszuwendung,
dysfunktionaler Bewertung des Tinnitus, Stressreaktion und
Tinnitusverstärkung kann so durchbrochen werden. Dieses Behandlungsangebot
ist für Patienten mit schwergradigem Tinnitus, schwerer Hyperakusis sowie
schwergradiger Phonophobie gedacht.

Das interdisziplinäre Behandlungsteam in Chur besteht aus Ärzten,
Psychologen, dipl. Pflegepersonen als Kotherapeuten, Sozialarbeitern sowie
Gestalt-, Ausdrucks- und Bewegungstherapeuten. Das Team wird von Dr. med.
Svjetlana Vinkovic, Fachärztin für Psychiatrie und Psychotherapie,
geleitet. Die diplomierte Musikerin Elisabeth Sigron Krausse ist als
externe Hörtherapeutin ins Team integriert. Die Hörtherapie ist ein
wichtiger Bestandteil der Behandlung. Im Mittelpunkt steht das
Verhaltenstraining zur Umstrukturierung der auditiven Fähigkeiten durch
Vermittlung theoretischer Grundlagen und die praktische Schulung von Hör-
Bewusstsein und Hör-Praxis. Positive Anteile der Hörwahrnehmung sollen
gefördert, Freude am Hören vermittelt werden.

In der Regel wird anschliessend eine ambulante Psychotherapie besucht. Dies
bei der Psychotherapie-Tagesklinik in Chur, bei ambulanten psychiatrischen
Diensten oder bei regionalen Psychotherapeuten.

Kompetente Rechtsberatung
Menschen mit einer Behinderung haben oft Ansprüche auf
Versicherungsleistungen. Unfälle am Arbeitsplatz oder im Militär,
Lärmschwerhörigkeit, Versicherungen für Verdienstausfall können rechtliche
Fragen aufwerfen und zu Auseinandersetzungen mit Versicherungen führen.
Häufig ist es schwierig bis unmöglich, die administrativen oder rechtlichen
Hürden ohne Hilfe zu überwinden. Guter juristischer Rat ist nötig, um von
Anfang an das Richtige zu tun. Besonders vor gerichtlichen
Auseinandersetzungen muss man wissen, ob die eigene Sache überhaupt
Aussicht auf Erfolg hat, ob sich das Engagement an Zeit, Geld und Nerven
lohnt. Kaum etwas ist schlimmer als zusätzlich zur Krankheit noch unter
einem Rechtsstreit zu leiden, der sich lange hinzieht und der am Ende doch
nichts bringt. Leider ist das häufig. Deshalb ist der Rechtsdienst von
Procap wichtig. Denn er garantiert eine kompetente und faire Beratung. Die
Chance auf Erfolg in Rechtsstreitigkeiten beträgt bei Procap
durchschnittlich 70 Prozent, während es im schweizerischen Durchschnitt
lediglich 40 Prozent sind. Wenn die Anwälte und Anwältinnen von Procap eine
Vertretung wegen wahrscheinlicher Aussichtslosigkeit ablehnen, muss man
sich denn auch besser mit dem Status quo abfinden und die Hilfe für die
eigenen Probleme lieber nicht im Rechtsstreit suchen.

PD Dr. med. Dr. h. c. Andreas Schapowal, Präsident STL


Weitere Infos: www.tinnitus-liga.ch, www.tinnitusklinik.ch


Sexualität

Heilen und entdecken

Ihre Sexualberatungen und Berührungen wollen als therapeutische Massnahmen
verstanden werden. Es geht um Anteilnahme, Nähe und: Heilung. Die
Sexualtherapeutin Marlise Santiago über ihre Erfahrungen aus der Praxis -
bei Menschen mit Behinderungen.

Die Finger der Frau streichen im Versuch, zärtlich zu sein, ganz steif über
den Arm ihrer Freundin, um sich dann plötzlich in die Haut zu krallen und
blutige Striemen zu hinterlassen.

Der Mann ist verzweifelt. Er möchte mit seiner Freundin Geschlechtsverkehr
haben. Sie kann das nicht, weil sie ihre Hose nie ausziehen darf. Das hat
sie so gelernt. Auch sie ist verzweifelt, weil sie ihm nahe sein möchte.

Einordnen von Empfindungen
Diese beiden Beispiele waren Schlüsselerlebnisse für mich, und ich begann
zu überlegen, wie ich die Sexualberatung - die ich bis dahin anbot - durch
Berührung ergänzen könnte. Ich stellte mir damals vor, wie meine Hand die
Hand der Frau hätte begleiten und mit ihr zusammen die Wellen der
Verkrampfung hätte aushalten können. Mit der Zeit hätte die Frau gelernt,
sich zu entspannen und die Zärtlichkeit, die sie für ihre Freundin
empfindet, auch adäquat auszudrücken. Dem Mann und der Frau hätte ich gerne
gezeigt, wie sie sich massieren könnten, damit die Frau mehr Sicherheit im
körperlichen Zusammensein mit ihrem Freund bekommt, und sich langsam an
ihre Gefühle hätte annähern können. Aber auch in der Beratung von
nichtbehinderten Menschen hatte ich immer wieder das Gefühl, dass mir eine
Dimension, ein Werkzeug fehlt, mit dem ich ganz direkt erfahrbar machen
könnte, was sonst lange schöngeredet oder gar nicht erfasst werden kann.
Auf jeden Fall war da ein Same gesät, der in den Jahren darauf zur klaren
Vision reifte. Als dann Pro Infirmis das Berührerinnenprojekt lancierte,
war mir sofort klar: Jetzt ist es so weit!

Nun sind es mehr als drei Jahre her, dass ich meine Praxis für
Sexualberatung mit sinnlicher Berührung erweitert habe. ŤSinnlichť meint
die Sinne betreffend. Denn offene, wache Sinne sind das Wichtigste, um sich
selber und seinen Körper wahrzunehmen, und natürlich auch, um mit einem
Gegenüber in Kontakt zu treten. Die ganze Pressehysterie um die Frage der
Prostitution hat mich persönlich eher kalt gelassen.

Ich ordne mich selber als Therapeutin ein, denn bei mir geht es vor allem
um sexuelle Heilung. Es geht um Nähe und Anteilnahme, um das Kennenlernen
und Erfahren des eigenen Körpers, um das Einordnen von Empfindungen und um
Entspannung. Unter Spannung stehen fast alle Menschen. Menschen mit
geistiger Behinderung stehen zusätzlich im Spannungsfeld, dass sie ihr
körperlich-sexuelles Erleben und Empfinden oft nicht einordnen können und
es schon gar nicht mit all den pornografisierten Bildern von aussen
verbinden können. Für Menschen mit psychischen Beeinträchtigungen kann es
ein Schlüsselerlebnis sein, für Momente in die Entspannung zu tauchen und
dort gehalten zu werden.

Meine Arbeit ist nur in ganz seltenen Fällen sexuelle Dienstleistung. Wenn
ich den Mann, der aufgrund seiner Behinderung seinen Penis nicht selber
streicheln kann, oder die Frau, die ihre Klitoris nicht mehr erreicht, seit
sie aus Sicherheitsgründen ein neues Bett bekommen hat, in einem Orgasmus
begleite, dann mag ich in den Augen einiger Menschen auch Hure sein. Ich
selber kann darin nichts Anstössiges erkennen, denn was ich tue, geschieht
immer auf respektvolle, liebevolle, selbstverständliche und nicht
sexualisierte Art.

Schulung nötig
Menschen mit Behinderungen sind sexuelle Wesen, entstanden aus der Kraft
der Sexualität. Dieser Aspekt des Menschseins ist in der Pressepolemik rund
um die Berührerinnen untergegangen. Da gibt es tatsächlich Menschen -
Eltern, Journalisten, Betreuende -, die anderen Menschen das Recht auf
Sexualität absprechen. Die ganze Diskussion hat mir einmal mehr auch
deutlich gezeigt, wie sehr das Thema Sexualität von den eigenen Normen und
Werten, von den eigenen Bildern, Erlebnissen und Erfahrungen, vom eigenen
Vorstellungshorizont, den eigenen Verletzungen usw. geprägt ist. Sie hat
auch gezeigt, wie wichtig diesbezügliche Schulung wäre.

Mit dem Thema Sexualität sind immer auch die eigenen Fantasien verknüpft.
Eine Begegnung mit jemandem, der sich in der Öffentlichkeit immer wieder
negativ über die Berührerinnen äussert, zeigt das deutlich: ŤUnd wer sagt
mir, das Sie nicht doch Geschlechtsverkehr anbieten?ť, wirft er mir an den
Kopf, nachdem ich von meiner Arbeit erzählte. Da ist nichts zu machen.
Dieser Mensch will ganz einfach an seiner eigenen Vorstellung festhalten.
Aus diesem Grund darf mich nicht beeindrucken, was alles geschrieben und
gesagt wird, sondern ich gehe meinen Weg und tue, was ich zu tun habe. Denn
klar ist: Dieser Beruf ist meine Berufung.

Präsent sein
Für mich ist das Allerwichtigste, dass ich meine Arbeit absichtslos tue.
Wenn ich berühre, trage ich eine grosse Verantwortung. Denn wenn ich eine
Absicht damit verfolgen würde, kann der Mensch nicht heil werden oder nicht
erfahren was ihm sein Körper oder seine Seele zu sagen hat. Ich würde ihn
so in eine bestimmte Ecke drängen. Ich bin sozusagen einfach präsent, und
dann darf geschehen, was geschieht. Das tönt vielleicht ein bisschen
unvorstellbar.

Dazu das Beispiel eines Klienten, der sich zeitlebens die Umarmung seiner
Mutter gewünscht hat. Es war erschütternd, dieses verzweifelte Klammern,
dieses unterdrückte Schluchzen, die Wellen der Verzweiflung an meinem
Körper zu spüren. Das einfach auszuhalten, mit ihm zu atmen und
mitzuschwingen, war meine Aufgabe. Mit der Zeit hat sich das verändert, und
mittlerweile ist aus dem bedürftigen, verlassenen Kleinkind ein leicht
übermütiger Teenager geworden. Das ist in der Umarmung deutlich spürbar.
Auch gibt es immer wieder lange Phasen der tiefen Stille und Ruhe, und er
formuliert es so: ŤIn mir ist einfach Freude eingekehrt.ť Sogar die
Medikamente konnten ein bisschen gesenkt werden.

Oder der Mann, aufgewachsen mit fünf Schwestern und als Junge für seinen
Penis gehänselt. Er schämt sich zutiefst dafür, ein Mann zu sein. In
mehreren Sitzungen nähere ich mich langsam seinem Körper. Er lernt, sich zu
entspannen, und irgendwann darf ich meine Hand auch auf seinen Penis legen.
Eine Welle der Verzweiflung durchströmt ihn. Ich lasse die Hand einfach
ruhig auf seinem Penis, atme mit ihm und sage ihm, dass es gut ist, dass er
ein Mann ist. Männer haben einen Penis. Das ist richtig so. Was man ihm
wahrscheinlich auch schon gesagt hat, konnte er erst durch die nicht
sexualisierte Berührung einer Frau wirklich verinnerlichen. Also etwas, was
eine grosse Last war, wurde geheilt.

Oder die Frau, die sich bei Versuchen, sich selber zu befriedigen immer
wieder verletzt, weil sie alle möglichen Gegenstände in die Vagina
einführt. Ihr zeige ich ganz konkret, wie sie sich berühren kann. Zusammen
cremen wir unsere Beine und Arme ein. Wir machen schnelle und langsame
Bewegungen, stärkere oder feinere, und ich ermutige sie hinzuspüren, was
sie denn am liebsten mag. Bei einer anderen Sitzung nähern wir uns dem
Intimbereich, indem wir uns im Spiegel anschauen und sie alles fragen darf,
was sie wissen will. In einer nächsten Sitzung zeige ich ihr einen Dildo
und einen Vibrator. Sie findet heraus, was sie lieber mag.

Nahrung für Körper und Geist
Bei meiner Arbeit trage ich meist Trainerhose und T-Shirt, denn es geht
nicht um mich, sondern nur um die Menschen, die ich begleiten darf. Aber es
gibt Ausnahmen. Dazu zwei weitere Beispiele: Ein Mann hat immer wieder
verlangt, ich solle mich doch oben ausziehen, das würde ihn erregen. Eine
solche Bitte schlage ich ganz klar aus, denn ich bin nicht dazu da,
jemanden zu erregen. Im Gegensatz der junge Mann, der gerne einmal spüren
wollte, wie sich ein Busen anfühlt. Ich hab seine spastische Hand an meine
Brust geführt und ihn einfach fühlen lassen. Er hat sich sehr dafür
bedankt, dass ich das auf so selbstverständliche Art möglich machte. In
seiner Bitte war nichts Sexuelles, ich war nicht Objekt, um ihn
aufzugeilen, sondern ich habe ihm den Frauenkörper erfahrbar gemacht. Da
ist nichts Anrüchiges, wenn ich mir meiner Haltung ganz klar bewusst bin,
und so verletze ich weder ein Gegenüber noch mich selber.

Ich verstehe Sexualität als ein Geschenk des Lebens, als unsere
Lebenskraft, als etwas Kostbares, als etwas, womit wir uns selber erfahren
und ausdrücken können. Sexualität ist nicht einfach etwas Genitales,
sondern sie betrifft alle Bereiche des menschlichen Erlebens und
Empfindens. Das möchte ich mit meiner Arbeit weitergeben. Denn so können
Körper, Seele und Geist gleichermassen genährt werden. Aber letztlich
entscheidet jeder Mensch selber, welche Aspekte der Sexualität er im Rahmen
des Möglichen entdecken, heilen oder leben möchte.

Marlise Santiago

Beraten und berühren
Marlise Santiago arbeitet in eigener Praxis für Sexualberatung und
sinnliche Berührung in Zürich, ist Beraterin bei Schweizer Radio DRS 1 zu
Sexualität im Alter, hält Vorträge und Schulungen in sozialen und
pflegerischen Institutionen zum Thema Sexualität. Mit ihrer Arbeit möchte
sie Menschen darin begleiten, ihre ureigene Sexualität zu entdecken und den
eigenen sexuellen Kräften und Gegebenheiten zu vertrauen, statt Antworten
in der pornografisierten Gesellschaft zu suchen. Ihre beiden Töchter sind
bereits ausgeflogen, sie lebt mit ihrem Partner und hat die Vision, eines
Tages ein kleines Seminarzentrum auf dem Land aufzubauen.
www.beraten-und-beruehren.ch


Freizeit

Andiamo!

Bis zum nächsten Jahr

Die slowUp-Saison ist vorbei. Mit Erfolg kümmerte sich Procap mit ihrem
Projekt ŤAndiamo!ť darum, die beliebten Familienanlässe auch für Menschen
mit Behinderung zugänglich zu machen. Vorerst als Pilot nur bei 7 von
insgesamt 14 slowUp. Nächstes Jahr soll das Projekt aber auch auf weitere
Regionen ausgeweitet werden. Obwohl die verlangsamte Geschwindigkeit, die
an den slowUp hochgehalten wird, für Menschen mit Behinderung ideal wäre,
würden sich trotzdem viele eine Teilnahme noch nicht zutrauen, stellte die
Projektleiterin Marianne Läng fest. Dank den Angeboten von Andiamo! können
aber auch untrainiertere TeilnehmerInnen mit einer Behinderung am slowUp
mitmachen (siehe Kasten). So seien in diesem Jahr schon Teilnehmende zu
einem Aha-Erlebnis gekommen. Sie berichtet von der Frau, die von ihrer
Tochter zu einer Teilnahme überredet wurde. Hinterher war sie derart
begeistert, dass sie sich gleich für den nächsten slowUp angemeldet hat.
Das Projekt sei allgemein auf viel Sympathie in der Öffentlichkeit
gestossen, berichtet Marianne Läng. Aber auch die freiwilligen Helfer haben
die Tage genossen und grossen Spass an ihren Einsätzen gehabt. Anbei einige
Impressionen aus der slowUp-Saison 07. Auch nächstes Jahr heisst es wieder:
strahlende Gesichter dank ŤAndiamo!ť an den slowUp.


Andiamo! beinhaltet:
. den detaillierten, auf die Bedürfnisse von Behinderten ausgerichteten
Streckenbeschrieb der jeweiligen Parcours
. die Bereitstellung von speziell reservierten Parkplätzen für Teilnehmer
mit Behinderung
. die Bereitstellung von genügend rollstuhlgängigen WCs entlang des
Parcours
. die Vermietung von Spezialfahrzeugen wie Rollfiets, Tandems u. a.
. den individuellen Begleitservice für behinderte TeilnehmerInnen über den
Parcours
. die tatkräftige Unterstützung an schwierigen Stellen (z. B. starke
Steigungen) durch freiwillige Helferinnen und Helfer
. eine eigene Homepage mit ausführlichen Informationen: www.procap-
andiamo.ch



Rollstuhltrekking zum Brisenhaus

Gute Aussicht für den Prototyp

Im Rahmen des Integrationsprojektes zusammen mit dem Schweizerischen
Alpenclub (SAC) fand am Wochenende des 23./24. Juni das erste von insgesamt
drei Rollstuhltrekking-Weekends statt. Ein Erfahrungsbericht.

Die Gruppe setzte sich aus drei Leuten im Rollstuhl, einigen Leiterinnen
und Leitern von Procap sowie Helferinnen und Helfern des SAC zusammen.
Einige von den SAC-Leuten hatten bisher kaum Erfahrung mit Behinderten im
Rollstuhl, doch ihre tatkräftige Mithilfe am Berg war Gold wert. Die
Helferinnen und Helfer probierten auf dem ersten Streckenteil erst selbst,
wie es sich im Trekkingstuhl anfühlt. Schon bald zog die grosse
Wanderkarawane auf einem breiten Kiesweg los in Richtung Naturfreundehaus.
Nun folgte das ŤEinbettenť auf den Trekkingrollstühlen.

Die Wanderung führte vorbei an weidenden Kühen, unzähligen schönen Wiesen
und durch Alpenblumen gelb eingefärbten Hängen, mit Blick ins Tal und auf
den Vierwaldstättersee. Zu Beginn hatte ich als Rollstuhlfahrerin Mühe
damit, dass sich meinetwegen einige Leute sehr anstrengen mussten, um mich
den Berg hochzukarren. Doch schon bald verflogen diese Sorgen und ich
genoss es, wieder einmal inmitten der Bergwelt zu sein.

Gut integriert
Seit den ersten Begegnungen in Luzern fanden wertvolle, tiefgründige und
auch lustige Gespräche statt und es schien, dass sich alle gut integriert
fühlten. In der SAC-Hütte Brisenhaus verwöhnte uns der Hüttenwart Leo mit
einem herrlichen Nachtessen. Auch das Nachtlager hatte er so vorbereitet,
dass die Rollifahrer möglichst bequemen Zugang hatten.

Eine motivierte und sportliche Gruppe machte sich um vier Uhr in der Früh
auf, den Glattergrat zu erklimmen. Sie wurden mit einem prächtigen
Sonnenaufgang und einem herrlichen Blick über das Nebelmeer belohnt. Drei
Stunden später war auch bei den übrigen Tagwache. Frisch gestärkt und bei
prächtigem, sonnigem Wetter machten wir uns auf den Rückweg. Das Panorama
war wunderbar, und da alle Helferinnen und Helfer so stramme Wanderer
waren, reichte die Zeit für eine Extraschlaufe um den Klewenstock. Die
Rückfahrt nach Luzern konnten wir auf einem Raddampfer geniessen.

Sonja Häsler

Der neue Trekking-Rollstuhl
Seit meiner ersten Tour im Juli 2006 war ich in die Weiterentwicklung des
neuen Trekking-Rollstuhls involviert. Ausser grundsätzliche Verbesserungen
vorzuschlagen, bestand mein Job darin, möglichst optimale und dennoch
preisgünstige Kissen, Polster und Gurten anzuschaffen. Vor zehn Tagen war
ich zusammen mit dem Ingenieur Stefan Kobler noch beim Sattler - der Stuhl
bestand erst aus vielen Einzelstücken. Und nun stand er also da in vollem
Glanze - der neue Prototyp. Meine ŤMissionť an diesem Wochenende war es,
den ganzen Stuhl und vor allem auch die Kissen und Gurten auf Herz und
Nieren zu prüfen. Ich war hoch erfreut ob dem neuen Modell, in dem man
wirklich komfortabel durch die Berge gekarrt oder getragen wird.



Procap

Procap Grischun

Symbol für Integration

Als Abschluss des 75-Jahr-Jubiläums hat Procap Grischun zusammen mit dem
Kanton Graubünden und der Stadt Chur Ende Juni im Rahmen des Mitenand-
Festes auf dem Theaterplatz in Chur eine Skulptur zum Thema ŤBehinderungť
enthüllt.

Wie der Bündner Regierungspräsident Martin Schmid anlässlich der Enthüllung
der Skulptur ausführte, sind Denkmäler in der Stadt Chur selten, und er
verwies dabei auf das wohl markanteste, jenes von Benedikt Fontana, welches
an den Calvenkrieg von 1499 erinnert. Das Denkmal von Procap Grischun stehe
dafür, dass eine Behinderung nicht versteckt werden muss und dass man
kraftvoll und spielerisch damit umgehen kann, so Regierungspräsident
Schmid. Die Bronzeskulptur von Robert Indermaur, geschaffen für Procap
Grischun anlässlich ihres 75-Jahr-Jubiläums, zeigt einen Mann im Rollstuhl,
welcher eine riesige Kugel in die Höhe stemmt. Robert Indermaur, welcher
seinem Werk den Titel ŤEinwurf zum Spielť gab, betonte denn auch, er habe
zeigen wollen, dass jeder Mensch auch mit unterschiedlichsten Ťgeistigen
und körperlichen Vorgabenť im Leben, das er mit einem Spiel verglich,
erfolgreich mitspielen könne. Nötigenfalls gehe es darum, so Procap-
Grischun-Präsident Ilario Bondolfi, diesen Ball auch der Politik, der
Wirtschaft und der Gesellschaft zuzuspielen, damit diese für faire
Rahmenbedingungen sorgen. Stadtrat Roland Tremp unterstrich in seiner
Ansprache denn auch die Bedeutung des gewählten Standorts. Tremp: ŤDer
Standort am Theaterplatz in unmittelbarer Nachbarschaft zum
Parlamentsgebäude, zum Theater, aber auch zum Mediacenter und zum Stadthaus
ist durchaus vielsagend.ť

Attraktives Rahmenprogramm
Neben Festwirtschaft und musikalischer Unterhaltung mit Hampa & the Charms,
der Blasmusik der Graubündner Kantonalbank und Linard Bardill fand am
Nachmittag eine Podiumsdiskussion statt, an welcher auch der ehemalige
Skirennfahrer Silvano Beltrametti und Linard Bardill teilgenommen haben.
Ganz nach dem Motto ŤEinwurf zum Spielť liessen die Teilnehmerinnen und
Teilnehmer des Mitenand-Festes als symbolisches Schlussbild hunderte von
Ballone steigen.



Radeln und Paddeln in Kreuzlingen

Feriengefühle

Eine Gruppe von 11 Personen mit Handicap und 4 LeiterInnen verbrachten eine
äusserst abwechslungsreiche Woche am schönen Bodensee. Ein Kurzbericht.

Die Jugi brachte uns viel Wohlwollen entgegen und verköstigte uns äusserst
lecker. Die Umgebung auf Schweizer und deutscher Seite des Bodensees bietet
äusserst viele Ausflugsziele mit lohnenden Sehenswürdigkeiten. Gerade für
Menschen mit einer Behinderung eignen sich die flachen Fahrradrouten am
Seeufer. Sobald man aber vom See weg ins Landesinnere radelt, wird es
hügelig, was für einzelne Teilnehmende (z.B. mit Dreirad-Tandem) nicht zu
bewältigen wäre. Der nahe See lädt natürlich zum Baden ein und das
Schifffahren verstärkt das Feriengefühl zusätzlich.


Arbeit

Sandra Jans-Ruggli

Eigeninitiative

Seit ihrer Kindheit ist Sandra Jans-Ruggli auf den Rollstuhl angewiesen.
Die junge Frau studierte Medizin, arbeitet als Ärztin und absolviert im
Moment eine Weiterbildung zur Fachärztin. Hindernisse dazu gibt es genug -
dabei wird sie vom Procap- Rechtsdienst unterstützt.

Schon als kleines Mädchen wollte Sandra Jans Ärztin werden. Wegen ihrer
Behinderung musste sie häufig ins Spital. ŤDie Arbeit der Ärzte faszinierte
mich und ich wollte das unbedingt auch mal machenť, erzählt sie. In der
Schule hatte sie beste Noten und konnte kurze Strecken noch zu Fuss gehen.
Deshalb war sie nicht darauf angewiesen, dass Schulhäuser rollstuhlgängig
gebaut waren. Schwierig wurde es, nachdem Sandra Jans ihr Medizinstudium an
der Uni sowie die dazugehörenden Praktiken abgeschlossen hatte. Nun wollte
sie eine Stelle als Assistenzärztin finden.

Klares Berufsziel
Nach dem Medizinstudium kristallisierte sich ihr Berufswunsch heraus:
Fachärztin für Psychiatrie. Sandra Jans möchte in einer Praxis arbeiten,
kann sich eine Gemeinschaftspraxis gut vorstellen. Die dazu erforderliche
mehrjährige psychotherapeutische Zusatzausbildung macht sie zurzeit
berufsbegleitend. Hauptberuflich arbeitet sie seit drei Jahren als
Assistenzärztin in der Integrierten Psychiatrischen Klinik in Winterthur.

Für Kollegen und Vorgesetzte hat ihr Rollstuhl keine besondere Bedeutung.
Im Umgang mit Patienten sei dieser manchmal sogar ein Vorteil, wie sie
sagt. Einige würden schneller Vertrauen zu einem Arzt finden, der selber
ein Handicap habe.

Mehrkosten?
Sehr lange hat sie gebraucht, um diese Stelle zu finden. ŤDie Suche war
sehr frustrierend, es ist unglaublich, was ich von Chefärzten zu hören
bekam,ť erinnert sie sich. ŤMir wurde keine Belastbarkeit zugetraut, oder
ganz lapidar erklärt, ich solle doch etwas anderes machen, das sei nichts
für mich, nichts für eine im Rollstuhl eben.ť Aber Sandra Jans ist keine
Frau, die schnell aufgibt. In Winterthur wurde sie offen empfangen und ganz
normal behandelt. Aber eine Sonderbedingung wurde gestellt: Beim
Nachtdienst, den sie wie die anderen Ärzte zu leisten hat, musste sie sich
aus Sicherheitsgründen von einer Assistenz begleiten lassen.
Da Sandra Jans' Ehemann einen Pflegeberuf hat, lag es nahe, dass er diese
Assistenz macht. Er begleitete sie also, zusätzlich zu seiner eigenen
Arbeit in einem Altersheim, bei ihren Nachtdiensten. Dafür erhielt er bis
heute keinen Rappen Entschädigung. Procap erzielte zwar vor dem
Kantonsgericht einen Erfolg, der Fall wurde aber von der IV ans
Bundesgericht weitergezogen und ist noch hängig. Der zuständige Procap-
Anwalt Martin Boltshauser: ŤHier geht es uns darum, ob der viel diskutierte
Integrationsgedanke <Arbeit vor Rente> umgesetzt wird oder nicht. Es geht
um eine junge, sehr intelligente Frau, die arbeiten will und kann und die
einen klaren Berufswunsch hat, der auch realistisch ist.ť

Es stellte sich bald heraus, dass Sandra Jans ihren Nachtdienst auch ohne
persönliche Assistenz gut bewältigen kann. Ihr Mann begleitet sie deshalb
seit längerer Zeit nicht mehr.

Susi Mauderli


Sektionen/Sportgruppen

Procap Aarau

Waldhock
An einem angenehm warmen Sonntag trafen sich rund 45 Mitglieder von Procap
Aarau zum alle zwei Jahre stattfindenden Waldhock im Unterentfelder
Waldhaus Lättweiher. Kurz vor Mittag begrüsste der Präsident Walter
Schlumpf alle herzlich und eröffnet die diesjährige Zusammenkunft. Der
Vorstand und die freiwilligen Helfer servierten erst feines vom Grill mit
diversen Salaten und später Kaffee und selbst gebackenen Kuchen. Mit
lüpfiger Volksmusik wurde der gelungene Tag vom Viermann-Orchester
ŤNostalgie-Brothersť untermalt. Es wurde viel gelacht oder gescherzt und
viele liess es den manchmal schweren Alltag vergessen.


Procap Baden
Landfrauenzmorge
Im Mai fand das traditionelle Landfrauenzmorge vom Landfrauenverein Dättwil
statt. Dieses Mal ging der Erlös an Procap Baden und Umgebung. So durfte
der Sektionsvorstand an seiner Sitzung vom 12. Juni einen Check von 1000
Franken entgegennehmen. Präsident Josef Vock bedankt sich im Namen des
Vorstandes ganz herzlich für den unerwarteten Zustupf.


Procap Interlaken-Oberhasli

Ausflug an den Bielersee
Am 24. Juni trafen sich zahlreiche Mitglieder von Procap Interlaken-
Oberhasli zum alljährlichen Ausflug. Mit dem Car führte die Fahrt dem
Thunersee entlang via Bern nach Aarberg. Dort wurden wir mit Kaffee und
Gipfeli verwöhnt und machten uns bereits kurze Zeit später auf zur
Weiterfahrt nach Biel. An der Schiffhaltestelle wartete bereits das Schiff
Berna, das uns auf die St. Petersinsel führte. Alle genossen die schöne
Schifffahrt bei strahlender Sonne. Angekommen auf der St. Petersinsel,
wurden wir im Restaurant zum gemeinsamen und feinen Mittagessen erwartet.
Nach einer kurzweiligen Erkundungstour auf der Insel nahmen wir bereits
wieder das Schiff zurück nach Erlach, wo uns der Car zur Heimfahrt
erwartete.


Procap Ob- und Nidwalden
Fahrt ins Heidiland
Der Jahresausflug findet bei vielen Mitgliedern starke Beachtung. Das
Kennenlernen verschiedener Regionen ist mit komfortablem Reisen in
geselligem Kreise verbunden. So waren wir auch dieses Jahr wieder 50
Personen. Via Luzern, Zug, Hirzel, Rapperswil und Wesen erreichten wir
Amden. Das Mittagessen genossen wir auf dem Amdener Sonnenplateau, mitten
im Grünen und umgeben von einer herrlichen Bergwelt. Beim Geniessen der
Sonne oder einem kleinen Spaziergang verfloss die Zeit im Nu. Wir erlebten
einen unvergesslichen Tag und fühlten uns weit weg vom Alltag.

Procap Olten
Losverkauf an der Kilbi
n     Die fleissigen Verkäuferinnen und Verkäufer (leider werden es
jährlich weniger) konnten 6650 Lose an den Mann bzw. die Frau bringen. Die
äusserst attraktiven, erstmals von Othmar Saner zusammengestellten Preise
veranlassten viele Passanten, ein zusätzliches Los zu kaufen in der
Hoffnung, genau einen dieser schönen Preise zu gewinnen. Neu war auch, dass
die Standbesucher beim Kauf eines Couverts für 10 Franken einen sicheren
Treffer hatten. Dank der tatkräftigen Initiative von Othmar Saner wurden
sehr viele wertvolle Preise durch Firmen gesponsert. Der Reinerlös dieses
Losverkaufes kommt vollumfänglich unseren Mitgliedern zugute, sei es in
Form einer Unterstützung an ein Hilfsmittel oder eines Geschenkes an der
Weihnachtsfeier.Herzlichen Dank an alle Beteiligten für ihren
ausserordentlichen Einsatz!

Ausflug in den Schwarzwald
n     Der traditionelle Sektionsausflug von Procap Olten am 25. August
führte die Mitglieder bei viel Sonnenschein nach Grafenhausen im
Schwarzwald. Kurz nach 8 Uhr - mit 15° C noch etwas kühl - starteten die
beiden Cars über den Hauenstein nach Riehen. In Bettingen trafen sich die
Teilnehmer im Restaurant Waldrain zum Znünihalt. Weiterfahrt nach Lörrach
und Todtnau im Herzen des Naturparks Südschwarzwald, wo 1891 der allererste
deutsche Skiclub gegründet wurde. Vom Feldberg aus, mit 1495 Meter der
höchste Berg im Schwarzwald, hatte man einen wunderschönen Blick auf die
Vogesen und die Alpenkette. Weiter rollten die Cars zum Luftkurort
Grafenhausen - auf einem Hochplateau des südlichen Hochschwarzwaldes
gelegen - zum Mittagshalt. Nach dem feinen Essen und dem ausgezeichneten
Dessert blieb noch genügend Zeit, das Mühle- und Gerätemuseum Tannenmühle
zu besichtigen. Um 15.30 Uhr hiess es Abschied nehmen von der friedlichen
und beschaulichen Umgebung.


Procap Sargans-Werdenberg

Checkübergabe
Der FC Haag aus Werdenberg weihte Ende August sein Klubhaus ein. Lobenswert
ist vor allem der Rahmen, in dem das Promi-Spiel zwischen dem Team 2000 und
den einheimischen ŤAll Starsť über die Bühne ging. Da beide Equipen auf ein
Antrittsgeld verzichteten, wurde der Procap Sport vom FC Haag vor Anpfiff
5000 Franken übergeben. Die Partie wurde im freundschaftlichen Rahmen
angegangen, was das entsprechend spektakuläre Schlussskore von 7:5 für das
Team 2000 eindrücklich beweist. Unter den prominenten Torschützen befanden
sich Fussballgrössen wie Charly Zwygart, St. Gallens Meisterspieler Patrick
Winkler und TV-Kommentator Dani Wyler, der gleich zweimal erfolgreich war.
Freude hatten dabei alle; so auch der Präsident des schweizerischen
Schiedsrichterverbands, Luigi Ponte: ŤWir haben hier riesigen Spass. Das
Wetter ist toll, die Zuschauer machen super mit, was will man mehr?ť


Procap Thun

Kaffeehalt im Grünen Affen
ŤEinmalig schöne Reise, hervorragend organisiertť, ŤDie Organisatoren haben
super gearbeitetť. So und ähnlich tönte es am 10. Juni abends, als am
Bahnhof die Teilnehmer des diesjährigen Ausfluges aus den fünf Cars
stiegen. Der Ausflug begann um 8.15 Uhr ab Thun, führte über die Autobahn
bis Schönbühl, dann über Land durch schöne Dörfer. Im Restaurant zum grünen
Affen in Altreu gab es Kaffeehalt. Vor der Weiterfahrt nach Solothurn
besuchten wir die Storchensiedlung. Von Solothurn ging es per Schiff nach
Biel. Ein Höhepunkt und von den meisten Teilnehmern zum ersten Mal erlebt
war die Fahrt durch die Schleuse in Port. Auf dem Schiff genossen wir auch
ein sehr gutes Mittagessen. Von Biel Rückfahrt mit den Bussen entlang dem
Bieler- und dem Neuenburgersee, Payerne, Estavayer-Le-Lac, Fribourg,
Schwarzenburg, Riggisberg nach Thun. Müde von den vielen Eindrücken, aber
glücklich über diesen Ausflug, das Wetter, die Gemeinschaft stiegen die
Teilnehmer aus und machten sich auf den Heimweg.


Züri-Oberland/Winterthur

Ausflug an den Sempachersee
Mit fast 40 gutgelaunten Mitgliedern und Gästen machte sich der Schuler-
Rollstuhlcar auf in Richtung Sempachersee. Sonnenschein begleitete uns auf
der knapp zweistündigen Fahrt, dann erreichten wir das am See gelegene
Restaurant Sonne in Eich. Von der Wirtin wurden wir herzlich empfangen und
im Saal mit Seeblick erwartete uns ein ausgezeichnetes Mittagessen. Wir
diskutierten und lachten viel und genossen das gesellige Zusammensein. Nach
dem Essen machten einige einen Spaziergang am See, und ein Mitglied liess
es sich nicht nehmen, im See zu baden. Später hiess es dann langsam
Abschied nehmen von unserem Ausflugsort, und Herr Schuler chauffierte uns
wieder sicher nach Hause.


Agenda

Bildung
Gleichstellung: Aktueller Stand der Umsetzung. Seit Januar 2004 ist das
neue Gleichstellungsgesetz in Kraft. Die Juristinnen von Egalité Handicap
haben erste Erfahrungen mit der Gerichtspraxis gesammelt. In diesem Seminar
erfahren wir, wie wir die Gleichstellung konkret durchsetzen können, wann
wir das aufgrund der Bundesverfassung, des Behinderten-
Gleichstellungsgesetzes oder aufgrund eines andern, mittlerweile
angepassten Gesetzes tun können. Leitung Dr. iur. C. Hess-Klein und
Fürsprecherin G. Blatter, Organisation: Agile und Egalité Handicap,
Fachstelle der DOK
31. Oktober, Olten


Agile Behindertenselbsthilfe Schweiz
Effingerstrasse 55, 3008 Bern
Tel. 031 390 39 39, Mail: info@agile.ch


Reisen und Sport

Sport und Erlebnis

Wanderwoche im Berner Oberland, Habkern, 22.-29. September


Aktiv & Gesundheit

Haus Paprika, Ungarn, 22. Dezember - 3. Januar


Rundreisen

Kreuzfahrt mit Costa Concordia, Mittelmeer, 24. September-1. Oktober

Kinder & Jugend
Polysportwoche im Centro Sportivo Tenero, 7.-13. Oktober

Badeferien
Den Sommer verlängern, Teneriffa, 14.-28. Oktober

Schweizer Ferien

Gwatt, 17.-30. September

Bewegung für alle

Nationale Procap-Sporttage Olten, 30./31. August 2008

Sport-Weiterbildungskurse

Tanzen, Bewegen, Gestalten, 17. November
Wassergymnastik und Entspannung, 17. November, 18. November


Reisen und Sport
Der vollständige Katalog Reisen und Sport kann unter folgenden Adressen
bezogen werden: E-Mail: reisen@procap.ch oder sport@procap.ch
Post: Procap Reisen, Froburgstrasse 4, 4600 Olten



Kleininserate

Wer sucht, der findet

Partnerschaft

Junger Mann, 25, aus dem Bündnerland, sucht eine Freundin. Habe viele
Hobbys wie verschiedene Sportarten, Musik, Ausgang. Ich habe eine
Wahrnehmungsstörung. Würde mich sehr freuen über Zuschriften mit Foto oder
sms. Bitte nur ernst gemeinte Zuschriften. Chiffre 07/4-1, Procap,
Postfach, 4601 Olten, oder sms an 076 536 23 84.

Junger Mann, 50, sucht Partnerin, ca. 45-52 j. Bitte nur ernst gemeinte
Zuschriften. Du solltest ein warmes Herz und Charakter haben. Wir können
die Freizeit zusammen verbringen und später eine Beziehung aufbauen. Freue
mich über deinen Anruf auf 079 750 07 40 oder auf deine Zuschrift unter
Chiffre 07/4-2, Procap, Postfach, 4601 Olten.

Bündner, 50, kräftig, mobil, sucht zwecks Freizeitgestaltung Kontakt mit
gleichgesinnter Frau. Meine Hobbys sind u.a. Städtereisen, Wandern,
Fussball, Schwimmen. Freue mich über jede ernst gemeinte Zuschrift, wenn
möglich mit Foto. Behinderung ist kein Hindernis. Chiffre 07/4-3, Procap,
Postfach, 4601 Olten.

Suche Freundin aus der Region, die mit mir eine Beziehung aufbauen möchte.
Bin 43, wohne und arbeite in in Münchwilen TG und bin
Elektrorollstuhlfahrer. Meine Hobbys: Sportveranstaltungen besuchen (v.a.
Fussball, FC-St.-Gallen-Fan), Imkern, Ausdrucksmalen. Freue mich auf
Zuschriften an Chiffre 07/4-9, Procap, Postfach, 4601 Olten.

Gibt es doch noch aufgestellte, treue Sie, ca. 45-55 j., welche mit mir, JG
54, schlank, mit leichter körperlicher Behinderung, eine schöne Zukunft
aufbauen möchte? Lebe in schönem Heim auf dem Land. Jede Zuschrift wird
beantwortet. Chiffre 07/4-4, Procap, Postfach, 4601 Olten.

Gesucht: herziger Schätzu, mindestens 1,72 gross. Wenn du fröhlich bist,
gerne wanderst und zärtlich trösten kannst, dann schreib mir. Jeder Brief
mit Foto wird beantwortet. Chiffre 07/4-5, Procap, Postfach, 4601 Olten.

Ich heisse Silvana, bin 39, lernbehindert und im Zürcher Oberland zu Hause.
Suche warmherzigen, treuen, unternehmungslustigen Freund. Ich trainiere
Judo, und auch Wandern, Natur und volkstümliche Musik bereiten mir grosse
Freude. Von Beruf bin ich Blumengärtnerin. Freue mich, von dir zu hören!
Chiffre 07/4-6, Procap, Postfach, 4601 Olten.

Aufgestellter, lustiger CH-Mann, 50, mit Unterschenkelprothese, sucht liebe
Frau bis ca. 45, schlank, Behinderung kein Problem. Koche und reise gerne,
mag Tiere und vieles mehr. Chiffre 07/4-7, Procap, Postfach, 4601 Olten
oder 078 677 81 31.

Ich, 37, NR, Schweizer, suche Partnerin, die gerne kuschelt und Wärme gibt
und auch erhalten möchte. Ich höre gerne CDs und koche gerne. Es wäre
schön, wenn mein Ruf dich erreicht. Ich bin sehr einfühlsam und würde mich
freuen, von dir zu hören. Tel. 044 726 19 75, ab 20 bis 23 Uhr.

Suche liebe, ehrliche, einfache Frau. Bin 58, berufstätig, leicht
behindert, sehr aktiv, spontan, liebenswürdig und reisefreudig. Freue mich
über jede ernst gemeinte Zuschrift an Chiffre 07/4-10, Procap, Postfach,
4601 Olten.

Ich bin 35 Jahre alt, wohne in der Region St. Gallen, bin sportlich und
kontaktfreundig. Wandern, Velofahren und Kino mag ich sehr gerne. Durch
einen Unfall ist mein rechter Arm gelähmt, was mich aber nicht von einem
aktiven Leben abhält. Um das alles gemeinsam erleben zu können, wünsche ich
mir eine sportliche und liebe Freundin. Chiffre 07/4-11, Procap, Postfach,
4601 Olten

Zu verkaufen

Elektro-Rollstuhl Clou Liberty mit Ladegerät, Rollstuhl faltbar zwecks
einfacherem Verlad ins Auto. NP (Anschaffung 2001) Fr. 11 100.-, VP Fr.
2900.-. Tel. 052 316 14 88 oder 079 410 44 66, Walter Flückiger.

Copain 202 Elektromobil, kein Führerschein nötig, Velovignette genügt. Neu
revidiert, VP ca. Fr. 2500.-. Tel. abends 044 761 79 15, Frau Röthlin,
Affoltern a.A.

Ältere Berner Tracht, wird altershalber nicht mehr gebraucht. Tel. 031 711
09 54, M. Bähler.

Rollstuhl, Marke SKS, sehr günstig, alle Räder aus Vollgummi. Tel. 079 595
57 59, ab 19 Uhr.

Wegen Nichtgebrauch: Sicherheitsschloss Kaba, NP Fr. 160.-, VP Fr. 110.-.
Tel. 033 671 31 64.

Verschiedenes

Falera, Graubünden: 10-Zimmer-Landhaus Tage- oder wochenweise zu vermieten.
8 Schlafzimmer für 16 Personen, 1 WC, 1 WC-Dusche, 1 grosses Bad, 2
Wohnräume, grosse Küche. Rollstuhlgängig. Infos: Julia Deplazes, 081 943 31
76, falera-ferien@bluemail.ch

Gesucht für Behindertentransporte wird gebrauchter, leichter Handrollstuhl
mit Bremsen an den Griffen, möglichst günstig oder gratis. Tel. 044 726 19
75 ab 20 Uhr. Mail: begleitunterstuetzung-fuer-behinderte-menschen-
horgen@hotmail.com.

Übernachtung mit Frühstück in 400-j. Haus in wunderschöner Gegend im Berner
Oberland, zentral gelegen und doch ruhig, Fr. 30.-. Tel. 033 671 31 64.

Gratis-Kleininserate für Mitglieder
1. Die Inserate in dieser Rubrik sind für Mitglieder gratis.
2. Die Redaktion liefert keine Vorabzüge und behält sich vor, Texte
redaktionell zu bearbeiten.

Die Kleininseratetexte sind zu senden an:
Redaktion Procap Zeitung, Postfach,
4601 Olten, info@procap.ch


Impressum

Herausgeber
Procap
Schweizerischer Invaliden-Verband
Auflage
21 903

Redaktion
Adrian Hauser (Chefredaktor), Samuel Schellenberg (französischsprachiger
Redaktor), Susi Mauderli (Assistenz und Sekretariat), Clemens Ackermann
(Layout), Priska Vogt (Korrektorat), Flavia Molinari Egloff (Übersetzung
ins Italienische)
Froburgstrasse 4, Postfach,
4601 Olten, 062 206 88 88
info@procap.ch

Druck und Versand
Stämpfli AG, Wölflistrasse 1,
Postfach 8326, 3001 Bern
Adressänderungen bitte Ihrer Sektion melden oder Procap in Olten,
Telefon 062 206 88 88

Abonnemente
Erscheint fünfmal jährlich
Jahresabonnement für Nichtmitglieder Schweiz Fr. 20.- , Ausland Fr. 25.-
ISSN 1420-5017

Inserateverwaltung
Jean Frey Fachmedien
Postfach, 8021 Zürich
Tel. 043 444 51 09, Fax 043 444 51 01
fachmedien@jean-frey.ch

Redaktionsschluss für Nr. 5/2007
24. September 2007
Nr. 5 erscheint am 30. November 2007


Ratgeber

Fragen und Antworten

Verjährungsfalle bei der Pensionskasse

Seit April 1998 erhalte ich aufgrund meiner gesundheitlichen
Einschränkungen eine ganze IV-Rente. Als die gesundheitlichen Probleme
begannen, war ich über meinen Arbeitgeber einer Pensionskasse
angeschlossen. Nachdem ich die Verfügung der IV erhalten hatte, leitete ich
sie der Pensionskasse weiter, damit diese prüft, ob ich Anspruch auf eine
Invalidenrente aus beruflicher Vorsorge habe. Ich erhielt die Antwort, dass
mir aus Gründen der Überentschädigung keine Leistungen zustehen. Da ich
inzwischen müde von dem jahrelangen Warten und Streiten um eine IV-Rente
war, hatte ich keine Kraft mehr und habe deshalb die Sache nicht
weiterverfolgt. Kann ich heute, nach fast zehn Jahren, nochmals auf den
Entscheid der Pensionskasse zurückkommen?

J. P. aus S.

Im Bereich der beruflichen Vorsorge gelten Verjährungsfristen von zehn und
fünf Jahren. Der grundsätzliche Anspruch auf Rentenleistungen
(Rentenstammrecht) verjährt nach zehn Jahren. Bei Ihnen bedeutet das, dass
noch vor Ablauf der zehn Jahre, d.h. noch vor April 2008, die nötigen
Schritte eingeleitet werden müssen. Entweder anerkennt die Pensionskasse
vor Ablauf der zehnjährigen Frist, dass die Überentschädigungsberechnung
nicht stimmt und Sie Anspruch auf Leistungen haben, oder es muss noch vor
Ablauf der zehn Jahre geklagt werden. Leiten Sie die nötigen Schritte nicht
vor Ablauf der zehn Jahre ein, können Sie keine Rentenleistungen mehr
beanspruchen.

Bereits nach fünf Jahren verjähren die einzelnen, monatlichen Renten.
Werden Ihnen rückwirkend Rentenleistungen zugesprochen, so nur auf fünf
Jahre zurück. Dies auch, wenn die Pensionskasse im Nachhinein einsehen
musste, dass ihre ursprüngliche Überentschädigungsberechnung nicht korrekt
war.

Die Verjährungsfristen sind streng und wirken sich insbesondere ungerecht
aus, wenn der Fehler bei der Pensionskasse passiert ist. Es lohnt sich
daher, Leistungsabsagen von Pensionskassen kritisch zu hinterfragen und
damit nicht zu lange zu warten.

Seit dem 1. Januar 2005 haben die gesetzlichen Bestimmungen geändert. Es
gibt keine absolute Verjährungsfrist von zehn Jahren mehr, doch leider
betrifft dies nur Rentenansprüche, die nach dem 1. Januar 2005 entstanden
sind. Es gilt daher immer noch: gut aufpassen!

Christine Kessi, Rechtsanwältin Procap

Noch Fragen?
Haben Sie juristische Fragen, wenden Sie sich an die Redaktion. Unsere
Rechtsabteilung beantwortet diese gerne im Rahmen unserer Ratgeber-Rubrik:
Procap Magazin, Froburgstrasse 4, Postfach, 4601 Olten, info@procap.ch.



IV und Psychotherapie bei unter 20-Jährigen

Die 16-jährige Sandra (Name geändert) wurde in die Klinik eingeliefert, wo
sie sich während fünf Monaten aufhielt. Die Klinik diagnostizierte eine
paranoide Schizophrenie. Danach wurden im Kinder- und Jugendpsychiatrischen
Dienst (KJPD) die Einzeltherapie und begleitende Elterngespräche
fortgeführt. Der KJPD stellte bei der IV ein Gesuch um Übernahme der
Psychotherapiekosten. Die IV übernimmt nämlich bei unter 20-Jährigen die
Kosten der Psychotherapie, wenn ohne diese Therapie ein schwer
korrigierbarer Zustand eintreten würde. Die Zahlungspflicht hört jedoch
dort auf, wo ein verbesserter Zustand nur durch eine dauernde Therapie
aufrechterhalten werden kann. Die IV-Stelle ging davon aus, dass dies bei
Schizophrenie immer der Fall sei, und lehnte eine Zahlungspflicht ab.

Der Vater der jungen Frau erkundigte sich am Beratungstelefon von Pro Mente
Sana und erhielt Unterstützung für die Einsprache und die darauf folgende
Beschwerde ans kantonale Versicherungsgericht. Dieses gab der jungen Frau
Recht. Die jüngere psychiatrische Forschung hat nämlich ergeben, dass auch
bei einer diagnostizierten Schizophrenie ein beträchtlicher Teil der
PatientInnen nach einer beschränkten Behandlungsdauer wieder gesund ist
oder eine erheblich reduzierte Behinderung aufweist. Deshalb durfte die
Zahlungspflicht nicht abgelehnt werden, sondern die konkrete Prognose
musste geprüft werden. Diese wurde vom Gericht aufgrund der ärztlichen
Berichte als günstig eingeschätzt.

Christoph Lüthy, Anwalt Pro Mente Sana


Porträt

Gemeinschaf stärken

Sonia León, diplomierte Physiotherapeutin und Kinesiologin, ist Direktorin
von Ayninakuna. Die NGO in Bolivien unterstützt Kinder mit Behinderung.

Mehr als 9000 Menschen leben in dieser trockenen Gegend Boliviens,
verstreut auf 46 Gemeinden und mehrere Stunden Fussmarsch von der
Hauptstadt Sucre entfernt, wo sich der Sitz der NGO
(Nichtregierungsorganisation) befindet. ŤWir gehen regelmässig dorthin.
Zwar mit schwachen Ressourcen, doch mit viel Überzeugung und indem wir all
unsere Kapazitäten in den Dienst der behinderten Kinder und Jugendlichen
stellenť, betont Sonia León. Zusammen mit drei anderen Fachpersonen - eine
von ihnen ist eine diplomierte Heilpädagogin aus der Schweiz - hat sie 2003
das Zentrum für Diagnose und umfängliche Unterstützung für Menschen mit
Handicap gegründet. Es wird Ayninakuna genannt - das bedeutet Ťwir helfen
unsť. Hinter diesem Namen verbirgt sich der Gedanke des Austauschs und des
Respekts gegenüber andern, zusammen mit einem permanenten Prozess des
Zuhörens. ŤEs ist nicht einfach, wenn man die doppelte Last einer
Behinderung und des Lebens in einer abgeschnittenen Gegend tragen muss.ť
Ayninakuna nimmt zudem die Herausforderung wahr, auch Menschen in den
entlegensten Winkeln Boliviens zu unterstützen - da, wo der Staat und seine
Leistungen so gut wie nie hinkommen. Die Fachleute von Ayninakuna
erarbeiteten ein solid entwickeltes Projekt: Rehabilitation von Menschen
mit Handicap innerhalb der Gemeinde. Das Prinzip: Hinter jedem Kind mit
Behinderung stehen eine Familie, lokale Behörden, Nachbarn, Lehrer und
Gemeindeschwestern, die miteinbezogen werden können. ŤWir versuchen, alle
zu mobilisieren und Synergien zu schaffen, um das Leben der Menschen mit
Handicap zu verbessern und um die Familie zu unterstützen. Die Betroffenen
sind es, die Vorschläge einbringen, wie sie sich der Behinderung stellen
wollen - denn sie kennen ihren Alltag und ihre wichtigsten Bedürfnisse.
Unsere Aufgabe ist es, sie in ihren eigenen Ideen zu unterstützen und sie
weiterhin zu betreuenť, erklärt Sonia León. Über 100 Jugendliche werden so
jedes Jahr begleitet, und die positiven Resultate sind sichtbar. Dabei geht
es hauptsächlich darum, allen Beteiligten Vertrauen in ihre eigenen
Fähigkeiten zu geben und die Gemeinschaft zu stärken.

Sergio Ferrari, Bolivien


Zeit
Das Wichtigste, das Wesentlichste.

Arbeit
Ein wichtiger Teil meines Lebens. Eine Leidenschaft.

Ferien
Ein kurzer Moment, während dessen ich mehr Zeit für meine Familie habe. Ein
Augenblick, um nachzudenken.

Luxus
Einen Moment faulenzen, ausruhen. An einem Tag etwas länger im Bett liegen
bleiben.

Freundschaft
Ist genauso bedeutend wie die Arbeit. Die Grundphilosophie bei Ayninakuna.

Liebe
Ein weiterer grundlegender Bestandteil des Lebens. Die Fähigkeit, für den
anderen nützlich zu sein.

