
Freitag, 03. Dezember 2010, 22.20 Uhr

|[pic]                  |Abenteuer Urlaub                    |
|                       |China im Reisefieber                |

China ist stolz auf grandiose Natur und historische Sehenswürdigkeiten
ersten Ranges. Ausländer denken zuerst an die Große Chinesische Mauer, an
die faszinierende Terrakotta-Armee von Xian oder die pulsierenden Mega-
Städte. Chinesen selbst bevorzugen noch andere touristische Highlights -
Korrespondent Jochen Graebert erlebte auf den Kegelbergen am Lijiang-Fluss
junge Leute, die den Nervenkitzel beim Felsklettern suchen.

In Süd-China lernten Jochen Graebert und das Team aus dem Studio Peking
echten Massentourismus kennen: Gemeinsam mit Tausenden Touristen aus allen
Teilen Chinas bestaunten sie die pittoresken Kalkfelsen im Wuling-
Nationalpark. Zu Fuß - und bei großer Hitze auch gern im weltweit höchsten
Außen-Aufzug.

Ebenfalls ungebrochen ist die Begeisterung für den "roten Revolutions-
Tourismus". Hier darf jeder Urlauber noch einmal tief in die jüngere
Geschichte Chinas eintauchen: in Maos Felshöhlen in Yanan, aus denen heraus
er die Revolution nach ganz China trug.

Inzwischen entwickelt sich in China langsam ein zaghafter
Individualtourismus. Gestresste Großstädter wagen sich auf Pilgerpfade mit
Packpferd und Führer - unterwegs zu tibetischen Heiligtümern in
schwindelerregenden Höhen. Ein Volk im Reisefieber - China im ungewohnten
Abenteuer Urlaub.

NDR/2010

