
Reisebericht Chinarundreise
von Dienstag, 27.3.2012 bis Montag, den 9.4.2012
Vom Abendland ins "άbermorgenland"

Dienstag, 27. Mδrz 2012
Bereits ein Jahr zuvor hatten wir beim Reisebόro Leitner eine gleichartige
Reise gebucht, die wir aber leider nicht antreten konnten.
Im Vorfeld hatte ich fόr uns die Visa direkt in FFM besorgt.
Hat eigentlich recht gut geklappt. Man lernt dabei auch schon so etwas wie
die Verwaltung des Gastgeberlandes kennen. Hat sich dann auch in der
Realitδt bestδtigt. z.B. fόr Indien eine solche Bόrokratie, wie nachher
auch im ganzen Land. China nettes Ambiente und zόgige Abwicklung.
Diesmal schien es wieder mit groίen Schwierigkeiten verbunden zu  sein,  das
"Reich der Mitte" kennenzulernen. Rechtkurzfristig  hatte  die  Gewerkschaft
zu einem groίen Streik aufgerufen. ??s zum Nachmittag lief auf  dem  grφίten
Airport Deutschlands όberhaupt nichts und es  herrschte  Chaos.  Unser  Flug
mit dem neuen A 380 Riesenvogel war Gott sei Dank nicht auf  der  Liste  der
gestrichenen Flόge. Mit ungutem Gefόhl sind wir  zum  Frankfurter  Flughafen
und oh Wunder. So ruhig und so schnell wie noch nie eingecheckt. Der  online
check in von zu Hause hat sich als recht sinnvoll erwiesen. 24  Stunden  vor
Abflug ist dies mφglich. Leider hatten wir  bezόglich  der  Sitzplδtze  wohl
einen Fehler gemacht, denn diese sind auch online frei  wδhlbar.  Die  nette
Dame am Schalter gab uns in einer  3er  Reihe  am  Fenster  den  Auίen-  und
Gangplatz. Da der Flieger aufgrund des  Streiks  nur  sehr  schwach  besetzt
sei, wόrden wir alleine sitzen. Boarding aufgrund der  wenigen  Mitreisenden
in minutenschnelle, da auίerdem 2 Finger angebracht wurden. Mit  30minόtiger
Verspδtung hoben wir in Frankfurt am Main ab. Welch ein ruhiger,  souverδner
Start. Schon  ein  beeindruckendes  Flugzeug.  Dazu  noch  der  όberraschend
groίzόgige  Beinabstand.  Vergleichbar  mit   den   Fluggesellschaften   der
Arabischen Emirate fόr jeden Passagier  ein  eigenes  Unterhaltungsprogramm.
Service und Essen gut. Dann kam noch das Glόck hinzu, dass neben mir in  der
4er Mittelreihe nur ein Passagier saί. Ich rutschte nach links und so  hatte
Meine Frau sogar die ganze Nacht die  Mφglichkeit  sich  lang  auszustrecken
und etwas zu schlafen.

Mittwoch, 28. Mδrz 2012 - Peking -
Nach fast 9 stόndiger Flugzeit pόnktliche Landung auf dem grφίten Flughafen
der Welt. Einreise. Koffer abholen. Auffinden der Gruppe (33 durchweg nach
dem ersten Eindruck sehr nette Leute) so was von problemlos, wie wir das
bisher noch nicht erlebt haben.
άbrigens hatten wir am "Weltflughafen" Frankfurt am Main keine 2 Euro dabei
und konnten uns daher keinen Kofferkuli ausleihen. In Peking war das
όberhaupt kein Problem, da kostenlos. Wer hat schon als Auslδnder gleich
passende Mόnzen des Gastlandes einstecken und dazu dann noch die
umstδndliche Rόckgabe. Servicewόste Deutschland?
Eine sehr sympathische und kompetente Reiseleiterin (Wan) fόr die 3 Tage
Peking. Guter Bus (Fahrer Herr Li). Dann noch die Reiseleiterin mit dem
Kόnstlernamen "Nicole", die uns wδhrend der gesamten Rundreise begleiten
wόrde. Schlieίlich sogar noch ein junges Mδdchen, das die Gruppe und die
Sehenswόrdigkeiten ununterbrochen filmte. Den Film und Fotoabzόge bzw. ein
Fotobuch konnte man sehr preisgόnstig erwerben.
Auch das Wetter spielte mit. In der Sonne angenehm warm. Die vielen
Radfahrer waren noch recht winterlich angezogen, sogar Handschuhe, weil es
im Schatten und bei Wind doch ziemlich kόhl war.
Wegen des sonnigen Wetters (fόr Peking mit seinen ca. 18 Millionen
Einwohnern nicht selbstverstδndlich, da die Stadt im Autoverkehr erstickt
und oft unter einer Dunstglocke liegt) besichtigten wir schon am ersten Tag
den Sommerpalast. Eine herrliche Parkanlage. Der grφίte Chinas. Die
prachtvollen Hallen, Tempel, Pagoden, Figuren faszinierten uns. Herrlich
die Ausdrόcke fόr die verschiedenen Sehenswόrdigkeiten wie z.B. Tempel der
Wohlgerόche, Halle die den Himmel teilt, die Kranichfiguren, welche langes
Leben symbolisieren und der Hirsch als Symbol fόr Reichtum usw.
Das Marmorschiff ist tatsδchlich aus Stein und liegt schwimmunfδhig im
groίen Teich.
Mittagessen in einem schφnen traditionellen Lokal an groίen Tischen.
Bedienung durch freundliche Mδdels im "Geisha-Look".
Danach Fahrt ins Best Western Hotel Olympic. Schφnes groίes und sauberes
Zimmer. Bis auf 6 Personen machten alle Reiseteilnehmer die fakultativ
angebotene Stadtrundfahrt mit. Wir waren aber echt zu mόde und legten uns
fόr eine kurzes Schlδfchen aufs Ohr. Aus dem "Napping" ist aber ein recht
ausgedehnter Schlaf geworden.
Aus dem 9. Stock des empfehlenswerten Best Western Hotels den tollen Blick
auf Peking und sein Verkehrsgewusel genossen.
Trotz Hilfestellung des Personals leider nicht ins Internet gekommen.
Fernsehprogramm international ausgerichtet.
Es abends wg. Jetlag nicht mehr geschafft, etwas zu unternehmen. Aber ein
wenig Urlaub soll es ja auch sein und nicht nur "Studienreise"

Donnerstag, 29. Mδrz 2012 - Peking -
7.00 Weckruf durch das freundliche Hotelpersonal. Internationales
Frόhstόck. Fόr die Asiaten das komplette Programm von Reis όber Gemόse,
Nudeln etc. Fόr "Langnasen" Pommes Frites, Egg+Ham, labbriges Weiίbrot,
Toast usw.
Also, wir sind ja etwas verwφhnt und haben schon besseres Frόhstόck
genossen, aber schlecht war es auch nicht, da sehr vielfδltig. Im Ausland
vermissen wir halt immer unser einmalig gutes deutsches Brot.
Im Hotel sind auίergewφhnlich viel Jugendliche. Benehmen, wie sicher
όberall auf der Welt. Fόr Asien hδtten wir allerdings etwas mehr "Anstand"
erwartet. Teller randvoll. Mehrere Glδser Saft, Kaffee und Tee nur mal
genippt und alles wie im Schweinestall hinterlassen. Laut Reiseleiterin
haben die Chinesen noch vor wenigen Jahren echten Hunger erlebt, da ist ein
solches Verhalten umso unverstδndlicher. Allerdings hat uns Nicole auch
erklδrt, dass es in China unhφflich sei, den Teller ratzeputz leer zu
essen.
Auch kδme in China immer hδufiger die Problematik der 1-Kind-Politik zum
Vorschein. Das einzige Kind der Familie wόrde nδmlich von allen
Familienangehφrigen wie "ein kleiner Kaiser" verwφhnt.
Allerdings haben uns die gesprδchigen Reiseleiterinnen auch erzδhlt, dass
die jetzigen Kids ganz besonders verwφhnt seien. Aufgrund der
jahrzehntelangen "1-Kind-Politik" konzentriere sich alles in der Familie
auf den einzigen Erben. So richtige "Mama-Taxi-Kids" mit unglaublichen
Ansprόchen. Auch nach unserem unmaίgeblichen Gefόhl sind viele Jugendliche
stark von der ammeine Fraunischen/westlichen Kultur beeinflusst, bis hin
zur "McDonalds-Figur".
Abfahrt, wie immer bei Gruppenreisen mit deutschen  Teilnehmern  so  όblich,
pόnktlich um 9.30 Uhr.
Fahrt durch die auίergewφhnlich moderne Stadt am Olympiagelδnde (Vogelnest
und Schwimmhalle) vorbei zum Platz des Himmlischen Friedens. Der grφίte
Platz der Welt beeindruckte uns sehr.
Im unmittelbaren Anschluss (gleich hinter dem Mao-Mausoleum und der
Ehrenhalle) ging es in die "verbotene Stadt". Ein Superlativ jagte das
andere. Zunδchst besichtigten wir den sόdlichen Teil. Er diente
reprδsentativen und zeremoniellen Anlδssen. Danach ging es in den
Privatbereich der Kaiser ihrer zahlreichen Konkubinen und Eunuchen. Die
Ziegel sind auίerordentlich schφn und όberwiegend gelb glasiert.
Nach diesen όberwδltigenden Eindrόcken mussten wir uns erstmal stδrken.
Wieder ein sehr nettes einheimisches Lokal. 8er Tische mit allen bekannten
Speisen der chinesischen Kόche.
Danach ging es in die Parkanlage mit Himmelstempel etc.
Der Himmelstempel (auch ein Weltkulturerbe) besteht aus 50.000 blauen
Glasurziegeln. Errichtet ohne Verwendung eines einzigen Nagels!
Anschlieίend der bei Gruppenreisen leider so όbliche Fabrikbesuch mit
wahnsinnigen Rabatten. Diesmal war es eine Sόίwasserperlenfabrik.
Prδsentation verfόhrerisch gut gemacht. Weil ich schon mal in der Tόrkei
fόr damals 500 DM einen "echten Seidenteppich" mit nach Hause gebracht
hatte, der aber leider aus Kunstfaser war, bin ich als gebranntes Kind in
dieser Hinsicht sehr skeptisch.
Fakultativ war das Angebot "Kung Fu Show".  20 Euro p.P. Wir kannten eine
δhnliche Show. Die Alternative war aber Shopping und dazu hatten wir keine
groίe Lust.
Da nicht nur Akrobatik und Kampfszenen gezeigt wurden, war die Show
allerdings nicht schlecht.
Ankunft im Hotel um 19.30 Uhr.
Nur aus dem Supermarkt, z.B. 7Eleven gibt es όberall, Obst geholt. Auch an
den vielen "Garkόchen" ist eine Verpflegung problemlos mφglich.
Internet mit W-Lan in der Lobby einigermaίen geklappt. Ist fόr mich immer
wieder faszinierend, wie klein die Welt durch diese Erfindung geworden ist.
Schφn, aus der Ferne mitzubekommen, was zu Hause los ist und auch einige
Lebenszeichen senden zu kφnnen.

Freitag, 30. Mδrz 2012 - Peking -
Entgegen dem Wetterbericht wieder herrlicher Sonnenschein mit annehmen
Temperaturen. Nur im Schatten und wenn ab und zu ein sehr starker Wind
aufkam, war es ganz empfindlich kalt.
Als einer der ersten Busse an der ca. 20 km entfernten Groίen Chinesischen
Mauer.
Eigentlich sind es mehrere sehr gut instandgesetzte Teilstόcke, die man
betreten, besser gesagt erklimmen kann. Unglaublich anstrengend. Bis zum
ersten Wachturm ein Betrieb wie auf der Zeil. Dann wurde es merklich
ruhiger. Mit wenigen Touristen bis zum Ende der instandgesetzten Mauer (8.
Wachturm) gelaufen. Tolle Fernsicht.
Meine Frau hat die Mauer schon beim Landeanflug auf Peking gesehen, so
gewaltig ist dies Bauwerk. Hoch war es schon recht anstrengend, aber erst
der Weg hinunter! Die unterschiedlich hohen Treppenstufen (bis zu einem
halben Meter hoch) machten mir doch schwer zu schaffen. Hat glatt mehrere
Stunden am Stepper im Fitnessstudie ersetzt. So steil und anstrengend
hatten wir diesen Ausflug nicht erwartet. Die Reiseleiterinnen hatten sich
auch extra eine tolle άberraschung fόr uns am Nachmittag als Entschδdigung
fόr diese Anstrengung ausgedacht.
Mittagessen wieder in einem gut gemachten Lokal im chinesischen Ambiente.
Flotte Bedienung. Essen wieder klasse.
Nachmittags zu Ming-Grδbern.
Mehrere Tempel-Hallen. Schφne Anlage.
Eiter zur Besichtigung des Olympiagelδndes aus dem Jahre 2008. Schon
unglaublich, was die Chinesen da hingestellt haben. Am eindruckvollsten das
sog. Vogelnest (Olympiastadion).
Aber langsam reichte es mit Kultur- und Besichtigungspunkten und wir
freuten uns auf die άberraschung.
In einem Zentrum fόr Chinesische Heilkunst bekam die ganze Gruppe eine
fantastische Fuίmassage. Die Fuίzonenreflexmassage dauerte mit Vortrag des
Klinikleiters fast eine Stunde. Die Kosten waren im Reisepreis inbegriffen.
Wir sollten lediglich ein Trinkgeld von ca. 3 Euro geben. Die
ausschlieίlich jungen Leute haben das ganz toll gemacht. Man fόhlte sich
wie neugeboren.
Wer wollte konnte sich auch von den anwesenden Δrzten eine medizinische
Kurzdiagnose erstellen lassen. Meine Frau hat zu viel Yan und ich zu viel
Yin. Muss mal zu Hause nachschauen, was sich dahinter versteckt. Aufgrund
meiner stark zerfurchten Zunge fragte der Arzt durch den Dolmetscher
mehrmals ob ich es nicht mit dem Alkohol όbertreiben wόrde. Da lag er aber
ganz falsch. Die anderen diagnostizierten Beschwerden trafen aber leider
genau zu.
Mit einigen Gruppenteilnehmern habe ich mich noch zur Rόckenmassage
όberreden lassen. Durch Hemd und Unterhemd massiert zu werden brachte aber
nicht prickelnd viel.
Wieder im totalen Verkehrschaos ins Hotel zurόck.
Frόh ins Bett und den Tag  (όbrigens unser 34. Hochzeitstag) in Ruhe Revue
passieren lassen.

Samstag, den 31. Mδrz 2012 - Peking Nachtfahrt Xian -
Als fakultativen Programmpunkt um 9.00 Uhr zur Stadtbesichtigung. Altstadt
mittels einer Rikschatour erkundet. War echt interessant. Sogar eine
Familie in ihrer sehr bescheidenen Behausung besucht.
Mittagessen gewohnt schnell und gut.
Danach Besichtung eines Lamatempels.
Die Reiseleiterin erklδrte uns die 4 wichtigsten Religionen:
   1. Taoismus (Vielgφtterreligion)
   2. Buddhismus
   3. Islam
   4. Katholizismus
Sehr viel Chinesen sind jedoch Atheisten.
Sicher auf die Jahrzehnte kommunistischer Herrschaft unter Mao
zurόckzufόhren.
Wδhrend unserer gesamten Reise hatten wir nie den Eindruck der Intoleranz
oder Unterdrόckung der Menschenrechte.
Alle Reiseleiterinnen sprachen auch die politischen Verhδltnisse bis  hin
zur "Ein Kind Politik" ganz offen an.
Mao haben ihrem Volk die Befreiung und Ping (1978 bis 1997) die
wirtschaftliche Freiheit gebracht.
Die diversen Hallen sind noch nicht vollstδndig restauriert, dennoch ein
echtes Juwel.
Auch die Tempelanlage des Konfuzius war interessant.
Am frόhen Abend durch den gewaltigen Verkehr zum Bahnhof.
War wieder ein beeindruckendes Erlebnis. Die vielen beleuchteten
Wolkenkratzer und historischen Objekte. Lichterspiele an den Brόcken. Fahrt
όber den Platz des Himmlischen Friedens (nachts fόr Besucher aus
Sicherheitsgrόnden gesperrt) vorbei an der verbotenen Stadt.
Dann der riesige Bahnhof.
Ohne die beiden Reiseleiterinnen wδren wir verloren gewesen.
Was fόr ein Menschengewimmel.
Den Bahnsteig darf man nur mit Fahrkarte und erst dann betreten, wenn der
Zug abfahrbereit ist.
Leider hat der Computer teileweise Ehepaare getrennt und uns mit Chinesen
in den 4er Abteils zusammengelegt. Mit bis heute ein Rδtsel, wie es Nicole
geschafft hat, allen Wόnschen der einzelnen Gruppenmitglieder Rechnung zu
tragen. Wir waren mit einem δuίerst symphatischen Schweizer Ehepaar in der
4er Schlafkabine. Die Schweizer hatten eine Flasche Rotwein mitgebracht und
so fanden wir bei dem Geruckel einigermaίen Schlaf.
Die Bahnfahrt war ein Erlebnis, dass mich an so frόhere
Jugendherbergsaufenthalte erinnerte. Hat mir eigentlich recht gut gefallen.



Sonntag, 1. April 2012
Zug sogar zu frόh in Xian angekommen.
Lili, die φrtliche Reiseleiterin uns  sofort zum Frόhstόck ins sehr schφne
Hotel gebracht.
Unterwegs erste Infos zur Stadt.
Xian liegt mitten im chinesischen Inland. Die Gegend ist sozusagen
urchinesisch.
Hier wurden mit die δltesten Spuren menschlicher Besiedlung in China
gefunden.
Die chinesische Kultur geht nachweisbar bis 2.000 vor Christi zurόck.
Xian war unter der Qin-Dynastie die erste Hauptstadt.
Mit ca. 8 Mio. Einwohnern eine "mittelgroίe Stadt nach chinesischen
Begriffen" und eines der bedeutendsten touristischsten Ziele der
Volksrepublik.
Xian hat eine komplette Stadtmauer zu bieten.
Grφίere Menschengruppen machten im schφnen Ambiente an der historischen
Stadtmauer Tai Chi und " Oma-Disco".
Das Le Garden Hotel macht einen sehr guten Eindruck.
Bόfett wesentlich besser als in Peking.
Im herrlichen Ambiente eine Stunde die groίe Auswahl genossen.
Zimmer leider noch nicht fertig, daher direkt zu einem weiteren Highlight
dieser Reise, der Terracotta-Armee.
Im Fernsehen schon einige Berichte hierzu gesehen, aber nichts ist
treffender als das chinesische Sprichwort: "Einmal selbst sehen ist besser
als 100 mal davon hφren".
Schon toll die speziell fόr Meine Frau und mich konzipierte Reiseplanung.
Besichtigung der chinesischen Groίen Mauer am standesamtlichen und der
riesigen Terrakotta-Armee am kirchlichen Hochzeitstag ist doch besser als
jedes materielle Geschenk! Das werden wir nie vergessen.
In vier Hallen ist das 8. Weltwunder ausgestellt. Schon echt beeindruckend
die vielen Krieger, die der damalige chinesische Kaiser rd. 200 Jahre vor
Christi Geburt zu seinem Schutz im Jenseits hat anfertigen lassen. Grausam
auch die Umgehensweise mit den Untertanen, die sein Mausoleum gebaut
hatten. Damit sie nicht verraten konnten, wo sich die geheime Armee befand,
wurden sie alle lebendig mit ihm an seinem Todestag begraben. Die
chinesische Geschichte ist όbrigens voll von solchen Schauergeschichten,
eigentlich nicht besser oder schlechter als unsere Vergangenheit.
Einer meiner besten Freunde ist Landwirt und hat vor Jahren die gleiche
Reise gemacht und persφnlich noch den Bauern kennengelernt, der beim Graben
eines Brunnens die geheime Armee gefunden hat. Zwischenzeitlich zeichnet
sein Sohn die Bόcher ab, die Touristen von diesem Weltwunder kaufen.
Chinesischer Geschδftssinn, denn alles ist in der Familie geblieben.
άbrigens ist lt. Reiseleitern der Familiensinn in China sehr stark
ausgeprδgt. Ich habe mehrmals gefragt, wie das Problem der Versorgung der
Eltern durch die Kinder gelφst werden soll, da doch auf Grund der 1-Kind-
Politik die Pflege zukόnftig recht problematisch werden kφnne. Also, wenn
es stimmt, setzen die Kinder alles daran, fόr ihre Eltern zu sorgen, aber
auch die staatlichen Altenheim seien in einem recht guten Zustand und keine
"Aufbewahrungsanstalten".
Flexibel hat die Reiseleitung den Programmablauf geδndert und das
vorgesehenen Mittagessen auf den Abend verschoben, um uns mφglichst viel zu
zeigen. Leider sind wir dann in einen Megastau geraten. Glόcklicherweise
konnte der Busfahrer die ausgefallene Klimaanlage reparieren.
Besichtigung der Groίen Wildganspagode.
Sie besteht aus sieben Stockwerken. Buddhistischer Ursprung.

Hotel zum duschen und umkleiden.
19.00 Uhr gemeinsames Abendessen.
Weil wir von den vielen Eindrόcken zu mόde waren, nicht an der Lichterfahrt
teilgenommen. Diese fakultative Reise war ihre 10 Euro wert. Begeistert
berichteten die Mitreisenden von den Wasserspielen mit klassischer und
chinesischer Musik. Aber das Weltkulturerbe und die anderen sehenswerten
Objekte, sowie die Millionenstadt mit ihren vielen Eindrόcken hatten so
viel geistige Kraft gekostet, dass wir einfach die Erholung und den Schlaf
brauchten.

Montag, 2. April 2012
9.00 Uhr Fahrt zu einer 1.300 Jahre alten Moschee.
Weil wir schon so viele Moscheen gesehen haben, interessierte uns dieser
TOP eigentlich weniger. Aber welche άberraschung! Die Seidenstraίe ging
damals von Xian nach Arabien. Reiche Araber hatten chinesische Baumeister
beauftragt eine Moschee zu bauen. Diese ist dann ganz im chinesischen Stil
erstellt worden. Echt beeindruckend.
Den Basar durchstreiften wir relativ schnell, denn die Mitbringsel landen
doch irgendwann auf dem Speicher und spδter beim Sperrmόll.
11.00 Uhr Fahrt zum supermodernen Flughafen.
Nicole erzδhlte einige Geschichten von Laotse und Konfuzius.
Zum Beispiel:
Jeder Tag hat 24 Stunden. Er dauert immer gleich lang, egal ob du glόcklich
oder traurig bist. Also sei lieber glόcklich.
Geschichte von dem Bauern der ein Pferd verlor, das Pferd kam zurόck und
hat mehrere Wildpferde mitgebracht, sein Sohn wurde beim zureiten schwer
verletzt, Krieg brach aus und die 3 Sφhne des Nachbarn wurden eingezogen
und fielen im Krieg. Der Sohn des Bauern όberlebte. Nach jedem Ereignis
brach der Bauer weder in όbertriebene Freude noch Traurigkeit aus. Immer
sagte er, alles hat zwei Seiten.
Interessant auch die Geschichte von dem schφn und gerade wachsenden Baum,
der gefδllt und zu Holz verarbeitet wurde. Der krumme und unansehnliche
Baum όberlebte.
Aber bei der Geschichte von den beiden Hδhnen war es umgekehrt. Ein Hahn
konnte wunderbar krδhen und der andere war stumm. Als ein Fest gefeiert
wurde schlachtete der Bauer den stummen Hahn!
Unsere lustige Reiseleiterin erzδhlte auch ein Lebensweisheit, die mir ganz
besonders gefiel: "Eine kurze Zeit der Trennung ist fόr die Beziehung
wertvoller als Flitterwochen"!
Noch ein Mittagessen in einem klassisch modernen Lokal nach dem bekannten
Ablaufschema.
Check in superschnell und stressfrei.
W-Lan leider mit meinem 3 Jahre alten PC nicht geklappt. Unglaublich wie
schnell die technische Entwicklung vonstatten geht.
Flug nach Shanghai mit einer Stunde Verspδtung.
Leider, wie bei der Zugfahrt, vom Computer zugeteilte Plδtze. Ehepaare
getrennt.
Diesmal konnte Nicole nicht regulierend eingreifen. Ausgerechnet dieser
Flug war z.T. so heftig, wie ich es bislang nicht erlebt hatte. Ein
Mitreisender hat es nicht mehr rechtzeitig von der Toilette zum Platz
geschafft und ist der Lδnge nach hingeflogen.
Turbulenzen sind hφllisch gefδhrlich. Ich dachte an Konfuzius, also dass
man sein Schicksal ohnehin nicht beeinflussen kann. Die heftigen
Turbulenzen waren sehr schnell vorbei und wir landeten auf den riesigen
Flughafen von Shanghai.
Schanghai ist echt die Zukunft Chinas, wenn nicht sogar der Welt. Was fόr
eine Stadt.
23 Millionen Einwohner. άberall wurde und wird gebaut. Der sehr
symphatische Reiseleiter erklδrte viel, machte aber auch gleichzeitig tolle
Witzchen. Ein Typ vergleichbar dem FDP-Vorsitzenden Rφίler. Schon verrόckt,
dass wir Deutsche die Technologie des Transrapids entwickelt haben und er
in China realisiert wurde. Wir freuen uns schon jetzt auf die morgige Fahrt
mit diesem Superzug, der zweimal an uns vorbeigehuscht ist.
Bei Einbruch der Dunkelheit erreichten wir das Stadtzentrum. Welch ein
Panorama.
Das Gelδnde der Weltausstellung und die unzδhligen Wolkenkratzer am Fluss.
Einige kannte ich ja schon von diversen Kalenderbildern etc. her. Aber die
Realitδt ist einfach umwerfend. Nicht nur die Grφίenverhδltnisse, sondern
auch die bunte Beleuchtung, verbunden mit Reklamefilmchen etc.
So beeindruckend wie New York und Las Vegas zusammen.
Mehrmals hφrten wir von den Reiseleitern folgende Aussage:
"Xian ist Chinas glorreiche Vergangenheit;
Peking ist die Gegenwart und Shanghai seine Zukunft".
Wir kφnnen diese Aussage nur bestδtigen.
Hier wird kόnftig die Musik spielen, wenn es nicht tatsδchlich jetzt schon
der Fall ist.
Bis auf 5 Personen machte die aus 33 Personen bestehende Gruppe noch die
nδchtliche Bootsfahrt und den Stadtbummel mit.
Wir fuhren mit Nicole ins Hotel, weil uns die vielen Eindrόcke einfach
erschlagen und wir mal sortieren mόssen. Morgens wache ich manchmal auf und
muss όberlegen, wo ich gerade bin bzw. was ich gestern gesehen habe.
Nur etwas Obst gegessen, ein langes Bad genommen, das klasse Hotel
erkundet, per Mail Kontakt mit Frankfurt am Main aufgenommen, die Hunderte
von Fernsehprogrammen durchgezappt und sehr zufrieden in einen tiefen
Schlaf versunken.


Dienstag, 3.4.12
Der ganze Tag stand fόr Shanghai zur Verfόgung.
Der lustige und sehr gute Reiseleiter "Bernd" hat uns wδhrend der Fahrt
viele Infos geliefert.
Die Hafenstadt Shanghai hat ca. 25 Millionen Einwohner.
Wir haben όbrigens wδhrend der ganzen Rundreise keine Slums oder echte
Armut erlebt.
Besichtigung des Yu-Gartens. Beeindruckende Gartenanlage. Wδhrend der
Mingdynastie im 16. Jhd. erbaut. Erst 1960 der Φffentlichkeit zugδnglich
gemacht worden.
Danach όber die Zick-Zack-Brόcke in die Altstadt.
Durch zick-zack-Bauart werde bφse Geister ferngehalten. Geister kφnnen nur
geradeaus gehen und haben daher keine Chance όber die Zickzack-Brόcke zum
Teehaus zu kommen.
Die Altstadt von Shanghai liegt direkt am Yuyuang-Garten. Enge und
όberfόllte Gassen bilden dabei um das Huxinting-Teehaus und die Zickzack-
Brόcke den Mittelpunkt der Altstadt.
Mittagessen.
Danach hatten wir genόgend Kraft fόr eine weiteres Highlight, das meinen
frόheren Chefs so richtig gefallen hδtte, nδmlich das Nationalmuseum.
Baubeginn 1993, Fertigstellung 1996. Es ist das viertgrφίte in China und
όber 30 Meter hoch. Das Museum hat zehn Galerien, die einen kompletten
άberblick όber die chinesische Kunst und Kultur bieten. Es birgt όber
120.000 Exponate.
Der Reiseleiter meinte zu Recht, dass man alleine zum Besuch dieses Museums
eine Chinareise machen mόsste.
Eigentlich waren wir schon erschφpft, aber es ging weiter zum nδchsten
Hφhepunkt.
Besichtigung der Uferpromenade (Bund). Spektakulδre Ausblicke auf die
gegenόberliegende Seite (Pudong = Finanzviertel).
Was fόr ein Tag!
Nur gut dass es Video und Foto gibt.
Abends sortieren wir schon immer die Fotos vor und lassen damit den Tag
gleichzeitig Revue passieren.
Mitreisende haben zwischenzeitlich mehrere Tausend Fotos geschossen. Es
sind auch echte Profi-Fotografen mit der entsprechenden Ausrόstung in der
Reisegruppe. Tolle Bilder, die wir so zwischendurch mal auf den I-Pads
betrachten durften.

Mittwoch, 4. April 2012 - Flug nach Guilin -
Wetter weiterhin sensationell gut.
Abfahrt 9.00 Uhr zu einem buddhistischen Tempel (Jade-Buddha-Tempel). Die
Reiseleitung hatte diesen Programmpunkt extra verschoben, damit wir das
"Totenfest" miterleben konnten.
Schon sehr beeindruckend, die Musik, die Kleidung und Zeremonie.
Bedauerlicherweise ist die symbolische Verbrennung bzw. Opferung von Geld
ein heute nicht mehr zu vertretender Umweltfrevel. Quasi als Geldersatz
werden von den Glδubigen ganze Tόten voller silberner "Schiffchen"
φffentlich verbrannt. Besonders reiche Buddhisten haben sogar groίe Kartons
eingehόllt in eine rote Plastikfolie verbrannt.
Im Kloster zwei Jadebuddhas besichtigt.
Warum man diese nicht fotografieren darf, wusste weder Reiseleitung, noch
auf Rόckfrage Fachleute aus dem Kloster.
Nicht nur Kloster, sondern auch die Anlage befand sich in einem
ausgezeichneten Zustand.
Reiseleiter "Bernd" hat in seiner humorvollen Art erzδhlt, wie die
Kunstgegenstδnde die Kulturrevolution (1970-1980) όberlebt hatten. Die
schlauen Mφnche verpackten die wertvollsten Objekte in Kisten und
verschlossen diese. Auf die Kisten klebten sie lebensgroίe Mao-Bilder. So
trauten sich die Roten Garden nicht diese zu zerstφren.
Noch ein Schmankerl von Bernd:
China hat drei allerbeste Brόder:
Russland, DDR + Nordkorea.
2 dieser Brόder sind wir schon los!
Anschlieίend in eine Seidenfabrik. Die Demonstration der Seidengewinnung
war sehr interessant. Aber dann leider die ewige Warterei bis genug
Touristen in den Verkaufsrδumen ihr Soll erfόllt hatten.
Wir gingen bei dem schφnen Wetter nach drauίen und beobachteten ganz
einfach das Treiben auf der Straίe.
Mittagessen diesmal mit Folklorevorfόhrungen.
Danach ins Stadtzentrum zum Fotoshop am Volksplatz. Der Busfahrer und die
Reiseleiter fast Δrger mit der Polizei wegen der Parkerei bekommen. Wir
werden auf dieser Reise wirklich echt verwφhnt und bekommen Dinge zu sehen,
die sicherlich nicht selbstverstδndlich sind.
Unter dem Stadtfluί hindurch in das Finanzviertel Pudong. Hochhδuser und
ein Ambienten vergleichbar mit Manhattan.
Ein Teil der Gruppe fuhr auf ein markantes Hochhaus (Nachbildung einer
Pagode). 15 Euro ein stolzer Preis, aber bei dem schφnen Wetter ein tolles
Erlebnis.
Meine Frau und ich entschieden uns dafόr, die Stunde zu einem strammen
Fuίmarsch Richtung Fernsehturm (Pearl of Eastern) zu nutzen. So konnten wir
Fluss und Skyline mal von der anderen Seite bewundern. Wieder viele
Menschen unterwegs. Einmalige Eindrόcke. Sogar die supermoderne U-Bahn mal
kurz angeschaut. Beim nδchsten Besuch benutzen wir diese mal.
Nun der Hφhepunkt dieses Tages. Die 8-Minuten-Fahrt mit dem Transrapid.
Wow. Hφchstgeschwindigkeit von όber 430 km. Dann der kurze Schreck, als
Gegenzug an uns vorbeihuschte. Die Autos auf der Autobahn schienen zu
kriechen. Im Zug eine ruhige entspannte Atmosphδre. Muss mal Infos
einholen, warum sich diese Technologie nicht durchgesetzt hat.
Nicole verwφhnt uns unglaublich. Wir mussten weder die Koffer zum Bus, noch
zum Flughafen, noch zum Check In bringen. Hat sie alles fόr uns erledigt.
Also stressfreier geht es nicht.
Flug um 17.20 Uhr noch Guillin pόnktlich gestartet.
Mit der Fluggesellschaft "Eastern China" wiederum zufrieden gewesen. Sogar
ein warmes Abendessen bekommen.
Flug nicht ganz so unruhig wie von Xian nach Shanghai.
Koffer wieder superschnell erhalten.
Auch neue Reiseleiterin macht einen hervorragenden Eindruck. Wang sehr
kompetent und dazu noch ungewφhnlich hόbsch.
Hotel nicht ganz so exklusiv aber auch 4 Sterne Qualitδt.
Wie in allen bisherigen Hotels 2 Flaschen Wasser, Tee und Kaffee kostenlos.
Man merkt deutlich, dass wir immer sόdlicher kommen. Zimmertemperatur 27°.
Da viele Mitreisende sich erkδltet haben, lassen wir zum Schlafen die
Klimaanlage aus und nehmen lieber den Verkehrslδrm in Kauf.
Da Guillin fόr chinesische Verhδltnisse mit 600.000 Einwohnern als "Dorf"
gilt, ist es hier aber auch merklich beschaulicher.
Das Hotel ist etwas einfacher aber auch zufriedenstellend.
W-Lan leider nicht geklappt.

Donnerstag, 5. April 2012 - Guilin -
Frόhstόck ein Absturz im Vergleich zur Shanghai, aber was soll es. Wir
leben von den "geistigen Genόssen".
8.30 Uhr Abfahrt zum Li Fluss. Dort starten Dutzenden von Boote.
Leider ist das Wetter trόb. Heute Nacht hatten wir heftiges Gewitter. Zum
Glόck kein Regen, aber die spektakulδren Karstberge (so δhnlich als wόrde
man Pyramide neben Pyramide stellen) sind wolkenverhangen.
Die 5 stόndige Fluίfahrt war dennoch ein Erlebnis. Schφn, welche Namen die
Chinesen fόr die einzelnen Bergformationen erfunden haben.
Essen auf dem Schiff nichts besonderes, aber wie gesagt nebensδchlich.
Gleich nach Ankunft fahren die Passagierschiffe zurόck zum Ausgangspunkt.
Da es stromaufwδrts geht, benφtigen sie dazu 11 stunden.
Wir hatten Freizeit zum Stadtbummel. άblicher Touristenrummel, der uns
wenig interessiert. Wir haben uns gemόtlich auf eine Bank gesetzt und dem
bunten Treiben zugesehen. Unglaublich, wie modebewusst die Sόdchinesinnen
sind. Klein gewachsen, keine Schlitzauggen (Kuhaugen") und sehr
figurbewuίt.
Weiterfahrt zum Park "Elefantengarten". Einen Karstberg bestiegen und die
Aussicht auf Gulin genossen.
Alleine noch mal die Insel erkunden wollen, aber auf einmal meinen Namen
gehφrt. Nicole hatte den Auftrag, mich zu suchen, weil die Reisegruppe
weiterwollte.
Sonne und Mondpagode im Park besichtigt.
Werden nachts unterschiedlich farblich beleuchtet und sehen dann sehr
romantisch aus.
Eine Stunde durch die Fuίgδngerzone gebummelt.
Abschiedsabendessen vorgezogen, weil Nicole und morgen verlδsst. War eine
auίerordentlich symphatische und engagierte Reiseleiterin, die uns
unglaublichverwφhnt hat.
Zum sehr guten Abendessen sehr starken Schnaps (53%) und Zimtwein (21%)
getrunken.
Obwohl das Essen ganz unserem Geschmack entspricht, reicht es langsam mit
der chinesischen Kόche.
Um 20.00 Uhr ins Hotel, da wir die Koffer schon am Abend vor die Tόr
stellen mussten, weil es morgen um 5.00 Uhr zum Flughafen geht.

Freitag, 6. April 2012 - Flug nach Guangzhou -
Extrem diese frόhe Aufsteherei und das im "Urlaub". Mit einem Lunchpaket
zum Flughafen. Da wenig Verkehr war, hat Nicole uns sogar noch etwas lδnger
schlafen lassen, als όblich.
Abflug pόnktlich 7.00 Uhr. Ein Hόpfer von 60 Minuten.
Organisation in Guangzhou (Hauptstadt Provinz Kanton) wieder klasse. Mit
dem neuen Reiseleiter Besichtung des Hauses der Familie Chen (Villa aus der
Kolonialzeit). Wieder interessante Ausstellungen und Vorfόhrungen
(Tuschemalerei mit dem Handrόcken).
Mittagessen in gewohnter Qualitδt. Auf die Kakerlakensuppe haben wir
verzichtetet, obwohl die sehr proteinhaltig sein soll.
Danach Besichtigung eines Marktes (Kδfer, Schlangen, Potenzmittel,
Gebδrmutter von Frauen, lebende Skorpione etc.). Einerseits sind die
Chinesen supermodern und andererseits im mittelalterlichen Aberglauben fest
verwurzelt.
Der Reiseleiter berichtete viel όber die Stellung der Frau. Diese ist in
China traditionell sehr schwach ausgeprδgt.
Gegen 16.00 Uhr im Hotel. Auf den ersten Blick machte das "Olympic" einen
tollen
Eindruck. Spδter die Ernόchterung. Fenster sind fest verschlossen.
Klimaanlage wollen wir vermeiden, denn ein Groίteil der Reisegruppe ist
stark erkδltet. Aber noch schlimmer. Direkt όber uns finden Bauarbeiten
statt. Manchmal entstand der Eindruck, die Decke wόrde gleich auf unseren
Kopf fallen. Ausblick nicht mφglich, weil direkt vor uns eine dunkle
Bauplane hδngt. Nur Kleinigkeit gegessen. Langsam bin ich das chinesische
Essen satt. Als um 21.00 Uhr immer noch Baulδrm herrschte zur Rezeption.
Nicole hat man gesagt, dass um 18.00 Uhr Schluss mit Bauarbeiten sei. Das
nδchste Mal reklamieren wir solch ein unzumutbares Zimmer sofort.

Samstag, 7. April 2012 - Schifffahrt nach Hong Kong -
6.30 Uhr wecken. Frόhstόck sehr reichhaltig und gut. Leider keine Wurst und
kein Kδse. Auch das deutsche Brot fehlt. Mit den Eiern vorsichtig gewesen,
denn der Koch hat sie nicht richtig durchgebacken.
Herrliche Aussicht beim Frόhstόck (27.Stock).
Stadtbild aber nicht mit den bisherigen Erlebnissen vergleichbar. Man ist
so richtig anspruchsvoll geworden.
Abschied von Reiseleiterin Nicole, denn sie hat fόr Hongkong keine
Einreisegenehmigung.
Die ehemalige britische Kolonie Hongkong hat noch einige Jahre einen
Sonderstatus. Sehr strenge Einreisekontrolle. Mussten sogar wieder
Einreisekarte ausfόllen. Lange Passkontrolle.
Fahrt 2 Stunden mit einem Katamaran durch das ruhige sόdchinesische Meer.
Nette Schweizer Mitreisende gaben uns hilfreiche Infos zu Hongkong.
άberhaupt ist die ganze Gruppe sehr nett, hilfsbereit und in keiner Weise
unangenehm.
Man hat auch die Mφglichkeit sich mal zurόckzuziehen, wenn man dem
"Gruppenzwang" entfliehen mφchte. Immer gab es recht viel Freizeit fόr
eigene Unternehmungen und Besichtigungen, sogar im Rahmen der offiziellen
Ausflόge.
Wir hatten trotz des etwas trόben Wetters Glόck an diesem Tag, denn gestern
hat es so stark geregnet, wie seit 30 Jahren nicht und auίerdem fegte ein
Sturm mit 180 km όber die Stadt.
Diesmal hatten wir eine recht geschδftstόchtige Reiseleiterin. Zunδchst
tauschte sie unsere chinesischen Yuan und Hongkong Dollars um. Dabei hat
sie recht gut verdient. Auch das angebotene Zusatzprogramm war anders als
geplant. Z.B. Schmuckfabrikbesichtigung und Bootsausflug. Aber was soll's.
Alles andere gut geklappt. Mit dem Bus auf den Aussichtspunkt "Viktoria-
Peak". Herrlicher Blick auf Hongkong. Obwohl Temperatur όber 20! °  und
hohe Luftfeuchtigkeit doch etwas gefroren.
Anschlieίend an einen tollen Badestrand, den man hier nie erwartet hδtte.
Anscheinend machen sich aber die Chinesen nicht viel aus Baden im Meer.
Jedoch auch hier, wie eigentlich όberall in China, ein unglaublicher
Trubel.
Nicole hat ja mal den Scherz gemacht, dass sich in Deutschland ein Chinese
immer unsicher fόhlt, da es oft vorkommt, dass kein anderer Mensch sich in
unmittelbarer I aufhδlt.
17.00 Uhr im Hotel. 4 Sterne zu Recht. 23 Stockwerke hoch. Freibad (leider
nur 21° warmes Wasser). Sauna und Fitnessraum. Groίe Zimmer. Tolle Lobby.
Hat alles gestimmt.
Geduscht und um 18.00 Uhr gleich in den Trubel.
Der Tipp mit dem 24 Stunden Touristenticket fόr 5 Euro war klasse. Alle U-
Bahnen nutzen kφnnen. Das System ist sehr einfach zu durchschauen. Im
Abstand von ca. 3 Minuten verkehren die modernen Bahnen. Alles sehr sauber
und gut organisiert. Allerdings sehr lange Wege. Wenn man den falschen
Ausgang erwischt, findet man sich in den Hochhausschluchten όberhaupt nicht
mehr zurecht.
Von der Insel (hier ist das eigentliche Finanzzentrum, vergleichbar mit
Manhattan) hinόber nach Kowloon.
Ein erfahrener Mitreisender hat uns empfohlen, zunδchst mal den Stadtteil
Mong Kok zu besuchen. Welch eine Menschenmasse und welch ein Trubel.
Bestimmt der am engsten besiedelste Platz der Welt.
Weiter mit der Metro Richtung "Harbour-City". Alles gigantisch. Edelmarke
an Edelmarke.
Man konnte sich kaum orientieren.
Zufδllig, beim Versuch die Hafen-City wieder zu verlassen, einen tollen
Platz mit Blick auf Hongkong Island in der Nδhe des Kreuzfahrtterminals
gefunden. Ich wusste nur noch, dass es eine Lasershow geben soll, aber
nicht die Uhrzeit. Wieder Glόck, denn als wir den Ausgang und den schφnen
Aussichtpunkt um 20.00 Uhr gefunden hatten, begann ein Spektakel, wie wir
es noch nie gesehen hatten.
Die gewaltigsten Hochhδuser von Hongkong-Island wurden in
unterschiedlichsten Farben beleuchtet bzw. zeigten abwechselnde Muster.
Dazu noch die Laserstrahlen.
Die vorbeiziehenden Schiffe, u.a. ein grφίeres Kreuzfahrtschiff, erhφhten
noch die Faszination.
Solch ein Ereignis reicht eigentlich schon alleine fόr einen gelungenen
Urlaub. Aber es ging noch weiter.
Auf dem Bordwalk war ein unbeschreiblicher Trubel, aber nicht unangenehm.
Lifemusik vom Feinsten. Genau unser Geschmack. Z.B. Elton John, aber auch
chinesische Hits in beachtlicher Qualitδt.
An der "Avenue of Fame" sind bekannte asiatische Kόnstler verewigt. Δhnlich
dem "Walk of Fame" in L.A. Jedoch alles viel moderner und auch
όberwδltigender als wir es in LA kennengelernt hatten.
Die Chinesen lieben es beim Fotografieren zu "posieren". Echt lustig am
Denkmal des Karatekδmpfers Bruce Lee.
Gegen 23.00 Uhr kamen wir todmόde im Hotel an. Nur gut, dass es so gόnstig
direkt an der Metro liegt.

Sonntag, 8. April 2012 - Hongkong -
Krδftig gefrόhstόckt, um den anstrengenden Tag zu bewδltigen.
Heute sind wir nur auf der Insel geblieben, aber auch das reichte nicht, um
alles zu sehen.
Auf Empfehlung eines netten Mitreisenden gehφrt und den Hong Kong Park
besichtigt.
Wieder feststellen mόssen, das Hongkong keine Fuίgδngerstadt ist. Die Autos
haben absolute Prioritδt. Um όber die mehrspurigen Strassen zu kommen, muss
man oft wie ein Bergsteiger Treppen hoch und runter gehen, dabei noch wie
ein Fδhrtensucher den richtigen Weg finden, da der Bόrgersteig oftmals im
Nirgendwo endet.
Weiter zu Fuί Richtung "Pier 7".
Zufδllig in einen Ostergottesdienst geraten.
Die Messe fand anscheinend fόr Immigranten statt. Wir tippen auf
Philippininnen.
Tausende junger Frauen und keine Mδnner. Ein katholischer Priester hielt
die Kirche im Freien. Dazu noch ergreifende Kirchenlieder. Untermalt von
einem groίen Chor.
Richtung "Waterfront" den Weg gefunden, indem wir von Mal zu Mal quasi όber
den Autos liefen. Alles neu und ganz modern gestaltet.
Das Hafengebδude am Pier ist sicher aus englischer Besatzungszeit und hat
gewisse Δhnlichkeit mit dem "Gateway to India" in Bombay.
Obwohl die Fόίe qualmten zum nδchsten Besichtigungspunkt, dem Konvention +
Exhibition
Center. Hier fand gerade eine Messe statt. Wie klein und unbedeutend kam
uns die "groίe und weltbekannte Frankfurter Messe" dagegen vor.
Weil wir einfach nicht mehr konnten und das mit der Metro alles so gut
klappte nach einem kleinen Imbiss ins Hotel zurόck. Dort geduscht, etwas
hingelegt, Kleidung gewechselt und danach noch mal 3 Stunden on tour.
Wir wollten einfach mal eines der vielen Einkaufszentren Hongkongs
besichtigen.
Am Times Square fuhren wir in einem glδsernen Aufzug, der auίen am Gebδude
angebracht war, bis in den 13. Stock. Herrlicher Blick auf bzw. in die
Hδuserschluchten.
Wieder auf anstrengenden und teils abenteuerlichen Wegen Richtung Viktoria
Park.
Unglaublich viele moslemische, verschleierte junge Frauen gesehen. Sie
machten so eine Art Picknick. Auch in dem Park ein unbeschreiblicher
Trubel. Aber auch hier kaum Mδnner.
Dann, oh Zufall, vorbei an den Tennisplδtzen. Interessiert mich ja immer
sehr.
Von einer netten Frau 2 Freikarten fόr das Daviscupspiel Hongkong gg. Sri
Lanka geschenkt bekommen.
Eine Weile dem sehr spannenden Spiel zugesehen. Beachtliche Qualitδt.
Leider standen noch weitere Programmpunkte auf unserer Agenda und wir
mussten weiter.
Wieder lange Suchen mόssen, bis wir den schlecht gekennzeichneten
Metroeingang gefunden hatten. άbrigens einer der wenig Mδngel, die wir
festgestellt haben. Ansonsten ist beeindruckend, wie z.B. die Metro auf den
Zentimeter genau anhδlt, damit sich die vielen und groίen Tόren φffnen
kφnnen. Der eigentliche Metrotunnel ist nδmlich durch eine Glaswand vom
Bahnsteig abgetrennt, so kann kein Passagier vor den Zug fallen.
Auch die 6 Schweizer Mitreisenden bestδtigten die hohe Qualitδt des
φffentlichen Nahverkehrssystems und das will schon etwas heiίen, da die
Schweiz nicht nur auf diesem Gebiet ein echtes Vorbild ist.
Einer meiner Chefs hat mal von seiner Japanreise berichtet und davon
geschwδrmt, wie toll es mit den Zόgen in Tokio funktionieren wόrde.
Anscheinend auch hier so wie er es fόr Japan geschildert hat.
Da Hong Kong extrem wenig Platz fόr Strassen zur Verfόgung hat, wurde
frόher anscheinend versucht, den irren Verkehr durch immer mehr Strassen zu
bewδltigen. άber dem Mehr teils 3-stφckige Hochstraίen. Ein echtes Gewirr.
Vφllig vergessen hat man leider die Fuίgδnger.
Mehrfach ist unser Versuch gescheitert, mal ein Stόck an der Meerseite zu
Fuί zurόckzulegen.
Nochmals in den Trubel gestόrzt. Musikgruppen zugehφrt. Eine Auffόhrung
όber den Leidensweg Jesus gesehen.
Dann jedoch feststellen mόssen, dass wir nicht mehr die Jόngsten sind und
sowohl Beine als auch Geist sich weigerten, neue Eindrόcke aufzunehmen.
Um 18.00 Uhr ins Hotel zurόck und nur Kleinigkeit gegessen.
Ich die Sauna mal kurz getestet. Recht klein, aber vφllig ausreichend.
Moderner Fitnessraum, aber bei dieser Reise ist όberhaupt an dieses Thema
nicht zu denken.
Wir sind immer mehr als kaputt.
Sehr frόh geschlafen.

Montag, 9. April 2012 - Rόckreise -
Endlich mal so richtig ausgeschlafen.
Krδftiges Frόhstόck.
Die Chinesen essen όbrigens auch schon morgens warm. In allen Hotels wurde
das komplette Programm angeboten. Fδllt mir sehr schwer. Habe meine Last
morgens regelmδίig Eier und Speck zu essen, geschweige denn Reis mit
Fleisch etc.
Im Hotel sind auch wieder Gruppen von Berge+Meer. Viele machen die 3-Wochen-
Rundrese. Wδre uns zu lang und zu anstrengend.
Vor der Abreise mit einem Ehepaar unterhalten, die Hong Kong nur als
Zwischenstation fόr ihre Australienkreuzfahrt nutzen. Sie waren etwas
verδrgert, da sie nach dem langen Flug ins Bett wollten und das Zimmer noch
nicht fertig war.
Die beiden hatten einen Albtraum erlebt, vor dem wir uns auch fόrchten.
Anreise mit dem Zug. Ein Selbstmφrder brachte den Zugverkehr zum Erliegen.
Glόcklicherweise durften sie den Zug nach einer Stunde verlassen und mit
dem Taxi zum Flughafen. Auf offener Strecke hδtte das Zugpersonal die Tόren
nicht φffnen dόrfen. Der Flieger wδre weg gewesen.
Transfer um 10.00 Uhr mit der um 5 Personen geschrumpften Reisegruppe.
Die anderen Teilnehmer, alles Reiseprofis, wollten noch etwas in Hong Kong
bleiben (Shopping, Brille anfertigen lassen, Museen besuchen etc.).
άbrigens kostet die Verlδngerungsnacht 160 Euro im Doppelzimmer. Fόr Hong
Kong ein gόnstiger Preis.
Der 1-stόndige Transfer war fast ein kleiner Ausflug. Interessant die
hόgelige "Insellandschaft", die supermodernen Strassen und die unglaublich
vielen Hochhδuser.
8 Millionen Menschen wollen halt auch irgendwo leben.
Wie in Shanghai, so hat man auch in Hong Kong den Eindruck, im
"άbermorgenland" zu sein. Alles gut organisiert, extrem sauber, optisch ein
perfekter Eindruck. Auch die Menschen machten einen glόcklichen,
zufriedenen Eindruck.
Der neue Flughafen wie erwartet supermodern. Check in und
Sicherheitskontrolle in Minutenschnelle.
Dank der Hilfe von Reiseprofis aus der Gruppe hat das mit der Sitzauswahl
όbers Internet auch hingehauen. Nur noch wenige Airlines machen das
kostenlos. Toller Service von Lufthansa, die wir όbrigens nur loben kφnnen.
άbrigens wurde auch das Handgepδck gewogen. Wir hatten jedoch keine
Probleme mit άbergewicht, weil wir nichts Grφίeres eingekauft hatten.
Wegen der langen Wege όberall Laufbδnder sowie kostenlose Transportwagen
(auch nicht mit Pfand wie im Weltflughafen Frankfurt am Main!).
Noch die obligatorischen zollfreien Zigaretten fόr die Verwandtschaft
gekauft.
Internet mittels WiFi bzw. an fest installierten zahlreichen Terminals
kostenlos und superschnell mφglich. Schnell mal nach Hause gemailt, dass
alles planmδίig mit dem Abflug um 13.00 Uhr Ortszeit klappt. Boarding, im
Gegensatz zu Frankfurt am Main, wo alles unorganisiert und undiszipliniert
ablief, hier ganz ruhig, weil das Personal darauf achtete, dass die
hinteren Reihen auch zuerst an
Bord durften. Deshalb kein Stau im Flieger.
Flug relativ ruhig. Flieger fast voll besetzt.
Nur όber dem Himalaya etwas Turbulenzen.
Schφn, dass man seinen eigenen Monitor mit vielfδltigen Filmangeboten
hatte.

Fazit der Reise:
Hervorragende Organisation
Betreuung durch Nicole und die anderen Reiseleiter, wie wir das noch nie
erlebt hatten.
Man hat sich jederzeit in Sicherheit gefόhlt. Alle auftretenden Probleme
wurden souverδn, schnell und ohne Aufhebens gelφst.
Auίerordentlich angenehme Mitreisende, die durchweg erfahrene Reiseprofis
sind.
Immer pόnktliche Abfahrten, Treffen zu den vereinbarten Zeiten etc.
Moderne Busse und gute Fahrer.
Die Auswahl der Ziele super.
Wir glauben, die wichtigsten touristischen Attraktionen Chinas flόchtig
kennengelernt zu ha ben. Natόrlich ist die Zeit bei solchen Reisen immer zu
knapp, aber uns hat sie vollkommen gereicht. Mehr hδtte unser Gehirn bzw.
die Aufnahmefδhigkeit nicht verkraftet.
Wir hatten aber auch Gelegenheit, mal etwas alleine zu unternehmen bzw. uns
"auszuklinken", wenn alles zu viel wurde.
Wir hatten eigentlich erwartet, in ein "rόckstδndiges", autoritδres,
kommunistisches Land zu reisen. Das Gegenteil haben wir angetroffen. Alt
und supermodern ist eine gelungene Symbiose eingegangen.
Im vorigen Jahr besuchten wir Griechenland. Welch ein Kontrast. Ein Land in
Agonie.
In China spόrte man fφrmlich eine Aufbruchstimmung verbunden mit
Leistungsbereitschaft, Freude am Lernen, positive Grundeinstellung.
Als "Auίenstehender" kann man sich jedoch kein Bild bezόglich der von
unseren Politikern immer angeprangerten "menschenverachtenden" Politik
machen. Gerade auf dem Hinflug noch einen FAZ Artikel όber den
Menschenrechtsaktivisten Ai Wei Wei gelesen.
Wir haben auf Rundreisen allerdings auch schon die unertrδglichen Zustδnde
in Sόdafrika, Indien, Brasilien und Argentinien (Slums und bettelarme,
bedauernswerte Menschen ohne Zukunftsperspektiven) gesehen, die wir in
China nicht angetroffen haben.
Neben allen Fortschrittsdenken haben wir aber auch "mittelalterliche"
Einstellungen z.B. hinsichtlich der Wertigkeit von mδnnlichem und
weiblichen Nachwuchs oder Aberglauben (z.B. musste in Hongkong ein Hochhaus
extra mit einem riesengroίen Guckloch versehen werden, damit der im Berg
lebende Drache nicht bφse wόrde, sondern eine schφne Aussicht habe).
Die vielen, sehr vielen Menschen haben uns fast erschlagen, aber zum
Schluss der Reise haben wir uns an das Gewusel gewφhnt.
Mit ganz anderem Blickwinkel und viel mehr Interesse werden wir kόnftig
Filme bzw. Berichte όber die Vergangenheit des Riesenreiches, die
Kolonialzeit, den Opiumkrieg aber auch neue Vorhaben ansehen.
Wir haben ja inzwischen schon viele Lδnder und Kulturen kennengelernt.
Z.B. dachte ich nach meiner Nilkreuzfahrt, dass "kulturell" auf der Welt
kein anderes Land diesen Eindrόcken standhalten kφnne, seit dieser Reise
weiί ich, dass das ein Irrtum war.
China hat in jeder Hinsicht alles όbertroffen.
Von den όberwδltigenden Eindrόcken werden wir noch lange zehren.







 Edwin.schmid@adlerprivatbank.ch  Tel. +4 44 206 99 22
Andreabauer79@gmail.com
Andre_und_doerte@gmx.de
Brigitte.lehle@gmx.de
Brigitte.lehle@bctravel.de  Tel. 0711-62090750
Venusw200@tom.com  Nicole  Zheng Ling  Tel. 0086-13783908802

China zu erleben, ist faszinierend und sensationell. Ihr habt sicherlich
ein Gefόhl fόr das Reich der Mitte mit seinen όberwδltigenden
Kulturschδtzen und seiner immensen technischen Power bekommen. In 10 -20
Jahren wird China wieder der "Nabel der Welt" sein. Wir werden leider in
Deutschland in der Produktion immer weniger mit China und anderen
asiatischen Staaten mithalten kφnnen. Das wird Auswirkungen auf unser
gesamtes soziales Gefόge haben. Immer auf Pump bestens zu leben und die
Schulden auf die nδchste Generation zu όbertragen ist leider endlich. Es
endet wie in Argentinien mit der Insolvenz des Staates.

Hier ein unmittelbar erlebter Fall in eigener Sache: Wir haben uns eine
Photovoltaik-Anlage auf das Dach installieren lassen. Ich wollte
vorzugsweise Module aus Deutschland von Q-Cells kaufen. Da hδtten wir aber
ca. 1000 Euro mehr bezahlen mόssen als fόr die besseren chinesischen Yingli-
Module, die mit moderneren Produktionsanlagen hergestellt werden. Da war
natόrlich die Entscheidung eindeutig. Leider wieder ein Beispiel, dass wir
bei vielen technischen Produkten zu teuer und nicht mehr konkurrenzfδhig
sind. άbrigens, vor zwei Wochen hat Q-Cells leider Insolvenz angemeldet und
1200 Mitarbeiter in Frankfurt (Oder) werden grφίtenteils vom Sozialhaushalt
bezahlt werden mόssen, der unsere Verschuldung weiter hochtreibt.
