Trondheim

Rundreisen

Traumrouten Norwegen
Zu Lande, zu Wasser und auf der Schiene Norwegen entdecken
und Tanumshede zur schwedisch-norwegischen Grenze bei der Svinesundbrücke.
Vorbei an Frederikstad erreichen Sie schließlich die norwegische Hauptstadt Oslo. Im
Rahmen einer Stadtführung lernen Sie
die Stadt kennen. Abendessen und Übernachtung in Oslo.
3.Tag: Oslo – Lillehammer – Vinstra
Das reizvolle Städtchen Lillehammer – bekannt durch die Winterolympiade 1994 –
liegt auf Ihrem Weg nach Norden. Bummeln
Sie durch die hübsche Fußgängerzone – der
Storgata – und besuchen Sie das Freilichtmuseum Maihaugen. Durch das Gudbrandsdal
oder über den landschaftlich reizvollen PeerGynt-Veien erreichen Sie Ihr traditionsreiches Hotel mit wunderbarem Blick auf dichte Wälder und den Feforsee. Abendessen
und Übernachtung.
REISEVERLAUF:
1.Tag: Anreise
Ihre Reise führt Sie nach Kiel, wo am Abend
die Fähre nach Göteborg ablegt. Abendessen und Übernachtung an Bord.
2.Tag: Göteborg – Oslo
Nach der Ankunft in Göteborg geht es weiter in nördlicher Richtung über Uddevalla

144

4.Tag: Vinstra – Trondheim
Vorbei an Wiesen,Wäldern und Bauernhöfen
geht es weiter nach Norden. Hinter Otta sehen Sie die über 2.200 m hohen Gipfel des
Rondane Nationalparks, bald folgen die einsamen Weiten des Dovrefjells und das Tal des
rauschenden Flusses Driva. Sie erreichen die
Universitätsstadt Trondheim, deren Wahrzeichen der berühmte Nidarosdom ist, welcher

als größter sakraler Bau Skandinaviens gilt.
Weitere Attraktionen der Stadt sind der
Erzbischofspalast und das im 18. Jh. erbaute
Palais Stiftsgarden. Abendessen und Übernachtung in Trondheim.
5.Tag: Trondheim HurtigrutenSchifffahrt – Kristiansund
Eine Schifffahrt entlang der norwegischen
Westküste mit einem der berühmten Hurtigruten-Schiffe steht morgens auf dem Programm. Sie befahren einen Abschnitt der
Route Bergen – Kirkenes, die schon 1893 als
Postschiffverbindung eingerichtet wurde und
heute häufig als schönste Seereise der Welt
bezeichnet wird. Vorbei an unzähligen Inseln,
idyllischen Ortschaften und eindrucksvollen
Fjorden erreichen Sie Kristiansund. Abendessen und Übernachtung.
6.Tag: Kristiansund – Atlantikstraße –
Raumabahn – Dombas
Den Ozean erleben Sie morgens beinahe
hautnah bei der Fahrt über die berühmte,
etwa 8 km lange Atlantikstraße. Diese führt
mit teilweise spektakulären Brücken über
die Inseln südlich von Kristiansund. Sie zählt
zu den Nationalen Touristenstraßen und
wurde 2005 zum norwegischen Bauwerk
des Jahrhunderts gekürt. Sie überqueren

Telefon 06441 9010 - 0 · info@gimmler-reisen.de · www.gimmler-reisen.de

Sognefjord

Rundreisen

3 1647,3 2123,-

,-

3 1589,-

e

1) 04.08.-13.08.15
DZ u. 2-Bett-Kab. innen
(SNOWE – DDI DCHXX)
DZ u. 2-Bett-Kab. außen
(SNOWE – DDA DCHXX)
EZ u. 1-Bett-Kab. innen
(SNOWE – EEI ECHXX)

SNOWE

✔ Gesamte Fahrt im modernen
Fernreisebus
✔ Fährpassage Kiel-Göteborg und
Oslo – Kiel in 2-Bett-Kabinen innen
mit Dusche/WC sowie Abendessen
und Frühstücksbuffet an Bord
✔ 7 Übernachtungen mit Halbpension in
Hotels der guten Mittelklasse
✔ Unterbringung in Zimmern mit Bad
oder Dusche/ WC
✔ Stadtführung in Oslo und Trondheim
✔ Fahrt mit den Hurtigruten von Trondheim nach Kristiansund
✔ Zugfahrt 2. Klasse mit der Raumabahn
von Andalsnes nach Dombas
✔ Zugfahrt 2. Klasse mit der Flam- und
Bergenbahn von Flam über Myrdal nach
Geilo (inkl. Platzreservierung)
✔ Rundgang inkl. Eintritt in das Wildlachscenter Laerdal

89

Termine und Preise

g
Ta

10.Tag: Rückreise

15

8.Tag: Sogndal – Flam- und
Bergenbahn – Norefjell
Sie starten in den Tag mit der kurzen Fährpassage über den Sognefjord nach Fodnes
und erreichen Laerdal. Hier lernen Sie das
berühmte Wildlachscenter bei einem Rundgang kennen. Durch den 24,5 km langen Laerdaltunnel geht es weiter nach Aurland und
nach Flam am Aurlandsfjord. Nun erwartet
Sie eine Fahrt mit der berühmten Flambahn:
auf der nur 20 km langen Strecke durch eine

9.Tag: Norefjell – Oslo
Der idyllische See Tyrifjord liegt auf Ihrer
Route nach Oslo. Am frühen Nachmittag
legt Ihre Fähre nach Kiel ab. Abendessen und
Übernachtung an Bord.

10

7.Tag: Dombas – Sognefjell –
Sognefjord
Heute sehen Sie den grünlich schimmernden
See Vagavatnet und die Stabkirche von Lom.
Im Anschluss folgt ein Highlight Ihrer Reise –
der Sognefjellveien, die mit 1.434m höchste
und vielleicht beeindruckendste Passstraße
Nordeuropas. Langsam führt sie bergauf in
die raue Hochgebirgslandschaft des Jotunheimen (Reich der Riesen): Gipfel, Gletscher
und Bergseen soweit das Auge reicht. In steilen Serpentinen geht es dann hinunter zum
Sognefjord, einem der längsten (204 km) und
tiefsten Fjorde der Welt. Abendessen und
Übernachtung in Sogndal.

wunderbare Gebirgslandschaft überwindet
der Zug einen Höhenunterschied von 865
m und ist eine Meisterleistung damaliger
Ingenieurskunst. In Myrdal steigen Sie um in
die Bergenbahn. Den höchstgelegenen Bahnhof der Strecke erreichen Sie in Finse auf
1.222m. Nun geht es wieder bergab, vorbei
am Nationalpark Hallingskarvet und entlang
tiefblauer Bergseen nach Geilo. Durch das
Hallingdalen kommen Sie zum ca. 1.500m
hohen Norefjell, der höchsten Bergregion in
der Nähe von Oslo. Abendessen und Übernachtung in Noresund.

3

heute außerdem den Langfjorden mit einer
Fähre und erreichen Andalsnes. Hier erwartet Sie am Nachmittag eine Fahrt mit
der Raumabahn nach Dombas. Diese führt
durch das Romsdalen, über 32 Brücken,
durch 180-Grad-Wendetunnel im Berg und
vorbei an der höchsten Felswand Europas,
der 1.000m senkrecht aufragenden „Trollveggen“. Abendessen und Übernachtung in
Dombas.

ab

Leistungen

Programmänderungen vorbehalten!
Eintrittsgelder sind – soweit nicht in den
eingeschlossenen Leistungen erwähnt –
nicht inkludiert.
Für die Fährüberfahrt empfiehlt es sich,
ein kleines Extragepäckstück zu packen,
da die Kabinen meist relativ klein sind.
Für die Erstellung des Bordmanifestes
benötigen wir von allen Reiseteilnehmern
den vollständigen Vor- und Zunamen sowie
das Geburtsdatum. Bitte bei Buchung
angeben!
Bitte beachten Sie die Gepäckhinweise auf
Seite 14 unter „Informationen von A-Z”!

Telefon 06441 9010 - 0 · info@gimmler-reisen.de · www.gimmler-reisen.de

145

