
Dachauplatz (Regensburg)
Dachauplatz
Platz in Regensburg
Dachauplatz
Basisdaten
Ort	Regensburg
Ortsteil	Innenstadt
Hist. Namen	Exerzierplatz, Kasernenplatz, Moltkeplatz, Dachauplatz
Bauwerke	Minoritenkirche, Historisches Museum, Neues Rathaus, Parkhaus
Nutzung
Nutzergruppen	Fußverkehr, Radverkehr, Regensburger Verkehrsverbund
Platzgestaltung	Brunnen mit Lichtinstallation, Mahnmal der Opfer des Nationalsozialismus
Der Dachauplatz ist ein historischer Platz der Regensburger Innenstadt.

Inhaltsverzeichnis
1	Name
2	Lage
3	Geschichte
4	Platzrandbebauung
5	Nutzung
6	Sehenswürdigkeiten
7	Literatur
8	Weblinks
9	Einzelnachweise
Name
Gegen Ende des 19. Jahrhunderts wurde die Freifläche „Exerzierplatz“ genannt. 1918 änderte sich der Name in „Kasernenplatz“ und im Jahre 1933 wurde er als „Moltkeplatz“ bezeichnet.[1] Im Gedenken an die Opfer des Nationalsozialismus, die im Konzentrationslager Dachau ermordet wurden, lautet die heutige Bezeichnung „Dachauplatz“.[2]

Lage
Der Dachauplatz liegt in der Regensburger Innenstadt, auf der senkrechtverlaufenden Verbindungsstraße zwischen dem Regensburger Hauptbahnhof und der Donau. Er ist gut 180 Meter lang und 60 Meter breit. Im Norden wird er vom Schwanenplatz begrenzt, im Osten von dem historischen Museum und dem neuen Rathaus, im Süden von der Königsstraße und im Westen von der Dr.-Wunderle-Straße.

Geschichte
Der heutige Dachauplatz lag teils innerhalb, teils außerhalb der östlichen Mauern des 179 n. Chr. von Kaiser Marc Aurel errichteten römischen Legionslagers Castra Regina, das als Hauptquartier der III. italischen Legion diente.

Auf der Baustelle des ehemaligen Hotel Karmeliten stieß man im Jahr 1873 bei Bauarbeiten für die zukünftigen Neubauten der Karmelitenbrauerei auf die Unterbauten des Osttors der Befestigungsanlage. Die sogenannte „porta principalis dextra“.[3] Hier wurde eine rund 8 m lange Inschrift, die einst über dem Lagertor angebracht war, gefunden. Nach dieser Inschrift errichteten im Jahr 179 n. Chr. Kaiser Marc Aurel und sein Sohn Commodus mit der III. italischen Legion die Befestigungsanlage. Die Inschrift wird deshalb als „steinerne Gründungsurkunde der Stadt“ bezeichnet.[4]


Mahnmal am Dachauplatz;
Richard Triebe (1975)
Im heutigen Parkhaus des Dachauplatzes fand man 1972 bei Bauarbeiten ein 60 m langes Teilstück der Befestigungsanlage. Die damalige Funktion des Gebäudes ist nicht genau bekannt. Wahrscheinlich handelte es sich hierbei jedoch um eine Werkstatt für mögliche Waffenreparaturen. Gegen Ende des 4. Jahrhunderts verlor Castra Regina seine militärische Bedeutung.[5] Im Mittelalter, um das Jahr 1228, entstand auf dem heutigen Gelände des Parkhauses ein Kloster des Ordens der Magdalenerinnen. 1296 übernahmen die Schwestern die Ordensregeln der Hl. Clara und waren somit Klarissen. Im Jahr 1327 brannte das Kloster komplett nieder, wurde jedoch durch einen Regensburger Patrizier erneut aufgebaut. 1809 eroberte Napoleon mit seinen Truppen Regensburg und vernichtete das Kloster durch einen Brand vollständig. Bis zum Ende des Ersten Weltkrieges wurde die nun entstandene Freifläche als Exerzierplatz für Soldaten genutzt.[6][7] Im Osten des Dachauplatzes befinden sich das Gebäude des ehemaligen Minoritenklosters St. Salvador und die Minoritenkirche. Das Kloster wurde 1221 gegründet und fand ab 1802 säkularisierte Verwendung, zuerst als Kaserne, dann als Mauthalle, als Militärmagazin und zuletzt als Notquartier. Seit 1931 befindet sich dort das Historische Museum Regensburgs.[8][9]

Am 23. und 24. April 1945 wurden auf dem Moltkeplatz, wie der Dachauplatz zur Zeit der Nationalsozialisten hieß, drei Leute getötet.[10] Der Domprediger Dr. Johann Maier und der Lagerarbeiter Josef Zirkl wurden von den Nazis erhängt, der Polizeiinspektor Michael Lottner zuvor erschossen und seine Leiche unter den Galgen gelegt, weil sie die Stadt kampflos den Amerikanern überlassen wollten.[11] Ein Mahnmal erinnert an die Opfer der grausamen Tat der Nationalsozialisten.

Platzrandbebauung
Norden: Wohnkomplex mit Supermarkt, ehemaliges Hotel Karmeliten
Osten: Historisches Museum Regensburg, Neues Rathaus
Süden: Parkhaus mit der Markthalle Regensburg
Osten: Mahnmal der Opfer des Nationalsozialismus
Nutzung
Der Dachauplatz dient, mit sechs verschiedenen Bushaltestellen, vor allem dem Regensburger Verkehrsverbund.[12] Längeres Verweilen ist an dem Brunnen mit Lichtinstallation, der Regensburger Markthalle oder im Innenhof des Museums möglich.

Sehenswürdigkeiten
Brunnen mit Glasröhren, die von innen farbig beleuchtet werden
Brunnen am Dachauplatz bei Nacht; Fontana Regina, Hans Jörg Wiegner (2017)
Historisches Museum Regensburg
Mahnmal für die erhängten Opfer der Nationalsozialisten
Brunnen mit Lichtinstallation des Berliner Lichtkünstlers Hans Jörg Wiegner[13]
Literatur
Gertrud Benker: Wege durch Regensburg. Friedrich Pustet, Regensburg 1984, ISBN 3-7917-0490-7.
Franz Hiltl: Die Klarissen in Regensburg. In: Bavaria Franciscana Antiqua. Band 2. Lentner’sche Buchhandlung, München 1992.
Georg Dehio: Handbuch der Deutschen Kunstdenkmäler. Bayern V. Regensburg und die Oberpfalz. Deutscher Kunstverlag, München 2008.
Weblinks
Ausgrabungen Am Dachauplatz
Ausgrabungen Unter der Karmelitenbrauerei
Geschichte von Castra Regina
Klöster in Bayern
Markthalle am Dachauplatz
Dachauplatz in Regensburg
Regensburger Verkehrsverbund
Einzelnachweise
Koordinaten: 49° 1' 3,9? N, 12° 6' 5,8? O | OSM | 
 Markthalle Regensburg. Website der Markthalle Regensburg, abgerufen am 23. Juli 2013.
 Dachauplatz in Regensburg. Website der Stadt Regensburg, abgerufen am 23. Juli 2013.
 Ausgrabung unter der Karmelitenbrauerei. Website der Fakultät für Geschichte der Universität Regensburg, abgerufen am 23. Juli 2013.
 Gertrud Benker: Wege durch Regensburg. 1984, S. 12.
 Ausgrabungen am Dachauplatz. Website der Fakultät für Geschichte der Universität Regensburg, abgerufen am 23. Juli 2013.
 Franz Hiltl Die Klarissen in Regensburg. In: Bavaria Franciscana Antiqua. Band 2, S. 44–47.
 Klöster in Bayern. Website des Hauses der Bayerischen Geschichte, abgerufen am 23. Juli 2013.
 Georg Dehio: Handbuch der Deutschen Kunstdenkmäler. Bayern V. Regensburg und die Oberpfalz, 2008, S. 590.
 Gertrud Benker: Wege durch Regensburg. 1984, S. 160.
 Dachauplatz in Regensburg. Website der Stadt Regensburg, abgerufen am 23. Juli 2013.
 Markthalle Regensburg. Website der Markthalle Regensburg, abgerufen am 23. Juli 2013.
 Regensburger Verkehrsverbund, abgerufen am 23. Juli 2013.
 Dachauplatz erhält eine „Fontana Regina“. Abgerufen am 15. Dezember 2017.
Kategorien: Platz in RegensburgAltstadt von Regensburg mit StadtamhofPlatz in Europa
Navigationsmenü
Nicht angemeldetDiskussionsseiteBeiträgeBenutzerkonto erstellenAnmeldenArtikelDiskussionLesenBearbeitenQuelltext bearbeitenVersionsgeschichteSuche

Wikipedia durchsuchen
Hauptseite
Themenportale
Von A bis Z
Zufälliger Artikel
Mitmachen
Artikel verbessern
Neuen Artikel anlegen
Autorenportal
Hilfe
Letzte Änderungen
Kontakt
Spenden
Werkzeuge
Links auf diese Seite
Änderungen an verlinkten Seiten
Spezialseiten
Permanenter Link
Seiten­informationen
Wikidata-Datenobjekt
Artikel zitieren
Drucken/­exportieren
Buch erstellen
Als PDF herunterladen
Druckversion

In anderen Sprachen
???????
Links bearbeiten
Diese Seite wurde zuletzt am 15. Dezember 2017 um 20:11 Uhr bearbeitet.
Abrufstatistik

Der Text ist unter der Lizenz „Creative Commons Attribution/Share Alike“ verfügbar; Informationen zu den Urhebern und zum Lizenzstatus eingebundener Mediendateien (etwa Bilder oder Videos) können im Regelfall durch Anklicken dieser abgerufen werden. Möglicherweise unterliegen die Inhalte jeweils zusätzlichen Bedingungen. Durch die Nutzung dieser Website erklären Sie sich mit den Nutzungsbedingungen und der Datenschutzrichtlinie einverstanden.
Wikipedia® ist eine eingetragene Marke der Wikimedia Foundation Inc.
DatenschutzÜber WikipediaImpressumEntwicklerStellungnahme zu CookiesMobile AnsichtWikimedia Foundation Powered by MediaWiki
