
Regen (Stadt)
Wappen	Deutschlandkarte
Wappen der Stadt Regen	
Regen (Stadt)Deutschlandkarte, Position der Stadt Regen hervorgehoben
Koordinaten: 48° 58' N, 13° 8' O | OSM | 
Basisdaten
Bundesland:	Bayern
Regierungsbezirk:	Niederbayern
Landkreis:	Regen
Höhe:	532 m ü. NHN
Fläche:	65,12 km2
Einwohner:	10.884 (31. Dez. 2016)[1]
Bevölkerungsdichte:	167 Einwohner je km2
Postleitzahl:	94209
Vorwahlen:	09921, 09922
Kfz-Kennzeichen:	REG, VIT
Gemeindeschlüssel:	09 2 76 138
Stadtgliederung:	57 Ortsteile
Adresse der
Stadtverwaltung:	Stadtplatz 2
94209 Regen
Webpräsenz:	www.regen.de
Bürgermeisterin:	Ilse Oswald (FWG)
Lage der Stadt Regen im Landkreis Regen
Karte
Über dieses Bild

Regen von Süden
Regen ist die Kreisstadt des gleichnamigen Landkreises im Regierungsbezirk Niederbayern und liegt im Bayerischen Wald am Schwarzen Regen. Die Stadt wurde nach dem gleichnamigen Fluss benannt und ist seit dem 7. Dezember 2004 ein staatlich anerkannter Luftkurort.

Inhaltsverzeichnis
1	Stadtgliederung
2	Geschichte
2.1	Bis zum 19. Jahrhundert
2.2	20. Jahrhundert
2.3	Religionen
2.4	Eingemeindungen
2.5	Einwohnerentwicklung
3	Politik
3.1	Bürgermeister
3.2	Stadtrat
3.3	Wappen
3.4	Städtepartnerschaften
3.5	Patenschaft
4	Kultur und Sehenswürdigkeiten
4.1	Museen
4.2	Musik
4.3	Bauwerke
4.4	Parks
4.5	Naturdenkmäler
4.6	Sport
4.7	Regelmäßige Veranstaltungen
5	Wirtschaft und Infrastruktur
5.1	Gesundheitsversorgung
5.2	Pflegeeinrichtungen
5.3	Ansässige Großunternehmen (Auszug)
5.4	Verkehr
5.5	Medien
5.6	Öffentliche Einrichtungen
5.7	Bildung
5.8	Garnison
6	Persönlichkeiten
6.1	Ehrenbürger
6.2	Persönlichkeiten
7	Sonstige Einrichtungen
8	Weblinks
9	Einzelnachweise
Stadtgliederung
Regen hat 57 Ortsteile[2]:

Aden
Augrub
Bärndorf
Bettmannsäge
Dreieck
Ebenhof
Ecklend
Edhof
Eggenried
Finkenried
Frauenmühle
Großseiboldsried
Huberhof
Kagerhof
Kattersdorf
Kerschlhöh
Kleinseiboldsried
Kreuzerhof
Kühhof
March
Maschenberg
Matzelsried
Metten
Neigerhöhe
Neigermühle
Neusohl
Obermitterdorf
Oberneumais
Oleumhütte
Pfistermühle
Pometsau
Poschetsried
Regen
Reinhartsmais
Richtplatz
Riedham
Rinchnachmündt
Rohrbach
Sallitz
Schauerhof
Schlossau
Schochert
Schollenried
Schönhöh
Schützenhof
Schwaighof
Schweinhütt
Spitalhof
Sumpering
Tausendbach
Thanhof
Thurnhof
Weißenstein
Weißensteiner-Au
Wickersdorf
Wieshof
Windschnur
Das ursprüngliche Stadtgebiet besteht aus den Stadtteilen Altstadt, Moizerlitz, Bürgerholz, Grubhügel, Riedham und St. Johann.

Geschichte

Blick von Schützenhof auf die Stadt
Bis zum 19. Jahrhundert
Regen wurde vermutlich gegen Ende des 11. Jahrhunderts durch die Propstei Rinchnach gegründet. Erstmals wurde der Ort am 30. März 1148 in einem päpstlichen Schutzbrief von Papst Eugen III. an das Kloster Niederaltaich erwähnt. In diesem wurde bestätigt, dass die Kirche von Regen dem Stift Niederaltaich gehört. Der Ort entwickelte sich zu einem wichtigen Brücken- und Grenzort. 1207 wurde erstmals eine Holzbrücke genannt. Erst 1902–1905 wurde an dieser Stelle die nach dem späteren König Ludwig III. benannte Ludwigsbrücke erbaut.

1254 wurde Regen – immer noch zu Rinchnach gehörend – Klostermarkt. Durch einen Tauschvertrag Herzog Heinrichs XIII. mit dem Abt von Niederaltaich wurde daraus 1270 ein herzoglicher Markt. Diese Entwicklung dauerte bis 1468. In diesem Jahr fasste Herzog Albrecht IV. die Marktrechte in einer Urkunde zusammen (niedere Gerichtsbarkeit, freiwillige Gerichtsbarkeit, Entscheidung über Polizeisachen). 20 Jahre vorher wurde Regen durch Herzog Albrecht III. das Stadtwappen verliehen.

Während der Zeit des Dreißigjährigen Krieges wurde Regen 1633, 1641 und 1648 von den Schweden geplündert und niedergebrannt. Bei dem Feuer, das am Samstag, den 10. Dezember 1633 gelegt worden war, überstand ein Marienbild den Brand eines Bäckerhauses, das später nach Salzburg und vorübergehend nach Nesselwang kam und dort jeweils zur Gründung von Wallfahrtsorten führte, nämlich Maria Plain und Maria Trost.

Seit Ende des 16. Jahrhunderts fanden Ochsen- und Warenmärkte statt. 1827 konnte nach langwierigen Bemühungen am Weinbergacker das erste Schulhaus errichtet werden. 1828 wurde Regen Munizipalgemeinde. Das Jahr 1852 brachte die Gründung einer Mädchenschule.

Am 16. September 1877 wurde die Eisenbahnlinie von Plattling nach Bayerisch Eisenstein eröffnet, an welcher auch der Bahnhof Regen liegt.

20. Jahrhundert
Am 1. Januar 1932 wurde Regen zur Stadt erhoben.

Am 24. April 1945 wurden vor dem Einmarsch der Amerikaner noch drei Brücken gesprengt. Es kam zu heftigen Kämpfen, wobei 36 Häuser beschädigt oder ganz zerstört wurden. 33 deutsche Soldaten und 17 Zivilisten starben, 79 einheimische Familien wurden obdachlos.

Die amerikanische Kreis-Militärregierung richtete ihren Sitz in der weitgehend unversehrten Nachbarstadt Zwiesel ein, und am 3. Juli 1945 wurde auf deren Anordnung hin auch die Einrichtung des Landratsamtes nach Zwiesel verlegt. Es begann ein heftiges Tauziehen um den Sitz des Landratsamtes. Dreimal, zuletzt am 8. April 1948 ordnete die Regierung von Niederbayern die Rückverlegung des Amtes nach Regen an. Doch erst durch eine handstreichartige Aktion am 17. April 1948 ab 3.30 Uhr schafften 49 Mann unter Führung von Landrat Werner Haas auf zehn Lastwagen das Landratsamt wieder nach Regen. Dort feierte man die Heimkehrer mit Musik und weiß-blauer Beflaggung, allerdings mussten auf Anordnung der Militärregierung die Feiern eingestellt werden.

Religionen

Blick von der Ludwigsbrücke auf die Pfarrkirche
Kath. Pfarrei Regen Bistum Passau
Kath. Pfarrei March Bistum Regensburg
Evangelisch-Lutherische Kirchengemeinde Regen
Eingemeindungen
1917 kam das Dorf Heilig-Geist mit rund 110 Einwohnern zu Regen. Am 1. April 1962 fiel die Gemeinde Bärndorf an die Stadt Regen, wodurch die Einwohnerzahl auf 6500 anstieg. Am 1. April 1964 folgten Neigerhöhe, Riedham, Wieshof und Huberhof, die zuvor zur Gemeinde Rinchnachmündt gehörten. Am 1. Juli 1964 kam die Gemeinde Weißenstein mit 1260 ha und 584 Einwohnern hinzu. Im Zuge der Gemeindegebietsreform folgten am 1. Januar 1972 die Gemeinde Oberneumais[3] mit 505 Einwohnern und 1,241 ha Gemeindefläche sowie am 1. Mai 1978 die Gemeinde Rinchnachmündt mit 1181 ha und 939 Einwohnern und die Gemeinde March mit 1038 ha und 743 Einwohnern.[4]

Einwohnerentwicklung
1280 hatte Regen etwa 200 Einwohner. Bis Ende des neunzehnten Jahrhunderts änderte sich diese Zahl nur geringfügig. 1828 wurde eine Einwohnerzahl von 1196 und im Jahr 1904 von 2366 Menschen festgehalten. Das 20. Jahrhundert brachte einen größeren Zuwachs, 1974 waren bereits 9029 Einwohner registriert. Diese Zuwachsraten sind u. a. auf Eingemeindungen, die Ansiedlung von Heimatvertriebenen und den Ausbau der Industrie zurückzuführen. Auf Grund der Angebotsvielfalt und der Attraktivität der Stadt wuchs die Bevölkerungszahl weiter stark an, im Jahr 2005 hatte Regen bereits 12.553 Einwohner. Dem allgemeinen Trend (z. B. Geburtenrückgang) kann sich aber auch Regen nicht entziehen, und so sind seit dem Jahr 2005 die Einwohnerzahlen rückläufig. 2012 wohnten in der Stadt 10.684 Menschen. 2013 und 2014 stieg die Einwohnerzahl geringfügig, 2015 deutlicher (bis auf 10.855 zum 31. Dezember 2015).

Politik

Das Rathaus von Regen, davor Kriegerdenkmal
Bürgermeister
Erste Bürgermeisterin ist seit 12. Dezember 2006 Ilse Oswald (* 1953) (FWG).

Stadtrat
Der Stadtrat besteht aus 24 Mitgliedern. Seit den Kommunalwahlen in Bayern 2014 entfallen davon 9 Sitze auf die CSU, 5 Sitze auf die SPD, 7 Sitze auf die FW und 3 Sitze auf die Grünen.

Wappen
Blasonierung: Eine weiße Lilie und darüber ein Regenbogen in einem blauen Feld in dem Schilde (Text aus der Originalurkunde von 1448). Das Wappen wurde der damaligen Marktgemeinde 1448 von Herzog Albrecht III. verliehen. Die Stadtfarben sind Rot – Gelb – Blau.

Der Regenbogen steht für den Ortsnamen und die Lilie ist das Ortszeichen, das im 17. Jahrhundert in Siegeln der Gemeinde nachweisbar ist.

Städtepartnerschaften
Regen unterhält Partnerschaften mit der hessischen Stadt Eschwege (seit 1997; Städtefreundschaft seit 1967), mit dem französischen Mirebeau sowie mit der bayerischen Stadt Roth.

Patenschaft
Heimatkreis Bergreichenstein e. V. (tschech. Kašperské Hory, seit 1984)

Das „Fressende Haus“ (Buchtitel von Siegfried von Vegesack) im Gebäudeensemble der Burg Weißenstein
Kultur und Sehenswürdigkeiten
Museen
1988 wurde das Niederbayerische Landwirtschaftsmuseum in einem am Stadtplatz stehenden Jugendstilbau eröffnet, das zuvor als Bezirks- und Landratsamt Verwendung fand. Bereits in den 1930er Jahren begannen Regener Bürger für dieses Museumsprojekt Gegenstände zu sammeln. 1966 scheiterte der erste Versuch, ein bäuerliches Museum zu eröffnen.
Im in den 1980er Jahren eröffneten Museum im Fressenden Haus sind Schnupftabakgläser, eine volkskundliche Sammlung, bei den Ausgrabungen um die Burgruine geborgene Gegenstände und das Arbeitszimmer Siegfried von Vegesacks ausgestellt. Das etwa 900 Jahre alte Gebäude diente als Getreidespeicher der Burg Weißenstein, wurde im 19. Jahrhundert als Gaststätte genutzt und später vom Dichter Siegfried von Vegesack und seiner Frau Clara Nordström als Wohnturm genutzt.
Heimatmuseum Bergreichenstein
Die Pscheidl-Krippe mit knapp 300 Figuren stand bis zum Tod von Frau Pscheidl-Krystek im Pscheidl-Haus an der Ludwigsbrücke. Neben den bekannten biblischen Personen wurden mehr oder weniger wichtige Persönlichkeiten der Stadt als Stofffiguren modelliert.

Teil der Pscheidlkrippe

Der gläserne Wald
Musik
Liedertafel Regen v.1852
Spielmannszug Freiwillige Feuerwehr Regen e. V., gegründet im Jahr 1973
Blaskapelle Regen
Blasorchester der Stadt Regen e. V., gegründet im Jahr 1994.
Bauwerke
Stadtpfarrkirche St. Michael
St.-Johann-Kirche
Heilig-Geist-Kirche; diese wurde 1421–1425 als Spitalkirche erbaut.
Die evangelische Kirche wurde von 1957 bis 1958 erbaut.
Die Burgruine Weißenstein liegt im zwei Kilometer südlich vom Stadtplatz gelegenen Ortsteil Weißenstein.
Seit dem Jahr 2000 entsteht vor dem Museum Fressendes Haus der Gläserne Wald. Dabei handelt es sich um eine prämierte und stetig wachsende Sammlung von Glasskulpturen in Baumform.
Der 1948 als neuer Mittelpunkt des Stadtplatzes (an Stelle des früheren, im neunzehnten Jahrhundert abgerissenen Rathauses) errichtete Marienbrunnen, wurde 2012 im Rahmen der Generalsanierung des Stadtplatzes Richtung Ludwigsbrücke versetzt. Die Mariensäule ist aus dem Jahr 1872. Der Stadtplatz wird von Häusern des 19. Jahrhunderts umgeben, darunter das Rathaus von 1820.
Bier- und Eiskeller (seit Frühjahr 2009 aktivieren die Postkellerfreunde die noch begehbaren alten Keller in der Pfleggasse)
Siehe auch: Liste der Baudenkmäler in Regen
Parks

Pavillon im Kurpark Regen
Der Kurpark auf der Regeninsel wurde Ende der 1980er Jahre auf dem Gelände eines ehemaligen Sägewerks eingerichtet und umfasst zudem ein kleines Wegenetz den Fluss aufwärts. 2004/05 wurde der Kurpark um ein bis dahin brachliegendes Fabrikgrundstück auf der gegenüberliegenden Flussseite erweitert. Neben landschaftsgärtnerischen Gestaltungen sind im Kurpark diverse Skulpturen und der Gläserne Knoten zu sehen.
Der Waldschmidtpark grenzt an die Kurparkerweiterung von 2004/05 und ist ein an der sogenannten Sauheng gelegenes Waldstück. Teil dieses Parks ist der Malerwinkel, der seinen Namen wegen des guten Blicks auf den Fluss und die Stadt hat.
Naturdenkmäler
Der Pfahl ist ein 150 km langer Quarzfelsenzug. Im Ortsteil Weißenstein erreicht er mit über 750 m seine höchste Stelle, an der die Burg Weißenstein erbaut wurde.
Sport
Freizeitmöglichkeiten
Verschiedene Mannschafts- und Einzelsportarten, wie bsp. Badminton, Basketball, Billard, Dart, Eislauf, Eisstock schießen, Faustball, Fitness-Studio, Fußball, Gewichtheben, Handball, Ju Jutsu, Kanu, Karate, Klettern, Leichtathletik, Radsport, Schach, Schwimmen, Ski fahren, Tennis, Tischtennis, Wandern.

Sportliche Ereignisse und Erfolge
Im Winter 1961 fanden auf dem Regener See die 11. Europa-Meisterschaften im Eisstockschießen statt. 1982 und 2009 wurden sie in der Eishalle ausgetragen. 1971 gewannen die Frauen des TSV Regen den Mannschaftstitel.
1964 wurden in Regen die 1. Niederbayerischen Jugendspiele ausgetragen.
1990 wurde die Gewichthebersparte des TSV Regen Deutscher Mannschaftsmeister.
Regelmäßige Veranstaltungen
Das Pichelsteinerfest, 1874 erstmals im kleinen Kreis gefeiert, ist heute das größte Fest im bayerischen Wald. Der Name des Fests kommt vom gleichnamigen Gericht. Im Laufe der Zeit kamen als Rahmenprogramm die Pichelsteiner-Serenade des Blasorchesters Regen (Donnerstag), ein Festumzug (Sonntag), eine abendliche Gondelfahrt (Samstag), ein großes Feuerwerk (Mittwoch) und Wasserspiele hinzu. 1938 entwarf der Regener Malermeister Friedrich Biller das Pichelsteinerbübchen als Markenzeichen des Festes.
Seit 1957 findet jeden Ostermontag der von der Ortsgruppe der Katholischen Landjugendbewegung organisierte Osterritt statt. An dem Ritt durch die Stadt und der Segnung der festlich geschmückten Pferde nehmen jährlich etwa 500 Reiter mit ihren Pferden teil.
Alle zwei Jahre (gerade Jahreszahlen) findet in Regen an Pfingsten die Volksmusikveranstaltung drumherum, das größte Volksmusikfestival Bayerns, statt. Über 50.000 Besucher aus nah und fern strömen dann jeweils in die Stadt, um den hunderten von Musikgruppen, die über die ganze Stadt verteilt aufspielen, zuzuhören, zu tanzen, diverse Volksmusikseminare und die Musikinstrumente-Messe zu besuchen.
In den Jahren zwischen dem Drumherum wird im August eine Flussbühne aufgebaut. Hier musizieren Musiker unterschiedlichster Musikrichtung auf einer im Regenfluss erbauten Bühne.
Während der Sommermonate finden im Pavillon auf der Kurinsel jeden Sonntagvormittag Konzerte statt.
Dichterlesungen im Fressenden Haus und der Stadtbücherei
Alle zwei Jahre findet in Weißenstein das Ritterspektakel mit großem Mittelaltermarkt statt.
Christkindlmärkte gibt es am 1. Adventswochenende entlang des Regener Kurparks, und am 2./3. Adventswochenende im Ortsteil Schweinhütt (Waldweihnacht).
Wirtschaft und Infrastruktur

Stadtplatz Regen
In Regen gibt es über 5600 sozialversicherungspflichtige Arbeitsplätze sowie mehrere Gewerbe-/Industriegebiete.

Mit über 30 Fachgeschäften und einem Kaufhaus bietet der Einkaufspark Regen ein breites Spektrum an Einkaufsmöglichkeiten.

Bankstellen unterhalten in Regen die Postbank, Sparda-Bank, Sparkasse und die VR-Bank.

Gesundheitsversorgung
Allgemeinärzte
Apotheken
Fachärzte (Beispiele)
Augenheilkunde
Chirurgie
Frauenärzte
HNO
Hautärzte
Internisten
Kieferorthopädie
Kinderärzte
Neurochirurgie
Neurologie
Oralchirurgie
Orthopädie
Urologie
Heilpraktiker
Krankengymnastikpraxen
Logopäden
Medizinische Versorgungszentren (MVZ)
Orthopädie-Technik / Sanitätshäuser
Tierärzte
Zahnärzte
Das Bayerische Rote Kreuz hält eine Rettungswache in Regen vor.

Pflegeeinrichtungen
Altenpflegeheim
Ambulante Pflegedienste
Betreutes Wohnen für Senioren
Betreutes Wohnen für behinderte Menschen
Ansässige Großunternehmen (Auszug)
Rodenstock GmbH
Qioptiq GmbH & Co. KG
Schock GmbH
Holz Schiller GmbH
ehemalige Unternehmen
Zement- und Betonwerk Max Biller
Zement- und Betonwerk Bachl
Zündholzfabrik Müller (ab 1863; das Gebäude geht später an Rodenstock)
Orgelbauanstalt Edenhofer (1850–1897)
Verkehr
Zwei Bundesstraßen (B11 und B85) vereinigen sich dreizehn Kilometer westlich der Stadt bei Patersdorf und trennen sich südlich der Stadt wieder Richtung Passau bzw. Bayerisch Eisenstein.
Anbindung an die Bahnstrecke Plattling–Bayerisch Eisenstein im Stundentakt durch Züge der Waldbahn mit den Bahnhöfen Regen und Triefenried (bei March)
Regional- und Stadtbuslinien erschließen die Stadt mit dem Umland. Am Bahnhof existiert ein Busbahnhof.
Die Stadt ist eingebunden in das „Nationalparkverkehrskonzept Bayerischer Wald“ mit Bayerwald-Ticket-Verbundfahrschein und ab 1. Dezember 2010 GUTi-Gästekarte.
Seit Mai 2016 gibt es im gesamten Landkreis Regen Rufbusse, so auch in der Stadt Regen. Von diesen verkehren mittlerweile fünf Linien von und nach Regen.
Medien
Bayerwald-Bote
Unser Radio
Stadtanzeiger
Öffentliche Einrichtungen
Ämter
Amt für Ernährung, Landwirtschaft und Forsten
Landratsamt
Gesundheitsamt
Veterinäramt
Polizeiinspektion
Stadtverwaltung
Notariat
Hilfsorganisationen
Bayerisches Rotes Kreuz
Caritas
Freiwillige Feuerwehr Regen
Kolpingwerk
Lebenshilfe für Behinderte
Rettungshundestaffeln
Technisches Hilfswerk
VdK
Bildung
4 Kindergärten/ 2 Kinderhorte/ 1 KiTa-Einrichtung
2 Grundschulen
Mittelschule (M 10-Zug)
Realschule
Berufsschule, Sonderberufsschule
Fachoberschule (Sozialwesen, Technik, Wirtschaft) bis zur FOS13 möglich (= allgemeine Hochschulreife)
Berufsoberschule (Technik)
Förderschulen
vhs – Volkshochschule für den Landkreis Regen
Musikschule
Garnison
Seit 1960 ist Regen Standort der Bundeswehr. In der Bayerwald-Kaserne ist seit Jahrzehnten das Panzergrenadierbataillon 112 (bzw. zeitweise Jägerbataillon 112) stationiert, das gegenwärtig der Panzerbrigade 12 untersteht.

Persönlichkeiten
Ehrenbürger
Anton Primbs, 12. Juli 1881
Josef Schmid (P. Bernhard, OSB), 6. November 1884
Anton Wisberger (Bezirksarzt), 11. Oktober 1886
Josef Grassl (Volksschullehrer), 1. September 1888
Franz Xaver Wieberger (Benefiziat), 2. November 1894
Franz Xaver Geyer (Missionsbischof), 11. Oktober 1912
Franz Xaver Heindl (Oberamtsrichter), 27. April 1914
Johann Partheter (Kaminkehrermeister, Bürgermeister), 25. November 1915
Alois Müller (Fabrikbesitzer), 17. Dezember 1917
Josef Rodenstock (Fabrikbesitzer), 27. Januar 1918
Hans Vogel (Professor, Geheimer Hofrat), 29. Juli 1932
Gotthard Oswald (Pfarrer), 27. Juni 1947
Franz Xaver Geyer (Sportler), 5. April 1950
Wilhelm Schwinn, 22. Juli 1969
Johann Baptist Falter (Brauereibesitzer), 18. Februar 1971
Rolf Rodenstock (Fabrikbesitzer), 24. Februar 1977
Persönlichkeiten
Heinrich von Pechmann (* 26. Februar 1774 in Regen; † 4. Juli 1861 in München), Architekt, Wasserbauingenieur und Autor
Adalbert von Pechmann (* 20. Oktober 1777 in Regen; † 9. März 1860 in Passau), Passauer Weihbischof, Domdekan und Generalvikar
Jakob Ertl, Schriftsteller (1875–1957)
Clara Nordström, schwedische Schriftstellerin (1886–1962)
Siegfried von Vegesack, baltischer Dichter (1888–1974)
Josef Schwannberger (* 19. Mai 1893; † 19. März 1969), Schreinermeister; Ehrenbriefinhaber (1953) und Ehrenbürgermeister (1960)
Paul Groß (* 15. Dezember 1922 in Dresden; † 16. Juni 1963 in Regen), Politiker und Landtagsabgeordneter (SPD)
Josef und Maria Pscheidl, Erbauer der Pscheidl-Krippe
Willi Killinger (* 5. Oktober 1943 in Bettmannsäge), Kommunalpolitiker (CSU)
Reinhold Otto Werner (1947–2015), Romanist, Hispanist und Lexikograf
Thomas Götz (* 1968), Psychologe
Anton Schmaus (* 21. August 1981), Koch, mit einem Stern im Guide Michelin ausgezeichnet
Sonstige Einrichtungen

Freibad in Regen
Kinocenter (3D-Kino)
Sportcamp und Jugend-Feriendorf Raithmühle des BLSV, 1957 von Gottfried Sandner (Konrektor an der Regener Hauptschule, gestorben 1974) gegründet
Eishalle
Freibad
Fußballplätze
Minigolfanlage
Sporthallen
Stadtbücherei
Regener See, ein künstlicher Stausee des Schwarzen Regen
Weblinks
 Commons: Regen – Sammlung von Bildern, Videos und Audiodateien
Stadt Regen
Eintrag zum Wappen von Regen (Stadt) in der Datenbank des Hauses der Bayerischen Geschichte

Einzelnachweise
 Bayerisches Landesamt für Statistik – Tabelle 12411-001: Fortschreibung des Bevölkerungsstandes: Bevölkerung: Gemeinden, Stichtage (letzten 6) vom 4. Januar 2018 (Einwohnerzahlen auf Grundlage des Zensus 2011) (Hilfe dazu).
 http://www.bayerische-landesbibliothek-online.de/orte/ortssuche_action.html?anzeige=voll&modus=automat&tempus=+20111211/163148&attr=OBJ&val=786
 Wilhelm Volkert (Hrsg.): Handbuch der bayerischen Ämter, Gemeinden und Gerichte 1799–1980. C. H. Beck, München 1983, ISBN 3-406-09669-7, S. 533.
 Statistisches Bundesamt (Hrsg.): Historisches Gemeindeverzeichnis für die Bundesrepublik Deutschland. Namens-, Grenz- und Schlüsselnummernänderungen bei Gemeinden, Kreisen und Regierungsbezirken vom 27. 5. 1970 bis 31. 12. 1982. W. Kohlhammer GmbH, Stuttgart/Mainz 1983, ISBN 3-17-003263-1, S. 622.
Ausklappen
Städte und Gemeinden im Landkreis Regen
Ausklappen
Ortsteile von Regen

Normdaten (Geografikum): GND: 4048975-9
Kategorien: Regen (Stadt)Gemeinde in BayernOrt im Landkreis RegenKreisstadt in BayernErsterwähnung 1148
Navigationsmenü
Nicht angemeldetDiskussionsseiteBeiträgeBenutzerkonto erstellenAnmeldenArtikelDiskussionLesenBearbeitenQuelltext bearbeitenVersionsgeschichteSuche

Wikipedia durchsuchen
Hauptseite
Themenportale
Von A bis Z
Zufälliger Artikel
Mitmachen
Artikel verbessern
Neuen Artikel anlegen
Autorenportal
Hilfe
Letzte Änderungen
Kontakt
Spenden
Werkzeuge
Links auf diese Seite
Änderungen an verlinkten Seiten
Spezialseiten
Permanenter Link
Seiten­informationen
Wikidata-Datenobjekt
Artikel zitieren
Drucken/­exportieren
Buch erstellen
Als PDF herunterladen
Druckversion
In anderen Projekten
Commons
Wikivoyage

In anderen Sprachen
???????
Boarisch
English
Français
Italiano
Bahasa Melayu
Nederlands
Polski
???????
16 weitere
Links bearbeiten
Diese Seite wurde zuletzt am 30. März 2018 um 00:15 Uhr bearbeitet.
Abrufstatistik

Der Text ist unter der Lizenz „Creative Commons Attribution/Share Alike“ verfügbar; Informationen zu den Urhebern und zum Lizenzstatus eingebundener Mediendateien (etwa Bilder oder Videos) können im Regelfall durch Anklicken dieser abgerufen werden. Möglicherweise unterliegen die Inhalte jeweils zusätzlichen Bedingungen. Durch die Nutzung dieser Website erklären Sie sich mit den Nutzungsbedingungen und der Datenschutzrichtlinie einverstanden.
Wikipedia® ist eine eingetragene Marke der Wikimedia Foundation Inc.
DatenschutzÜber WikipediaImpressumEntwicklerStellungnahme zu CookiesMobile AnsichtWikimedia Foundation Powered by MediaWiki
