Südafrika Special - Flug, Mietwagen und Unterkünfte ab 1.779,-Euro pro Person
16-tägige Selbstfahrer-Rundreise Kapregion und Gartenroute mit Abendsonne Afrika

Dieses Reisebeispiel kann nach Ihren Wünschen angepasst werden! Viele weitere Unterkünfte und Regionen zur Auswahl!
Südafrika – ein herrliches Land, um es als Selbstfahrer zu erkunden. Wir buchen Ihre Unterkünfte vorab, so dass Sie sich um nichts kümmern
müssen. Sie erhalten Ihr persönliches Reisehandbuch mit den Reiseunterlagen: genaue Wegbeschreibungen, Sehenswürdigkeiten,
Ausflugstipps, Restaurantempfehlungen, 24 Std. deutschsprachige Notfallrufnummer vor Ort. Bequemer geht es nicht.
Höhepunkte der Reise: Kapstadt – Hermanus – Gartenroute – Addo Elephant Nationalpark – Kleine Karoo – Weinregion

Reiseverlauf:
1. Tag: Flug ab Deutschland nach Kapstadt
Sie fliegen von Deutschland über Amsterdam, Dubai oder Johannesburg
bzw. direkt nach Kapstadt und kommen am Folgetag an. Sollten Sie mit
einem Tagesflug (KLM) anreisen, empfiehlt sich eine Übernachtung am
Flughafen in Kapstadt (inklusive). Die Übernahme des Mietwagens erfolgt
dann am nächsten Tag.
2. – 4. Tag: Kapstadt
Die angebotene Unterkunft in Kapstadt befindet sich im schönen Stadtteil
Gardens, direkt unter dem berühmten Tafelberg. Besuchen Sie von hier
aus die berühmte Victoria & Alfred Waterfront mit vielen Restaurants und
Geschäften, unternehmen Sie einen Bootsausflug zur ehemaligen
Gefängnisinsel Robben Island und erkunden Sie die historischen Plätze
und Gebäude der Innenstadt. Bei schönem Wetter lohnt die Fahrt auf den
Tafelberg, der phantastische Ausblicke bietet. Ein Ausflug zum Kap der
guten Hoffnung ist ein Muss für jeden Afrika-Reisenden und in
Simonstown können Sie mit Pinguinen baden gehen.
VILLA LUTZI, Oranjezicht (Kapstadt)
Am Hang des Tafelberges in einem sehr ruhigen Villenbezirk liegt die
Villa Lutzi, nur 10 Gehminuten vom Zentrum Kapstadts entfernt. Alle
Sehenswürdigkeiten lassen sich in kürzester Zeit erreichen. Die
geräumigen Zimmer sind mit einer persönlichen Note eingerichtet. Im
südländisch anmutenden Garten steht Ihnen ein Swimmingpool zur
Abkühlung an heißen Tagen zur Verfügung. Zwischen Ihren Aktivitäten
können Sie außerdem in der Lounge mit Selbstbedienungs-Bar
entspannen.
5. – 6. Tag: Hermanus / De Kelders
In De Kelders genießen Sie eine wunderschöne Landschaft mit
Steilküsten und einsamen Sandstränden. Von Juni bis November können
Sie hier Wale beobachten, die sich zur Aufzucht ihrer Jungtiere in der
Walker Bay aufhalten und teilweise bis auf wenige Meter an die Küste
heran schwimmen. Unternehmen Sie eine Fahrt zur Robben- und
Pinguin-Insel Dyers Island, wo Sie evtl. auch Weiße Haie auf der Jagd
beobachten können.
HAUS GIOTTO, De Kelders
Das kleine, eigentümergeführte Gästehaus liegt im Örtchen De Kelders in
der Nähe von Hermanus. Zu den Klippen der Walker Bay gelangen Sie in
etwa 3 Minuten zu Fuß und können hier einen atemberaubenden Blick
auf die Bucht genießen. Das Gästehaus verfügt über drei moderne
Gästezimmer, die mit en-suite Badezimmer, Sitzbereich, Kitchenette,
Balkon, Safe, Heizung, Ventilator, Internetzugang, TV mit DVD-Spieler
und Haartrockner ausgestattet sind. Ihre Gastgeber Gina und Otto
(deutschsprachig!) sind Ihnen gern bei der Tagesplanung behilflich.
7. – 8. Tag: Gartenroute
In der Gegend von Plettenberg Bay, einem Städtchen direkt an der Küste
inmitten der Gartenroute, bieten sich zahlreiche Wanderungen und
Outdooraktivitäten an. Ein Stück weiter östlich von Plettenberg Bay

beginnt der Tsitsikamma Nationalpark mit dem letzten Küstenregenwald
Südafrikas und der legendären Hängebrücke am Storm’s River Mouth.
Ebenfalls einen Besuch wert ist das Nature’s Valley sowie das
Naturschutzgebiet von Robberg Island.
PIESANG VALLEY LODGE, Plettenberg Bay
Die Lodge liegt auf einem großen Grundstück mit üppiger Vegetation, im
Herzen der Gartenroute und mit wunderschöner Aussicht über das Tal.
Die Lodge bietet sechs komfortabel eingerichtete Zimmer, alle mit einem
eigenen Badezimmer, Fernseher und Kaffee-/Tee-Zubereiter. Das
Frühstück wird im Esszimmer oder auf der Veranda serviert. Der Strand
sowie das Zentrum von Plettenberg Bay sind in wenigen Fahrminuten
bequem zu erreichen. Nebenan liegt der Plettenberg Golf Course. Ihre
Gastgeber sind Ihnen gerne bei der Planung Ihrer Tagesaktivitäten
behilflich.
9. – 10. Tag: Port Elizabeth – Addo Elephant National Park
Bevor Sie das Eastern Cape wieder in Richtung Westen verlassen,
empfehlen wir Ihnen den Addo Elephant Nationalpark zu besuchen. Hier
leben heute über 400 Elefanten und Büffel sowie verschiedene
Antilopenarten, Nashörner, Löwen, Warzenschweine u.v.a.. Wenn Sie
sich etwas ganz Besonderes gönnen möchten, empfehlen wir Ihnen
alternativ einen Aufenthalt in einem privaten Wildschutzgebiet. Hier
gehen
Sie
mit
erfahrenen
Rangern
auf
spannende
Wildbeobachtungsfahrten, die bereits im Preis inklusive sind, und
erfahren sehr viel über die Flora und Fauna.
ADDO DUNG BETTLE am Addo Elephant National Park
Das Addo Dung Beetle Gästehaus liegt nur wenige Kilometer vom Addo
Elephant Nationalpark entfernt im Sundays River Valley auf einer
schönen Zitrusfrüchteplantage.
Ein Pool im schönen weitläufigen Garten lädt ein, sich zwischen den
Tagesaktivitäten zu entspannen. Die Terrasse bietet Ihnen einen
herrlichen Ausblick auf das umliegende Tal, ideal den Tag bei einem
Sundowner ausklingeln zu lassen.

Abendsonne Afrika GmbH – Germany
Zur Unteren Mühle 1; 89290 Buch; Tel. +49 (0)7343 / 929 98-0; Fax -29; E-Mail: info@abendsonneafrika.de;
Internet: www.abendsonneafrika.de / www.traumstrand-afrika.de
Stand: 19.08.15

Empfehlenswerte Alternative:
09. – 10. Tag: Amakhala Private Game Reserve
Das private Wildschutzgebiet Amakhala liegt unweit von Port Elizabeth
und in der Nähe des Addo Elephant Nationalparks. Amakhala wurde
1999 als gemeinsames Naturschutzgebiet gegründet und umfasst 7.000
ha Land. Es liegt entlang des Bushman’s River und entstand aus privater
Initiative aus Farm- und Ranchland. Mit der Einstellung sämtlicher
Farmaktivitäten hat man sich auf Amakhala schließlich ganz dem Wildund Naturschutz verschrieben und die Natur wieder sich selbst
überlassen.
AMAKHALA WOODBURY TENTED CAMP
Das Woodbury Tented Camp liegt inmitten der offenen Buschlandschaft
von Amakhala. Das rustikale Camp ist offen gestaltet und bietet einen mit
Reet gedeckten Hauptbereich, in dem Sie sich zwischen den
Wildbeobachtungsaktivitäten entspannen können. Lassen Sie den Blick
über die weiten Ebenen schweifen und genießen Sie die Ruhe und
Abgeschiedenheit inmitten der einzigartigen Natur. Am Abend werden
traditionelle südafrikanische Speisen serviert, die Sie bei gutem Wetter
unter freiem Himmel einnehmen, bevor Sie von den Stimmen des
afrikanischen Busches in den Schlaf begleitet werden. Die komfortablen
Zelte sind mit einem eigenen en-suite Badezimmer ausgestattet.
Zwischen den Aktivitäten lädt ein kleiner Pool zur Erfrischung ein. Hier
sind
bereits
Vollverpflegung,
lokale
Getränke
sowie
die
Wildbeobachtungsfahrten inklusive. Sie gehen hier mit einem erfahrenen
auf spannende Tierbeobachtungen und können so auch viel
Wissenswertes über die Tierwelt lernen.
11. – 12. Tag: Kleine Karoo
Besuchen Sie als nächstes Oudtshoorn in der Kleinen Karoo - das
Zentrum der Straußenzucht in Südafrika. Besuchen Sie eine der vielen
Straußenfarmen oder die Cango Tropfsteinhöhlen. Dieses unterirdische
Höhlensystem besticht durch bezaubernde Lichtspiele an den Stalagtiten
und Stalagmiten und ist einen Ausflug wert.
DE DENNE COUNTRY GUEST HOUSE, Oudtshoorn
Etwas außerhalb von Oudtshoorn direkt im Herzen der kleinen Karoo
befindet sich das schöne De Denne Country Guesthouse. Dieses liegt auf
dem Gelände einer Straußenfarm, welche von den Inhabern bereits in der
vierten Generation betrieben wird. Unweit der Cango Caves gelegen und
nur eine Tagestour von Mossel Bay und Knysna entfernt, stellt die
Unterkunft einen hervorragenden Ausgangspunkt für zahlreiche
Unternehmungen in der Umgebung dar.
13. – 14. Tag: Weinregion
Das Kapweinland steht in Kontrast zum quirligen Leben Kapstadts und
gibt Ihnen das Gefühl, auf dem Land zu sein. Spazieren Sie durch die
Weinberge, fahren Sie über den Helshoogte Pass, um den einzigartigen
Ausblick zu genießen und probieren Sie hervorragenden Wein auf einem
der vielen malerischen Weingüter. Oder schlendern Sie durch die kleinen
Städtchen mit vielen Gebäuden im kapholländischen Stil.

Das Gästehaus verfügt über sieben freundlich und gemütlich
eingerichtete Zimmer. Das rustikal eingerichtete Restaurant liegt
wunderschön an einem Bach in der weitläufigen Gartenanlage.
Entspannen Sie sich während der heißen Sommermonate am
Swimmingpool im idyllischen Garten des Gästehauses und im Winter bei
einem Glas Knorhoek Cabernet oder Pinotage in der gemütlichen
Lounge am Kamin.
15. – 16. Tag: Ende der Reise
Heute heißt es leider Abschied nehmen von Afrika. Sie fahren zurück
nach Kapstadt und treten Ihren Rückflug über Amsterdam, Dubai oder
Johannesburg, bzw. direkt nach Deutschland an. Ihre Reise enden mit
der Ankunft am Folgetag.
Reisepreis pro Person im Doppel (inkl. Flug u. Mietwagen):
01. Nov 2017 – 30. Apr 2018:
ab 1.897,-€
(EZZ: 428,-€)**
01. Mai 2018 – 31. Aug 2018:
ab 1.779,-€
(EZZ: 333,-€)*
01. Sep 2018 – 31. Okt 2018:
ab 1.979,-€
(EZZ: 340,-€)*
*Einzelzimmerzuschlag gilt ab 2 Reisenden.
** 15.12.2016– 10.01.2017 Aufpreis auf Anfrage
Aufpreis pro Person für 2 Nächte im Amakhala anstelle Addo Dung
Beetle inkl. Vollverpflegung, lokale Getränke, Wildbeobachtungsfahrten mit professionellem Guide:
01. Nov 2017 – 30. Apr 2018:
ab 335,-€
(EZZ: 471,-€)
01. Mai 2018 – 31. Aug 2018:
ab 275,-€* (EZZ: 393,-€)
01. Sep 2018 – 31. Okt 2018:
ab 394,-€
(EZZ: 548,-€)
* Abendsonne Afrika Special: von 01.05.2018 - 30.06.2018 3. Nacht
kostenfrei
Eingeschlossene Leistungen: Flug mit South African Airways,
Lufthansa, KLM, Emirates oder ähnlich in der Economy Class (inkl.
derzeitiger Tax) in der günstigsten Buchungsklasse (Verfügbarkeit
vorausgesetzt) ab Frankfurt oder München. Übernachtung im
Doppelzimmer mit Frühstück (bei Alternative mit Vollverpflegung und
Aktivitäten) in den genannten Unterkünften (3 Sterne Gästehäuser)
Mietwagen von Avis der Kategorie B (z. B. VW Polo oder ähnlich), inkl.
unbegrenzter
Kilometer
und
Vollkaskoversicherung
ohne
Selbstbeteiligung (bitte fordern Sie die Mietwagenbedingungen an).
Ausführliches, elektronisches Reisehandbuch (Destinationbook) mit
genauer
Wegbeschreibung,
Entfernungen,
Ausflugstipps
und
Restaurantempfehlungen, 24 Std. Notfallrufnummer, Reiseführer,
Reisepreissicherungsschein.
Nicht eingeschlossene Leistungen: nicht angegebene Mahlzeiten und
Getränke, Benzin, Trinkgelder, Ausflüge, Eintrittsgelder, Nationalparkgebühren, persönliche Ausgaben, Reiseversicherungen (Reiserücktritts/Reisekrankenversicherung).

KNORHOEK GÄSTEHAUS, Stellenbosch
Das Knorhoek Weingut liegt am Fuße der Simonsberge und war einst
eine Stallung, Schmiede und Kutschenstation. Heute bietet es modernen
Komfort kombiniert mit dem Charme längst vergangener Zeiten.
Wichtiger Hinweis: Alle Änderungen im Reiseverlauf, sowie Änderungen im Reisebeginn und –ende bleiben dem Veranstalter vor Ort vorbehalten.
Alle Preise gelten pro Person, vorbehaltlich Tarifänderungen, Kursschwankungen und Verfügbarkeit sowie Rückbestätigung durch Abendsonne Afrika
GmbH. Rechtsverbindliche Buchungsgrundlage sind die aktuellen Reisebedingungen (allgemeine Geschäftsbedingungen), die im jeweils aktuellen
Reisekatalog (Preisliste) abgedruckt sind. Sie können diese auch direkt bei uns anfordern.

Abendsonne Afrika GmbH – Germany
Zur Unteren Mühle 1; 89290 Buch; Tel. +49 (0)7343 / 929 98-0; Fax -29; E-Mail: info@abendsonneafrika.de;
Internet: www.abendsonneafrika.de / www.traumstrand-afrika.de
Stand: 19.08.15

