AIDA Weltreise:
Das ganz große
Abenteuer
AIDA
SELECTION
Land & Leute
erleben

117 Tage Weltreise mit AIDAaura vom 08.10.2018 bis zum 02.02.2019

Erfüllen Sie sich Ihren
ganz großen Reisetraum
Das Abenteuer Ihres Lebens startet am 8. Oktober 2018 in Hamburg.
Unser Selection Schiff AIDAaura begleitet Sie 117 Tage lang auf einer
atemberaubenden Reise rund um den Globus. Viele Traumziele dieser
Route laufen wir zum ersten Mal in der AIDA Geschichte an – Südafrika,
Namibia, Melbourne, Tasmanien oder die Südsee-Archipele Fidschi,
­Samoa und Neukaledonien sind nur einige davon.

Auf den Spuren von James Cook: Im Jahr 1768 brach der britische Seefahrer und
­Entdecker James Cook zu seiner ersten Südsee-Expedition auf. Die Weltreise mit AIDAaura
folgt in weiten Teilen seiner Route. Von Europa aus überqueren wir mit Ihnen den Atlantik,
nehmen Kurs auf Südamerika, die Südsee und Australien, auf Mauritius, Madagaskar und
die Naturwunder im südlichen Afrika.
Unzählige Glücksmomente: 34.300 Seemeilen in 117 Tagen, 41 Häfen, 20 Länder,
4 Kontinente, 2 Äquatorüberquerungen – eine einzigartige Reise!

KLEINE AUSWAHL DER
GROSSEN WUNDER
Rio & Buenos Aires  Zuckerhut und Corcovado, Traumstrände, Samba und Fußball – Rio de Janeiro gilt als Inbegriff der Lebenslust.
Ein Fest für die Sinne verspricht auch Buenos Aires. Die Welthauptstadt des Tangos ist ein Mosaik verschiedenster Kulturen und Baustile.
Unser Tipp: ein Ausflug zu den Iguazú-Wasserfällen an der Grenze zu Brasilien, die zu den größten der Erde gehören.
Patagonien & Feuerland  Gewaltige Eismassen, schneebedeckte Berge, Urwälder und einsame Fjorde – die raue Landschaft am
südlichen Ende der Welt ist überwältigend schön. Mit AIDAaura gleiten Sie fast lautlos über die Allee der Gletscher am Beagle-Kanal.
Australien  Knuddelalarm auf Rottnest Island! In der Nähe von Perth leben die wahrscheinlich niedlichsten Tiere der Welt – Quokkas!
Doch nicht nur die süßen Minikängurus, sondern auch Sydney, Melbourne und Tasmanien buhlen um Ihre Gunst.
Südafrika & Namibia  Der Tafelberg und der Blick vom Lion’s Head auf Kapstadt, die Tierwelt der Savannen, die riesigen Sanddünen
der Wüste Namib – dies sind nur einige der vielen Wunder im Süden Afrikas, die Sie erstmals mit AIDA bestaunen können.

Das Paradies gibt es wirklich –
und Sie sind mittendrin
Am anderen Ende der Welt, in den unendlichen Weiten des Pazifiks, liegen
Tausende kleiner Inseln, die so verlockend wie unerreichbar scheinen. Tahiti,
Bora Bora, Samoa, Fidschi … Entdecken Sie mit uns die Perlen der Südsee!
Zwei besonders kostbare Exemplare sind Mystery Island und die Île des Pins:
Ihre Korallenbänke im glasklaren Wasser gehören zu den schönsten Tauch­
revieren der Welt. Auf Mystery Island, einem unbewohnten Eiland im Insel­
staat Vanuatu, kommt echtes Robinson-Feeling auf. Die Île des Pins im
Archipel Neukaledonien verdankt ihren Namen den Pinien am Strand, die
einen wunderschönen Kontrast zum türkisfarbenen Meer bilden.

Festtage im Paradies – kommt der Nikolaus eigentlich auch in die Südsee? Wir sind
gespannt, denn am Nikolaustag 2018 besuchen wir gerade Port Vila auf Vanuatu.
Das Weihnachtsfest feiern Sie mit Ihrem liebsten Menschen auf dem Weg von Australien
nach Mauritius. Unsere Crew verwöhnt Sie mit einem fantastischen Bordprogramm,
kulinarischen Genüssen und vielen Überraschungen. Ein unvergessliches Erlebnis wird
auch der Jahreswechsel auf Mauritius. Wir versprechen Ihnen eine einzigartige
Silvester­feier auf der Trauminsel im Indischen Ozean!

UNSER ENTDECKERPROGRAMM AIDA SELECTION
Wir möchten Ihre Augen leuchten lassen und Ihnen die Wunder unserer Erde nahebringen. Für unsere weltoffenen Gäste, die Land
und Leute auf intensive und einzigartige Weise erleben wollen, haben wir AIDA Selection entwickelt. Die Weltreisen mit AIDAcara
ab Oktober 2017 und mit AIDAaura ab Oktober 2018 krönen unser Entdeckerprogramm.
Persönliche Atmosphäre  Der behaglich-familiäre Charme von AIDAaura, AIDAcara und AIDAvita, die Aufmerksamkeit Ihrer Selection
Gastgeber, erstklassiger Service und die Bordsprache Deutsch sorgen dafür, dass Sie sich überall auf der Welt zu Hause fühlen.
Außergewöhnliche Routen  Leinen los und auf zu Orten, von denen einige nur mit kleinen Schiffen zu erreichen sind. Lassen Sie
sich von unvergesslichen Begegnungen und spektakulären Landschaften verzaubern.
Besondere Landaufenthalte  Auf abwechslungsreichen Ausflügen lernen Sie die Vielfalt der Reiseziele und ihren besonderen
­Charakter kennen – ob kulturell oder kulinarisch. Erfahrene Guides überraschen Sie mit echten Geheimtipps.
Landestypische Kultur  Ob Walbeobachter, Künstler oder Ranger – unsere »Helden vor Ort« geben Ihnen ganz persönliche
Einblicke in ihre Welt. An Bord erzählen Premiumlektoren Geschichten, die Sie nicht in jedem Reiseführer finden.
Regionale Spezialitäten  Marktfrische Zutaten sowie einheimische Rezepte und Gewürze beflügeln die Kreativität unserer AIDA
Spitzenköche. Die kulinarischen Besonderheiten der Reiseregionen haben großen Einfluss auf die Köstlichkeiten in unseren Restaurants.

Mit AIDAaura
einmal um die Welt
Der lächelnde Kussmund am Bug sorgt überall für Willkommensfreude – ob
in Buenos Aires oder auf Bora Bora, auf Madeira oder Madagaskar. AIDAaura ist
­eines unserer drei Selection Schiffe und wie geschaffen für Entdecker: Aufgrund
ihrer Größe kann sie auch in Häfen anlegen, die für große Cruiseliner nicht zugänglich sind. Unsere Gäste lieben die besonders persönliche und be­hagliche Atmosphäre
an Bord. AIDAaura bietet alle erdenklichen Annehmlichkeiten – vom Theater bis
zur Saunalandschaft mit Meerblick, vom Fitnessstudio bis zur B
­ ibliothek. Auf dem
großzügigen Sonnendeck können Sie sich den Duft der weiten Welt um die Nase
wehen lassen.

Faszinierende Begegnungen mit den Menschen vor Ort gehören ganz sicher zu
den schönsten und prägendsten Erlebnissen einer Reise. Stille Helden, gute Geister,
Persönlichkeiten mit außergewöhnlichen Lebenswegen – oft trifft man sie ganz
unerwartet. Auf der Weltreise haben Sie ausgiebig Gelegenheit, in neue Kulturen
einzutauchen. Diese Eindrücke werden Ihr Leben auf wunderbare Weise bereichern.
An Bord kümmern sich unsere AIDA Selection Gastgeber darum, dass es Ihnen an
nichts fehlt. Die jeweilige Reiseregion spiegelt sich in vielen Facetten darin wider –
vom Entertainment bis hin zu den Spezialitäten in den Restaurants.

FÜR SIE INKLUSIVE
Kulinarisches Verwöhnprogramm mit ausgewählten
Getränken und vielen regionalen Spezialitäten am Pool
Grill* und in zwei Buffet-Restaurants
Entspannung in der Saunalandschaft mit Meerblick
Fitnessstudio mit hochmodernen Geräten und
vielseitigem Kursprogramm, Joggingparcours,
Sportaußendeck
Entertainment der Spitzenklasse mit fantastischen
Shows und regionalen Gastkünstlern
Begleitung durch Lektoren – Insiderwissen und
Geschichten rund um Ihre Reiseziele
AIDA Selection Service mit persönlichen
Gastgebern, Bordsprache Deutsch, Trinkgelder,
Wasserspender

* Getränke außerhalb der Hauptmahlzeiten am Pool Grill gegen Aufpreis

So haben Sie die Welt
noch nie gesehen
Es gibt so viel zu entdecken. Die größten Wasserfälle der Erde bestaunen,
mit Pinguinen um die Wette watscheln und sich von tropischen Fischen an der Nase
kitzeln lassen, vor unbewohnten Inseln im türkisblauen Meer baden, Löwen im
Kruger-­Nationalpark beobachten, über die Great Ocean Road in Australien oder die
Garden Route in Südafrika düsen – das sind nur einige Träume, die wir wahr machen.
Für diese einzigartige Selection Reise stellen wir natürlich auch ein einzigartiges
Ausflugsprogramm zusammen, darunter viele Touren in kleinen Gruppen. Die ersten
Highlights können Sie bald reservieren – auf www.aida.de/myaida

BUCHEN SIE JETZT DIE REISE IHRES LEBENS
Weltreise 2 mit AIDAaura vom 8. Oktober 2018 bis zum 2. Februar 2019

117 Tage ab / bis Hamburg ab 12.995 € * p. P. in der Innenkabine (IB)
ab

16.565 €

*

p. P. in der Meerblickkabine (MB)

An- und Abreise mit der Bahn ab / bis Deutschland ab 94 € ** p. P.
* AIDA PREMIUM Preis pro Person bei 2er-Belegung, inkl. 3.000 Euro Frühbucher-Plus-Ermäßigung bei Buchung
bis 31.01.2018, jeweils limitiertes Kontingent
** 2. Klasse ohne BahnCard im Streckennetz der Deutschen Bahn

Die Karte zeigt eine optisch vereinfachte Route.
Änderungen vorbehalten.

Hamburg
ab 08.10.18
an 02.02.19

EUROPA
Honﬂeur 31.01.19
A Coruña 11.10.18

ASIEN

Lissabon 28.01.19

Madeira 14.10.18
Teneriffa 26.01.19

ATLANTIK
São Vicente
17.10.18

PAZIFIK

Dakar 23.01.19

AFRIKA
ATLANTIK

PAZIFIK

SÜDAMERIKA

Bora Bora
26.11.18

Tahiti
25.11.18

Salvador 22.10.18

Rio de Janeiro
24. – 25.10.18

Osterinsel
19.11.18

Santiago de Chile /
San Antonio
12. – 13.11.18
Buenos Aires
29.10.18
Robinsón Crusoe
15.11.18
Montevideo
28.10.18
Puerto Montt
Puerto Madryn
10.11.18
01.11.18

Pío-XI-Gletscher-Passage 08.11.18
Amalia-Gletscher-Passage 07.11.18
Punta Arenas
06.11.18

INDISCHER OZEAN
La Réunion
01.01.19

Walﬁschbucht 15. – 16.01.19
Lüderitz 14.01.19
Kapstadt 11. – 12.01.19

Mauritius 29.12.18 – 01.01.19

Madagaskar 03.01.19
Richards Bay 06.01.19
Durban 07.01.19
Port Elizabeth 09.01.19

Port Vila
06.12.18
Mystery Island
07.12.18

AUSTRALIEN
Perth / Fremantle
20. – 21.12.18

Nouméa
09.12.18

Sydney
12. – 13.12.18
Melbourne 16.12.18
Tasmanien 15.12.18

Samoa
01.12.18

W E LT R E I S E

NORDAMERIKA

Porto / Leixões 12.10.18

Fidschi 03. – 04.12.18

Île des Pins
08.12.18

Beagle-Kanal-Passage
03.11.18

Ushuaia 04. – 05.11.18
Allee-der-Gletscher-Passage
05.11.18

GANZ NAH AN DEN GRAUEN RIESEN:
IM ADDO-ELEFANTEN-NATIONALPARK, SÜDAFRIKA
Erleben Sie in diesem Nationalpark am südafrikanischen
Ostkap freilebende Elefanten und mit etwas Glück auch die
anderen Tiere der »Big Five«: Neben den Elefanten zählen
dazu Löwen, Nashörner, Büffel und Leoparden. Oder bummeln Sie im Schatten des berühmten Tafelbergs durch Kapstadt – die abwechslungsreiche Metropole ist mit viel Kultur
und traumhaften Stränden gesegnet.
HIER MACHT NICHT NUR DAS
KÄNGURU FREUDENSPRÜNGE – AUSTRALIEN
Der fünfte Kontinent darf natürlich nicht fehlen, wenn es zu
den bemerkenswertesten Naturformationen geht: Mit seiner
urwüchsigen Landschaft und der einzigartigen Tierwelt, in
der sich Kängurus und die niedlichen Wombats genauso zu
Hause fühlen wie Haie und Wale vor der Küste, ist Australien
einfach unvergesslich. Ob Sie sich von Tasmaniens Natur

begeistern lassen – mehr als ein Drittel der Insel sind Naturparks – oder einen Ausflug zum legendären Ayers Rock
(Uluru) unternehmen: Hier steckt jeder Moment voller
Überraschungen und unvergesslicher Eindrücke.
SCHÖN, SCHÖNER, SÜDSEE
Die wohl schönsten Inseln der Welt liegen aufgereiht wie
zauberhafte Perlen in der Südsee. Hier genießen Taucher
die Ansicht traumhafter Korallenbänke und ihrer Bewohner
in glasklarem Wasser, während sich an den weißen Stränden
die Palmen sanft in der Meeresbrise wiegen. Auf Mystery
Island haben Sie die Möglichkeit, das Leben der Einheimischen kennenzulernen und sich die Ruine einer Missionsstation aus dem 19. Jahrhundert anzusehen. Auf der Île des
Pins dagegen gibt es einen ganz besonderen Bewohner:
Hier ist einer der weltgrößten Geckos heimisch, der es sich
gerne im Schatten der Pinienbäume gemütlich macht.
8

AIDAaura | 117 Tage | 08.10.2018 bis 02.02.2019

Bis 31.01.2018
buchen und

3.000 € *

AIDA PREMIUM Preise

ab / bis Hafen pro Person bei Belegung mit 2 Erwachsenen in der Kabine
(Zahlen in Klammern bezeichnen die Maximalbelegung pro Kabinenkategorie)

Unvergessliche Eindrücke:
Der majestätische Tafelberg
und die Küste Kapstadts
sind wahre Traumziele
in Südafrika.

Weltreise 2
Kabinenkategorie / Route
Innenkabine IB (4)
15.995 €
Innenkabine IA (4)
16.615 €
17.855 €
Meerblickkabine
mit eingeschränkter Sicht CA (4)
Meerblickkabine MB (3)
19.565 €
Meerblickkabine MA (4)
20.965 €
Balkonkabine BA (2)
35.995 €
52.995 €
Premium-Suite
mit privatem Sonnendeck SB (3)
Einzelbelegungszuschlag zu berechnen auf den 2-Bett-Preis (lim. Kontingent): 70 %
Preis für das 3. / 4. Bett der Kabine
Kind (2 – 15 Jahre bei Reiseantritt)
0€
Jugendl. (16 – 24 Jahre bei Reiseantritt)
2.000 €
Erwachs. (ab 25 Jahre bei Reiseantritt)
2.650 €

p. P.

W E LT R E I S E

Erleben Sie die
faszinierende
Kultur der
australischen
Aborigines.

sparen

Ermäßigungen

Ermäßigungen sind bei rechtzeitiger Buchung vom AIDA PREMIUM Preis abzuziehen.
Frühbucher-Plus-Ermäßigung

3.000 € Frühbucher-Ermäßigung**

2.000 €

An- und Abreisepakete
An- und Abreise Flug p. P. (S. 14)

ab 440 € An- und Abreise Bahn*** p. P. (S. 10)

ab 94 €

Termin
Mo, 08.10.2018 f

Willkommen im Paradies: Der Strand Matira ist eines der
Highlights auf dem Bora-Bora-Atoll.

GIGANTISCH: GLETSCHER AUS EWIGEM EIS
Zu den atemberaubendsten Momenten auf jeder Reise um die Welt
gehört der Anblick der fast endlos erscheinenden Gletscher aus schimmerndem Eis auf schwarzen Felsen. Sehenswürdigkeiten wie der
berühmte Amalia-Gletscher in Chile, der teilweise den Vulkan Reclus
umrundet und insgesamt 21 Kilometer lang ist, bringen jeden Betrachter
zum Staunen. Und wer auf dem Beagle-Kanal, auf einer der beiden
Wasserstraßen, die Atlantik und Pazifik verbinden, unterwegs ist, kann
nicht nur mit Ushuaia die südlichste Stadt Argentiniens besuchen – die
Reise führt auch entlang imposanter Gletscher, die von Eroberern vor
langer Zeit nach ihren Heimatländern benannt wurden.

f Feiertagsreise: Informationen auf Seite 15
Lage und Größe Ihrer Wunschkabine im AIDA Katalog »September 2017 bis Oktober 2018«
* Frühbucher-Plus-Ermäßigung jeweils für die 1. und 2. Person in der Kabine, limitiertes Kontingent
** Buchung bis 3 Monate vor Reisebeginn, jeweils für die 1. und 2. Person in der Kabine, limitiertes Kontingent
*** 2. Klasse ohne BahnCard im Streckennetz der Deutschen Bahn

9

AN- UND ABREISE MIT DER BAHN
In Kooperation mit der Deutschen Bahn AG bieten wir Ihnen
einen umfassenden An- und Abreiseservice.
• In Begleitung der Eltern / Großeltern fahren Kinder
(bis einschließlich 14 Jahre) auf ­DB-Strecken in der 1. und
2. Klasse kostenlos mit.
• Sitzplatzreservierungen tätigen Sie bitte direkt bei Ihrer
­örtlichen DB-Verkaufsstelle oder auf www.bahn.de
• Das deutschlandweit gültige AIDA Rail&Fly Ticket gilt nicht
für Abflüge von Flughäfen außerhalb Deutschlands, auch
nicht für die ­innerdeutsche Strecke bis zur Grenze.
• Die BahnCard kann nicht genutzt werden.
• Es stehen Ihnen Züge der Deutschen Bahn AG und zusätzlich alle ange­schlossenen öffentlichen Verkehrsmittel für die
Fahrt zum / vom Flug­hafen zur Verfügung.
Alle Transferpartner finden Sie auf www.aida.de bzw.
www.aida-cruises.at
• Fahrplanauskünfte erhalten Sie über die Servicenummer
der Bahn, Tel. +49 (0) 1806 / 99 66 33 (20 ct / Min. aus dem
dt. Festnetz, max. 60 ct / Min. aus dem Mobil­funknetz),
sowie auf www.bahn.de
• Der deutschlandweit gültige DB-Fahrschein berechtigt zur
Fahrt in allen Zügen und auf allen Strecken der Deutschen
Bahn AG in der auf dem Ticket angegebenen Wagenklasse,
­inklusive ICE-, IC- und EC-Berechtigung.
• Die Tickets sind nicht gültig in Privatbahnen (nicht
bundes­eigenen Eisenbahnen), Thalys- und Sonderzügen.
Wir emp­fehlen Ihnen die Reservierung eines Sitzplatzes
für die Hin- und Rückfahrt.
• Auf dem verkehrsüblichen bzw. durch die Fahrplanlage
bedingten Weg zum und vom Schiff können Sie auch einen
Zwischenstopp einlegen. Die Fahrt muss jedoch am
Folgetag beendet sein.

Bitte beachten Sie, dass insbesondere in Zeiten mit besonderen Witterungs- und Verkehrsverhältnissen auch größere
Verspätungen bei Ihrer Bahnanreise möglich sein können.
Wir bitten Sie daher, bei der Organisation Ihrer Anreise auf
großzügige zeitliche Reserven zu achten, andernfalls übernimmt AIDA Cruises bei Nichterreichen des Schiffes keine
Haftung.

AIDA RAIL&FLY*
Alle AIDA PREMIUM Reisen mit internationalem An- und
Abreisepaket beinhalten ein AIDA Rail&Fly Ticket, mit dem
Sie deutschlandweit von ­jedem DB-Bahnhof zum Flughafen
an- und abreisen können (gilt nur für Bahnfahrten in der
2. Klasse und nicht für AIDA Reisen ab / bis Deutschland).
Für AIDA VARIO und JUST AIDA Reisen kann das AIDA
Rail&Fly Ticket gegen ­Aufpreis dazu­gebucht werden. Es ist
ab einem Tag vor Abflug bis einen Tag nach A
­ nkunft des
Rückflugs gültig.
AIDA Rail&Fly

AIDA PREMIUM

AIDA VARIO

JUST AIDA

1. Klasse, deutschlandweit (gültig für Abflüge ab 01.05.2018)
Einfache Fahrt
36 €
74 €
Hin- und Rückfahrt
72 €
148 €

74 €
148 €

2. Klasse, deutschlandweit (gültig für Abflüge ab 01.05.2018)
Einfache Fahrt
inklusive
42 €
Hin- und Rückfahrt
inklusive
84 €

42 €
84 €

AIDA RAIL&CRUISE
Für alle Nordeuropa- und Ostsee-Reisen mit Abfahrt im
Zeitraum vom 01.05.2018 bis zum 30.04.2019 können Sie
innerhalb Deutschlands mit der Bahnver­bindung Ihrer Wahl
(1. oder 2. Klasse) von jedem beliebigen Bahnhof der
Deutschen Bahn AG aus ganz bequem zum Schiff reisen. Die
AIDA Rail&Cruise Fahr­karten gelten auf DB-Strecken in allen
fahrplanmäßigen Regel­zügen (inklusive ICE, IC und EC). Wir
bieten Ihnen einen kostenlosen Shuttlebus zu vorgegebenen
Zeiten an – am Anreisetag vom Hauptbahnhof zum Start­
hafen (Schiff) und am Abreisetag vom Zielhafen (Schiff) zum
Hauptbahnhof. Nähere Informa­tionen entnehmen Sie Ihren
Reiseunter­lagen. Bitte ­beachten Sie, dass die Ausschiffung ab
1 Stunde nach Ankunft des Schiffes erfolgt. Wir bitten Sie
­daher, keine Bahn­rückreise vor 11:00 Uhr zu b
­ uchen. Das
AIDA Rail&Cruise ­Ticket ist einen Monat ab dem 1. Geltungs­
tag ­gültig und muss die AIDA Reise beinhalten.

AN- UND ABREISE

ALLGEMEINE REISEBEDINGUNGEN

AIDA Rail&Cruise
1. Klasse (gültig für Reisen ab 01.05.2018)
Einfache Fahrt
bis 350 km
Hin- und Rückfahrt
Einfache Fahrt
ab 351 km
Hin- und Rückfahrt

62 €
124 €
92 €
184 €

2. Klasse (gültig für Reisen ab 01.05.2018)
Einfache Fahrt
bis 350 km
Hin- und Rückfahrt
Einfache Fahrt
ab 351 km
Hin- und Rückfahrt

47 €
94 €
67 €
134 €

* Gilt nicht für Fluganreise / -abreise nach / von Hamburg für Kreuzfahrten ab / bis Hamburg, Kiel und Warnemünde. Gilt nur in Verbindung mit einer AIDA Pauschalbuchung. Gültig im Streckennetz der Deutschen Bahn.

10

BEQUEM PARKEN –
SCHON AB 10 € PRO TAG

PARKSERVICE JE HAFEN
HAMBURG

KIEL

WARNEMÜNDE

Damit Ihr Urlaub ganz entspannt startet und endet,
bieten wir Ihnen für alle Reisen ab Hamburg, Kiel und
Warnemünde unseren AIDA Parkservice an.

Valet-Parken mit Außenstellplatz
• Auf einem befestigten Außenstellplatz
am Kreuzfahrtterminal Steinwerder

Valet-Parken mit Hallenstellplatz
• In einer überdachten, wetterfesten
Halle auf dem Flughafen Kiel

Valet-Parken mit Hallenstellplatz
• In einer überdachten, wetterfesten
Halle in der Nähe des Kreuzfahrtterminals

Profitieren Sie von einer sicheren Unterbringung Ihres
Pkw während Ihrer gesamten Reise und wählen Sie dabei
je nach Hafen zwischen verschiedenen Parkservices:

Shuttle-Parken mit Außenstellplatz
• Abgabe und Entgegennahme Ihres
Fahrzeugs direkt am Kreuzfahrtterminal Steinwerder, wenn Ihr Schiff
nicht in Steinwerder liegt
• Wohnmobil-Stellplätze begrenzt
verfügbar (nur Stellplatz, kein
Wasseranschluss etc.)

Valet-Parken mit Außenstellplatz
• Auf einem befestigten Außenstellplatz
auf dem Flughafen Kiel

Parken mit Valet-Service
Fahren Sie am Kreuzfahrtterminal vor und übergeben
Sie Ihr Auto einfach an die Mitarbeiter des Parkservices,
die sich um eine reibungslose und zügige Abwicklung
kümmern. Bei der Rückreise nehmen Sie Ihr Fahrzeug
direkt vor dem Schiff wieder entgegen. Der Parkbereich
ist videoüberwacht und abgeschlossen.
Wichtig: In einigen Häfen dürfen die geparkten Fahrzeuge nicht umgebaut sein (z. B. behindertengerecht) und
weder Dachgepäckträger noch andere Aufbauten haben.
Parken mit Shuttleservice
Stellen Sie Ihr Auto auf einem ausgewiesenen Parkplatz
ab und nutzen Sie anschließend unseren Shuttleservice
per Bus zum und vom Schiff. Der Parkbereich ist
videoüberwacht und abgeschlossen. In einigen Häfen
sind Fahrzeuge mit Dachgepäckträgern und anderen
Aufbauten von diesem Service ausgeschlossen.

Parkservice Cruise Center Steinwerder
• Kreuzfahrtterminal vom Parkplatz aus
sehr gut fußläufig erreichbar, kein
Shuttleservice notwendig, wenn Ihr
Schiff in Steinwerder liegt

Shuttle-Parken mit Außenstellplatz
• Abgabe und Entgegennahme Ihres
Fahrzeugs auf einem befestigten
Parkplatz am Flughafen Kiel
• Wohnmobil-Stellplätze begrenzt
verfügbar (nur Stellplatz, kein
Wasseranschluss etc.)

Valet-Parken mit Außenstellplatz
• Auf einem befestigten Außenstellplatz
in der Nähe des Kreuzfahrtterminals
Shuttle-Parken mit Hallenstellplatz
• Abgabe und Entgegennahme Ihres
Fahrzeugs auf einem überdachten,
wetterfesten Stellplatz in einer Halle
in unmittelbarer Nähe des Kreuzfahrtterminals
• Wohnmobil-Stellplätze verfügbar

AN- UND ABREISE

AN- UND ABREISE MIT DEM AUTO

Shuttle-Parken mit Außenstellplatz
• Abgabe und Entgegennahme Ihres
Fahrzeugs auf einem befestigten
Parkplatz in unmittelbarer Nähe des
Kreuzfahrtterminals
• Wohnmobil-Stellplätze verfügbar

Buchen Sie Ihren Parkplatz bis 3 Tage vor
Abfahrt des Schiffes auf www.aida.de/myaida
bzw. www.aida-cruises.at/myaida

11

225

AN- UND ABREISE MIT DEM FLUGZEUG
Flugleistungen
Die Flugleistungen können je nach Fluggesellschaft variieren.
Grundsätzlich beinhaltet das An- und Abreisepaket die Transportleistung mit dem Flugzeug, den Transfer zum und vom
Schiff sowie die Mitnahme eines Gepäckstücks. Detaillierte
Informationen erhalten Sie mit Ihren Reiseunterlagen.
Einzelstreckenflüge
Bei Buchung von Einzelstreckenflügen (limitiertes Kontingent)
wird eine Berechnung von 60 % des Flugpreises zugrunde
gelegt. Dies gilt für ausgewählte Flüge und Termine.
Flugverfügbarkeiten
Die Flugpreise gelten grundsätzlich in Kombination mit einer
AIDA Kreuzfahrt. Änderungen und Verfügbarkeiten sind
vorbehaltlich. Sollten die von AIDA Cruises kalkulierten Serviceklassen ausgebucht sein, werden wir für Sie gern gegen
Aufpreis eine höher tarifierte Serviceklasse anfragen. Gegebenenfalls kann ein Kerosinzuschlag für die Flüge erhoben
werden. Wenn Ihr Flug kein Nonstop-Flug ist, heißt das: Ihre
Flugreise ist eine Umsteigeverbindung oder wird durch eine
oder mehrere Zwischenlandungen unterbrochen. Bestimmte
Fernreiseziele können nur mit Umsteigeverbindungen
angeboten werden. Neben den innerdeutschen Anschlussflügen bestehen zudem einige ausländische Umsteigeverbindungen. Bitte beachten Sie, dass aufgrund internationaler
Richtlinien im Flugverkehr sogenannte Mindestübergangszeiten (Minimum Connecting Times) erforderlich sind –
dadurch kann nicht immer die kürzeste Übergangszeit
gewährleistet werden. An Feiertagen und insbesondere über
Weihnachten und Neujahr können Zu- und Abbringerflüge
unter Umständen nur eingeschränkt angeboten werden.
Gegebenenfalls wird die An- und Abreise zum Hauptflug
mit der Bahn erfolgen. Trotz sorgfältiger Planung können
ausgewählte Flughäfen an bestimmten Terminen nicht

verfügbar sein. Weiterhin besteht die Möglichkeit, dass einige
Reisen nur pauschal verfügbar sind.
Flugzeiten / Fluggesellschaften
Genaue Angaben zu Ihren Flugdaten – wie z. B. Flugzeiten
und Fluggesellschaften – erhalten Sie, sobald AIDA Cruises
die Informationen vorliegen, spätestens mit den Reiseunterlagen. Über MyAIDA können Sie diese ebenfalls einsehen.
Bitte beachten Sie, dass sich leider nicht alle Hinflüge in die
Morgenstunden und nicht alle Rückflüge in die Abendstunden legen lassen. Der An- und Abreisetag dient in erster
Linie zur Erbringung der Beförderungsleistung und wird als
Reisetag gewertet. Änderungen des Flugplans, wie z. B. der
geplanten Flugstrecke und Flugzeiten sowie des Fluggeräts,
auch nach Ticketausstellung, sind vorbehalten. Selbstverständlich informieren wir Sie nach Ticketausstellung über jede
Flugplanänderung. Ihr Rückflug wird bei Pauschalbuchung
über AIDA Cruises automatisch durch den Reiseservice an
Bord bestätigt. Sollten Sie einen privaten Aufenthalt vor
Ihrem Rückflug haben, rufen Sie bitte die in Ihren Reiseunterlagen vermerkte Telefonnummer frühestens 24 Stunden
(10:00 – 17:00 Uhr) vor Ihrem Rückflug an. Ihren individuell
gebuchten Flug können Sie sich auf Anfrage und je nach
zeitlicher Verfügbarkeit auch über unseren Reiseservice an
Bord gegen ein Serviceentgelt bestätigen lassen.
Flugverspätungen
Flugverspätungen lassen sich leider nicht verhindern. Überraschend notwendige Wartungsarbeiten oder ungünstige
Wetterverhältnisse können den Abflug verzögern. Manchmal
ist auch ein hohes Flugaufkommen dafür verantwortlich.
Bei uns gilt: Sicherheit vor Pünktlichkeit.
An- und Abreisetage
Für Langstreckenziele kann der Hinflug bereits einen Tag
vor und der Rückflug erst einen Tag nach der AIDA Reise
stattfinden. Dadurch kann ein Nachtflug frühmorgens oder

ein Tagflug erst spätabends ankommen.
Hinweise zu Flugpreisen
Bei Umbuchung von Flugleistungen gilt der Flugpreis des
ursprünglichen Buchungstags zuzüglich der anfallenden
Umbuchungsgebühren. Für AIDA PREMIUM Gäste ist die
erste Umbuchung kostenfrei.
Kleinkinder
Kleinkinder, die am Tag des jeweiligen Fluges unter 2 Jahren
sind, fliegen kostenlos (sollte ein Kleinkind während der
Reise 2 Jahre alt werden, so ist nur der Hinflug kostenlos, für
den Rückflug fallen die anteiligen Kosten entsprechend der
Darstellung beim jeweiligen An- und Abreisepaket an). Bitte
beachten Sie, dass Kleinkinder unter 2 Jahren keinen Anspruch
auf einen eigenen Sitzplatz haben und je nach Fluggesellschaft
ggf. auch gesonderte Freigepäckgrenzen gelten.

AN- UND ABREISE

ALLGEMEINE REISEBEDINGUNGEN

Flugtickets und Check-in
Die Flugtickets werden hauptsächlich als elektronische Tickets
(etix® oder NOTIX) bei den Fluggesellschaften hinterlegt.
Ihre Bordkarte erhalten Sie gegen Vorlage Ihres gültigen Reisepasses oder Personalausweises am Flughafen-Check-in.
Fluggepäck
Eine einheitliche Regelung für Freigepäck gibt es aufgrund
der unterschiedlichen Vorgaben durch die Fluggesellschaften
leider nicht. Wie viel Gepäck Sie ohne Aufpreis mitnehmen
können, entnehmen Sie bitte Ihren Reiseunterlagen. Als allgemeiner Richtwert gilt ein Gepäckstück à 20 kg pro Person
in der Economy Class. Pro Person kann ein Handgepäckstück
(Maße und Gewicht sind abhängig von der Fluggesellschaft)
kostenfrei mitgenommen werden. Bitte beachten Sie die
EU-Richtlinie »Gefahrgutmitnahme«. Unter bestimmten
Voraussetzungen gestatten die Flugtarife und die Regelungen
der Fluggesellschaften eine kostenfreie Beförderung von
Sportgepäck zusätzlich zum normalen Freigepäck.
12

228

Übergepäck und medizinisches Sondergepäck
Übergepäck wird gegen einen tariflichen Zuschlag befördert.
Medizinisches Sondergepäck kann bei Überschreitung der
Freigepäckgrenze ggf. als Über­gepäck deklariert werden, auf
das die jeweils gültigen Übergepäckgebühren anzuwenden
sind. Wenn Sie das An- und Abreisepaket über AIDA Cruises
gebucht haben, über­nehmen wir gern die notwendigen
An­meldungen für Sie. Bitte schicken Sie dafür den aus­gefüllten
»Fragebogen Barrierefreiheit« bis 4 Wochen vor Reisebeginn
an barrierefreiheit@aida.de. Den Fragebogen sowie weitere
Informationen zu medizinischem Sondergepäck finden Sie auf
www.aida.de/faq bzw. www.aida-cruises.at/faq, Stichwort
»Barrierefreiheit & Gesundheit«.
Sonderessen
Sonderessen, z. B. für Vegetarier oder Diabetiker, kann gegen
einen Aufpreis je nach Fluggesellschaft angemeldet werden.

Class sind kostenfrei. Über MyAIDA können Sie Ihren Sitzplatz
bei vielen Fluggesellschaften auch selbst reservieren und so
lange Wartezeiten vermeiden. Mithilfe des Sitzplatzrasters
wählen Sie Ihre Wunschplätze individuell aus. Je nach Verfüg­
barkeit und Freigabe durch die Fluggesellschaft können
natürlich auch Sonderplätze, z. B. Plätze in der Mutter-Kind-­
Reihe oder Sitzplätze mit mehr Beinfreiheit, reserviert werden.
Aus systemtechnischen Gründen ist eine Reservierung frühestens möglich, vorbehaltlich Verfügbarkeit, nachdem Ihnen die
Fluginformationen und Flugdetails mitgeteilt worden sind.
Bitte beachten Sie, dass die Möglichkeit zur Reservierung von
Sitzplätzen zeitlich begrenzt ist. Seitens der Fluggesellschaften
ist die Vergabe von Sitz­plätzen limitiert. Änderungen durch

TAGESAKTUELLE PREISE:

FLEXFLUG

Verlängerungsaufenthalte für AIDA PREMIUM Gäste
Unsere AIDA An- und Abreisepakete sind speziell auf die
Dauer der AIDA Reise zugeschnitten. Wenn Sie Ihren U
­ rlaub
um die Dauer einer Kreuzfahrt vor oder nach Ihrer AIDA
Reise verlängern möchten, prüfen wir für Sie gern mögliche
Flugkapazitäten. Dieser Service für unsere AIDA PREMIUM
Gäste ­kostet 100 Euro pro Person und Woche (max. 3 Verlängerungswochen möglich, limitiertes Kontingent) und wird für
aus­gewählte Ziele angeboten. Bei Fernstreckenzielen sind
ge­nerell keine Verlängerungswochen möglich. Dafür bitten
wir um Ihr Verständnis.

Als Alternative zu unseren komplett vorbereiteten
An- und Abreisepaketen bieten wir Ihnen unser An- und
Abreise­paket FlexFlug inklusive Flug und Transfer zu
tages­aktuellen Preisen an. Sie können diese flexible
An- und Abreisevariante passend zu Ihren Reiseplänen
buchen. Bei der Buchung dieses Pakets entstehen keine
Warte­zeiten. Sie erhalten ­sofort eine Rück­bestätigung
sowie Informa­tionen über Flugzeiten, Flugrouting,
Fluggesellschaft, Kosten etc. Dieses zusätzliche Angebot
ist für viele aus­gewählte Reise­ziele, Termine und Abflughäfen verfügbar.

Sitzplatzreservierungen
Reservierungen für Standardsitzplätze sind für AIDA PREMIUM
Gäste kostenfrei (Sondersitze wie z. B. XL-Seats gegen
Gebühr reservierbar), für AIDA VARIO und JUST AIDA Gäste
gegen Entgelt bei vielen Fluggesellschaften buchbar.
Reservierun­gen in der Business Class und Premium Economy

Wichtige Informationen zu FlexFlug
FlexFlug ist nur nach Verfügbarkeit buchbar – frühestens
300 Tage vor Reisebeginn / -ende.

die Fluggesellschaften sind bis kurz vor Abflug möglich.
Alle Flüge sind Nichtraucherflüge. Die Gebühren für eine
Sitzplatzreservierung finden Sie auf www.aida.de bzw.
www.aida-cruises.at
Premium Economy Class und Business Class
Für viele Reiseziele bieten wir Ihnen die Möglichkeit, einen
Flug in der Premium Economy Class oder der Business Class
zu buchen. AIDA PREMIUM Gäste werden dabei bevorzugt
berücksichtigt. Bitte beachten Sie, dass die Sitzplätze in den
höherwertigen Serviceklassen limitiert sind. Weitere Infor­
mationen finden Sie im AIDA Katalog »September 2017 bis
Oktober 2018«.

AN- UND ABREISE

T­ auchlampen unterliegen bei allen Fluggesellschaften
einer Anmeldepflicht. Tauchgepäck und die Beförderung von
Fahrrädern ist kosten- und anmeldepflichtig.

• Das Paket beinhaltet den Hin- und Rückflug inklusive
aller Steuern und ­Gebühren.
• Hin- und Rückflug mit ausgewählten Fluggesellschaften
• Transfer Flughafen – Schiff – Flughafen immer i­nklusive
• Die Betreuung auf der Hin- und Rückreise an allen
großen Flughäfen erfolgt durch unsere lokalen
Partneragenturen bzw. durch die AIDA Crew.
• Garantierte Beförderung zum gebuchten AIDA Schiff
bei eventueller Flugverspätung
• Eine Sitzplatzreservierung ist – abhängig vom gebuchten
Tarif und von den K
­ onditionen der jeweiligen Fluggesell­
schaft – für alle AIDA Gäste gegen Aufpreis möglich.
• Wenn Sie die Reise nicht antreten können, fallen 100 %
Stornokosten für den Flug an.
• Optionsbuchungen sind nicht möglich.
• Umbuchungen oder Namensänderungen nach
Buchung sind nicht möglich.
• Die Höhe des Freigepäcks ist abhängig von der jeweils
­gebuchten Fluggesellschaft und Flugklasse.
• Die FlexFlug-Buchung gilt nur in Kombination mit einer
AIDA Kreuzfahrt.

13

AN- UND ABREISEPAKETE FÜR HIN- UND RÜCKFLUG
Alle Preise der An- und Abreisepakete dieser Seite verstehen sich pro Person. Kinderpreise gelten für Kinder bis einschließlich 15 Jahre. Der jeweilige Preis richtet
sich nach Ihrem Abflugtermin. Zusätzlich zu den aufgeführten Abflughäfen sind auf Anfrage weitere Verbindungen möglich, auch mit Abflug aus dem Ausland.

WELTREISE
ab / bis Hamburg

Route

·· Weltreise 2*

Reisezeitraum

08.10.18 – 02.02.19

Serviceklasse

Economy Class
Kind

Erwach­
sener

DUS

Düsseldorf

360 €

440 €

FRA

Frankfurt

400 €

480 €

CGN Köln

360 €

440 €

MUC München

360 €

440 €

VIE

Wien

400 €

480 €

ZRH

Zürich

400 €

480 €

* Inklusive einer erhöhten Freigepäckmenge von 2 x 20 kg p. P.
Ausgewählte Flughäfen können an be­stimmten Terminen nicht verfügbar sein. Flüge auf dieser Seite sind zum Teil keine Nonstop-Flüge.
Mit AIDA Rail&Fly reisen Sie innerhalb Deutschlands bequem mit der Deutschen Bahn zu Ihrem Abflughafen.
Das Ticket für die 2. Klasse ist bei Buchung einer Reise mit Flug zum AIDA PREMIUM Tarif bereits enthalten. Näheres auf Seite 10

AN- UND ABREISE

mit AIDAaura

14

FERIENTERMINE IN DEUTSCHLAND UND ÖSTERREICH
Bundesland

Herbst
2018

Weihnachten
2018 / 2019

Winter
2019*

Baden-Württemberg

29.10. – 02.11.

24.12. – 05.01.

–

Bayern

29.10. – 02.11. /
21.11.

22.12. – 05.01.

Berlin

22.10. – 02.11.

Brandenburg

f AIDA FEIERTAGE
2018
Reformationstag

31.10.2018

04.03. – 08.03.

Allerheiligen

01.11.2018

22.12. – 05.01.

04.02. – 09.02.

Weihnachten

25. / 26.12.2018

22.10. – 02.11.

21.12. – 05.01.

04.02. – 09.02.

2019

Bremen

01.10. – 13.10.

24.12. – 04.01.

31.01. – 01.02.

Neujahr

Hamburg

01.10. – 12.10.

20.12. – 04.01.

01.02.

Hessen

01.10. – 13.10.

24.12. – 12.01.

–

Mecklenburg-­
Vorpommern

08.10. – 13.10. /
01.11. – 02.11.

24.12. – 05.01.

04.02. – 15.02.

Niedersachsen

01.10. – 12.10.

24.12. – 04.01.

31.01. – 01.02.

Nordrhein-Westfalen

15.10. – 27.10.

21.12. – 04.01.

–

Rheinland-Pfalz

01.10. – 12.10.

20.12. – 04.01.

25.02. – 01.03.

Saarland

01.10. – 12.10.

20.12. – 04.01.

25.02. – 05.03.

Sachsen

08.10. – 20.10.

22.12. – 04.01.

18.02. – 02.03.

Sachsen-Anhalt

01.10. – 12.10.

19.12. – 04.01.

11.02. – 15.02.

Schleswig-Holstein

01.10. – 19.10.

21.12. – 04.01.

–

Thüringen

01.10. – 13.10.

21.12. – 04.01.

11.02. – 15.02.

Burgenland

–

24.12. – 06.01.

11.02. – 16.02.

Kärnten

–

24.12. – 06.01.

11.02. – 16.02.

Niederösterreich

–

24.12. – 06.01.

04.02. – 09.02.

Oberösterreich

–

24.12. – 06.01.

18.02. – 23.02.

Salzburg

–

24.12. – 06.01.

11.02. – 16.02.

Steiermark

–

24.12. – 06.01.

18.02. – 23.02.

Tirol

–

24.12. – 06.01.

11.02. – 16.02.

Vorarlberg

–

24.12. – 06.01.

11.02. – 16.02.

Wien

–

24.12. – 06.01.

04.02. – 09.02.

Alle Angaben ohne Gewähr, nachträgliche Änderungen einzelner Termine durch die Bundesländer sind vorbehalten.

01.01.2019

FERIENTERMINE

FERIEN VON HERBST 2018 BIS WINTER 2019

15

EINREISE- UND GESUNDHEITSBESTIMMUNGEN
SOWIE ALLGEMEINE HINWEISE

(Stand bei Drucklegung, Änderungen vorbehalten)

Jeder Reisende benötigt einen nach Reiseende noch mindestens
6 Monate gültigen Reisepass oder Personalausweis. Kinder bis zum
vollendeten 12. Lebensjahr (auch unter 10 Jahren) benötigen generell
einen Kinderreisepass mit Lichtbild. In einigen Ländern wird jedoch
auch für Kinder ein normaler Reisepass als Einreisedokument gefordert. Aufgrund der oft nicht einheitlichen Praxis bei der Einreise und
der zum Teil auch kurzfristigen Änderungen empfehlen wir dringend,
sich noch einmal rechtzeitig vor Reisebeginn über die dann aktuellen
Einreisebestimmungen, insbesondere auch die für Kinder, zu informieren. Für deutsche Staatsangehörige stehen hierfür u. a. die Informationen auf www.aida.de sowie auf den Seiten des Auswärtigen Amtes
(www.auswaertiges-amt.de) zur Verfügung. Österreichische Staatsangehörige finden die Informationen u. a. auf www.aida-cruises.at
sowie auf den Seiten des Bundesministeriums für Europa, Integration
und Äußeres (www.bmeia.gv.at).
Für die Visumbeantragung empfehlen wir Ihnen, den umfassenden,
gebührenpflichtigen Service der CIBT VisumCentrale GmbH auf
www.cibtvisas.de/aida oder unter Tel. +49 (0) 30 / 230 95 91 75 zum
AIDA Vorzugspreis zu nutzen.
Die Hinweise zu den Einreise- und Gesundheitsbestimmungen gelten
für Gäste mit deutscher und österreichischer Staatsbürgerschaft, bei
denen keine besonderen Verhältnisse gegeben sind (z. B. doppelte
Staatsbürgerschaft oder Erstwohnsitz im Ausland). Deutsche und
österreichische Staatsangehörige, bei denen besondere Verhältnisse
gegeben sind, sowie Angehörige anderer Nationen erkundigen sich
bitte rechtzeitig nach den für sie geltenden Einreisebestimmungen bei
dem für sie jeweils zuständigen Konsulat.
Wir bitten zu berücksichtigen, dass eine Einreise ohne ein ausreichendes
und gültiges Reisedokument zu erheblichen Kosten für den jeweiligen
Reisenden führen kann. Weiter kann es bei Einreise in einigen Ländern
zu Schwierigkeiten kommen, wenn Ihr Ausweisdokument schon einmal
als verloren oder gestohlen gemeldet wurde (z. B. Kroatien). Deshalb
bitten wir darum, wenn dies bei Ihnen zutrifft, sich gesondert bei der
entsprechenden Botschaft vorab zu informieren. Zusätzlich zu den
vorgenannten Reisedokumenten benötigen deutsche und österreichische
Staatsangehörige für die meisten der in diesem Katalog genannten
Zielgebiete kein gesondertes Visum. Bitte beachten Sie die nachfolgend
aufgeführten Ausnahmen oder Besonderheiten bezüglich Pass- und
Visabestimmungen einzelner Zielgebiete.

Sollte nach Ende der Kreuzfahrt ein weitergehender Aufenthalt im
Zielgebiet gewünscht sein, informieren Sie sich bitte über die notwendigen Aufenthaltsgenehmigungen.

nicht verpflichtet, vor Reisebeginn die Vollständigkeit der notwendigen
Visa zu prüfen.

Argentinien
Das Schiffsmanifest mit Ihren persönlichen Daten muss vor der Reise
ausgefüllt werden. Sie können dies bequem über MyAIDA erledigen.

Besonderer Hinweis für Minderjährige
In vielen Ländern, insbesondere in Mittel- und Südamerika, aber auch
in Europa (z. B. Kroatien), Asien, Madagaskar und den französischen
sowie britischen Überseegebieten, kann es zu Einschränkungen für
Minderjährige kommen, die allein oder lediglich in Begleitung einer
sorgeberechtigten Person reisen. Deshalb sollten Minderjährige, die
ohne Eltern oder nur mit einem Elternteil reisen, unbedingt eine
schriftliche Einverständniserklärung des / der nicht mitreisenden Sorgeberechtigten mit sich führen. Diese sollte mindestens auch in englischer
Sprache verfasst und vom entsprechenden Konsulat des Reiselands
amtlich beglaubigt sein. Für minderjährige Reisende in Brasilien, die
nicht von beiden Elternteilen begleitet werden, gilt dies zwingend.

In Argentinien müssen Kinder unter 14 Jahren auf Reisen eine Bescheinigung über die Einwilligung der Sorgeberechtigten mit sich führen.
Wird der Minderjährige von nur einem Sorgeberechtigten begleitet,
so ist die Einwilligung des anderen Sorgeberechtigten notwendig. Ist
nur ein Elternteil sorgeberechtigt (auch bei Verwitweten), so muss
hierüber eine Bescheinigung mitgeführt werden. Die Einwilligungen
und Nachweise müssen von dem argentinischen Konsulat beglaubigt
werden.

Australien und Tasmanien
Deutsche und österreichische Staatsangehörige benötigen für die
Einreise nach Australien ein Visum, das vor Reiseantritt bei der zuständigen Behörde oder auf www.border.gov.au in elektronischer Form
beantragt werden muss.

Bahrain
Genauere Informationen erhalten deutsche Staatsangehörige auf
www.auswaertiges-amt.de und österreichische Staatsangehörige auf
www.bmeia.gv.at

Hinweise für Reisen innerhalb der EU /
des Schengenraums / Norwegens / Islands
Für alle Reisen, bei denen ausschließlich Häfen in der EU sowie in
Norwegen und Island angefahren werden, benötigt jeder Reisende
einen nach Reiseende noch mindestens 6 Monate gültigen Reisepass
oder Personalausweis. Kinder bis zum vollendeten 12. Lebensjahr benötigen einen Kinderreisepass mit Lichtbild.

Für die Einreise nach Bahrain gilt für deutsche und österreichische
Staatsangehörige grundsätzlich Visumpflicht. Die örtlichen Behörden
gewähren AIDA Cruises und ihren Gästen beim Anlauf jedoch einen
Transitstatus, sodass Sie sich als deutscher oder österreichischer Staatsangehöriger an Bord von AIDA Cruises bis auf Weiteres kein Visum
vorab besorgen müssen.

EINREISE- UND GESUNDHEITSBESTIMMUNGEN

ALLGEMEINE HINWEISE

Barbados
Ein Visum ist nicht erforderlich. Erfolgt die An- bzw. Abreise über die
USA, beachten Sie bitte die Einreisebestimmungen für die USA.

Belize
Hinweise für Reisen außerhalb der EU / des Schengenraums
Außerhalb der EU / des Schengenraums ist die Einreise für deutsche
und österreichische Staatsangehörige nur mit einem gültigen Reisepass
möglich, der in der Regel nach der Ausreise noch 6 Monate gültig sein
muss. Der Personalausweis wird als Reisedokument nicht anerkannt.
Ob ein Visum für Ihre Reise erforderlich ist, hängt von den zu bereisenden Ländern ab. Dabei ist es unerheblich, ob Sie das Schiff im
entsprechenden Hafen verlassen oder an Bord bleiben, sich im Transit
befinden oder ein- bzw. ausschiffen. Die notwendigen Visainformationen sowie weitere wichtige Informationen entnehmen Sie bitte den
nachstehenden Hinweisen zum jeweiligen Reiseland. AIDA Cruises ist

Für Minderjährige unter 18 Jahren, die nur mit einem Elternteil reisen,
muss eine notariell bestätigte Genehmigungserklärung des anderen
Elternteils mit Übersetzung in die englische Sprache mitgeführt werden.
Sollte der mit dem Minderjährigen reisende Elternteil das alleinige
elterliche Sorgerecht haben, muss das entsprechende Dokument mit
Übersetzung in die englische Sprache mitgeführt werden.

Brunei
Deutsche und österreichische Touristen können für einen Aufenthalt
von bis zu 90 Tagen visafrei einreisen. Ein vorläufiger Reisepass wird
nicht anerkannt.
16

Für Reisen mit minderjährigen Kindern gelten in Chile besonders
strikte Vorschriften. Die chilenischen Vorschriften besagen, dass bei
Ein- und Ausreise nach und aus Chile für allein oder nur mit einem
Elternteil reisende minderjährige Kinder eine von einem deutschen oder
chilenischen Notar oder einer chilenischen Auslandsvertretung beglaubigte Reisegenehmigung mitgeführt werden muss, die von dem / den
nicht mitreisenden Elternteil(en) erteilt wird. Zur Erteilung der Reisegenehmigung muss neben den gültigen Ausweisdokumenten von Eltern
und Kind auch die Geburtsurkunde vorgelegt werden. Die Beglaubigung
durch einen deutschen Notar muss zusätzlich mit der Apostille versehen
werden. Bitte wenden Sie sich rechtzeitig an das zuständige Konsulat.
In Begleitung beider Elternteile genügt die Mitführung der Geburtsurkunde des Kindes mit beglaubigter Übersetzung samt drei Kopien.

Zustimmungserklärung des anderen Sorgeberechtigten vorgelegt
werden. Die Nachweise müssen notariell beglaubigt und mit einer
spanischen Übersetzung versehen sein.

eine schriftliche Einverständniserklärung der Sorgeberechtigten mit
deren Daten und Erreichbarkeiten bereitgehalten werden (Vordruck
hier: http://travel.gc.ca/travelling/children/consent-letter).

Hongkong

Madagaskar

Deutsche und österreichische Staatsangehörige benötigen für die
Einreise einen gültigen Reisepass. Ein vorläufiger Reisepass wird anerkannt. Cremefarbiger Notpass wird akzeptiert.

Grundsätzlich ist bei der Einreise nach Madagaskar ein Visum erforderlich. Gäste von AIDA, deren Aufenthalt in Madagaskar nicht länger als
24 Stunden beträgt, benötigen kein Visum.

Indien

Malaysia

Deutsche und österreichische Staatsangehörige benötigen für die
Einreise nach Indien ein Multiple-Entry-Visum. Ein elektronisches Touristenvisum (e-TV) ist nicht ausreichend.

Deutsche und österreichische Staatsangehörige benötigen für die Einreise
in Malaysia einen Reisepass. Ein vorläufiger Reisepass wird nicht anerkannt.

Malediven
Indonesien

China
Für die Einreise in die Volksrepublik China ist ein Visum erforderlich,
das zwingend vor der Reise bei der zuständigen chinesischen Auslandsvertretung oder bei einem der „Visa Application Service Center“ eingeholt werden muss. Bei mehrfacher Einreise muss ein MultipleEntry-Visum beantragt werden. Weitere Informationen finden deutsche
Staatsangehörige auf www.visaforchina.org und österreichische
Staatsangehörige auf www.chinaembassy.at

Deutsche und österreichische Staatsangehörige, die mit einem vorläufigen Reisepass einreisen möchten, müssen vor der Einreise ein Visum
bei der zuständigen indonesischen Auslandsvertretung beantragen.

Für deutsche und österreichische Staatsangehörige besteht für die
Einreise Visumzwang. Touristenvisa für einen Aufenthalt von bis zu
30 Tagen werden bei der Einreise in die Malediven erteilt.

Montenegro
Israel
Deutsche Staatsangehörige, die vor dem 01.01.1928 geboren wurden,
benötigen für die Einreise ein Visum. Sollten im Reisepass Visa arabischer Staaten oder von Iran vorhanden sein, so ist in der Regel vor der
Einreise mit einer Sicherheitsbefragung zu rechnen.

Personen, die neben der deutschen auch die montenegrinische Staatsangehörigkeit besitzen, werden von den montenegrinischen Behörden
ausschließlich als eigene Staatsangehörige betrachtet und sind verpflichtet, bei der Ein- und Ausreise montenegrinische Reisedokumente
zu benutzen.

Für Minderjährige (unter 18 Jahren) mit österreichischer Staatsbürgerschaft, die nur mit einem Elternteil oder einer dritten Person reisen, ist
eine notariell beglaubigte Einwilligungserklärung des anderen Elternteils
in spanischer Sprache mit Apostille (Überbeglaubigung) erforderlich.

Japan

Namibia

Deutsche und österreichische Staatsangehörige benötigen für die
Einreise einen gültigen Reisepass. Ein vorläufiger Reisepass wird anerkannt. Cremefarbiger Notpass wird akzeptiert.

Dominikanische Republik

Jordanien

Deutsche und österreichische Staatsangehörige benötigen für die
Einreise und einen Aufenthalt von bis zu 90 Tagen kein Visum. Bei der
Einreise muss vor Ort eine Touristenkarte für 10 US-Dollar p. P. gekauft
werden, die 30 Tage gültig ist. Bei der Ausreise ist eine Flughafensteuer
in Höhe von 20 US-Dollar p. P. zu bezahlen. Einige Fluggesellschaften
haben diese Steuer bereits in ihren Flugpreis inkludiert. Wenn die
An- und Abreise über AIDA Cruises gebucht wurde, müssen diese
Gebühren nicht entrichtet werden.

Deutsche und österreichische Staatsangehörige benötigen für die Einreise ein Visum. Reisenden, die in Aqaba ankommen, wird ein kostenloses Visum für Jordanien gewährt. Kinder dürfen nur in Begleitung
eines Erwachsenen reisen! Minderjährige, die nicht in Begleitung eines
Elternteils oder Sorgeberechtigten reisen, müssen eine durch den / die
Sorgeberechtigten unterschriebene schriftliche Bestätigung in englischer
und deutscher Sprache mit sich führen, aus der die Erlaubnis des / der
Sorgeberechtigten zur Durchführung dieser Reise hervorgeht. Diese
Bestätigung muss die vollständigen Ein- und Ausreisedaten, Name / -n
der Sorgeberechtigten, Namen des Kindes und der Begleitpersonen
beinhalten. Ferner muss der Bestätigung eine Kopie des Reisepasses der
sorgeberechtigten Person / -en beiliegen.

Um Schwierigkeiten bei der Ein- und Ausreise von Personen unter
18 Jahren zu vermeiden, ist eine internationale Geburtsurkunde bzw.
gegebenenfalls beglaubigte englische Übersetzungen mitzuführen.
Personen, die mit Minderjährigen reisen, welche nicht ihre eigenen
Kinder sind, müssen neben der vollständigen Geburtsurkunde des
Kindes eidesstattliche Versicherungen („affidavit“), Passkopien und die
Kontaktdaten beider sorgeberechtigter Eltern bzw. des gesetzlichen
Vertreters des Kindes vorlegen. Allein reisende Minderjährige müssen
darüber hinaus bei Einreise ein Bestätigungsschreiben einschließlich
Kontaktdaten und Wohnanschrift, eine Passkopie und gegebenenfalls
eine Kopie der namibischen Aufenthaltserlaubnis derjenigen Person
vorlegen, zu welcher der Minderjährige in Namibia reisen soll. Für
österreichische Staatsangehörige gilt ein visumfreier Aufenthalt bis zu
3 Monaten pro Jahr. Cremefarbiger Notpass wird akzeptiert (Visumpflicht). Es sind 2 freie Passseiten notwendig.

Costa Rica

Fidschi
Deutsche Staatsangehörige benötigen für die Einreise einen gültigen
Reisepass. Für österreichische Staatsangehörige gilt ein visumfreier
Aufenthalt bis 4 Monate. Cremefarbiger Notpass wird akzeptiert.

Kanada
Honduras
Befindet sich ein Minderjähriger bei Ausreise aus dem Staatsgebiet der
Republik Honduras lediglich in Begleitung eines Elternteils, so muss
den honduranischen Behörden die Geburtsurkunde des Kindes sowie
ein Nachweis über das alleinige Sorgerecht oder eine entsprechende

Die bei Einreise oder Durchreise mit dem Flugzeug nach Kanada erforderliche elektronische Einreisegenehmigung (eTA-Verfahren) ist für
Einreisen auf dem Land- oder Seeweg nicht erforderlich. Bei Minderjährigen, die allein, mit nur einem Elternteil oder einer dritten Person
nach Kanada einreisen, sollten Nachweise über das Sorgerecht und

EINREISE- UND GESUNDHEITSBESTIMMUNGEN

Chile

Neukaledonien (Frankreich)
Deutsche und österreichische Staatsangehörige benötigen für die
Einreise einen gültigen Reisepass (nicht Teil des Schengenraums).

Oman
Generell besteht Visumpflicht. Passagiere von Kreuzfahrtschiffen sind
im Rahmen eines Landgangs für Aufenthalte von maximal 24 Stunden
von der Visumpflicht befreit.
17

Singapur

USA und Puerto Rico

Deutsche Staatsangehörige benötigen für die Einreise einen gültigen
Reisepass. Ein vorläufiger Reisepass wird anerkannt. Für österreichische
Staatsangehörige gilt Visumpflicht. Cremefarbiger Notpass wird akzeptiert, wenn Notreisepass für Reisen von Österreich auf die Philippinen oder umgekehrt verwendet wird und zumindest 6 Monate
gültig ist. Bei österreichischen Staatsangehörigen unter 15 Jahren in
Begleitung ihrer Eltern muss die Elternschaft durch gemeinsamen
Familiennamen, Kopie und englischsprachige Übersetzung der Geburtsurkunde des Kindes, oder Obsorgebeschluss ausreichend klar
sein. Kinder unter 15 Jahren ohne Begleitung ihrer Eltern müssen vor
der Einreise eine spezielle Einreiseerlaubnis („Waiver of Exclusion“)
direkt bei der Einwanderungsbehörde beantragen. Hierfür sind folgende Dokumente vorzulegen: schriftliche Zustimmung der Eltern des
Kindes zur Reise, beglaubigt von der philippinischen Botschaft, Kopien der Reisepässe der Eltern, eine Kopie der Geburtsurkunde sowie
die Gebühr von 3.120 PHP. Die Einreiseerlaubnis kann auch direkt am
Flughafen beantragt werden. In diesem Fall wird der Reisepass des
Kindes von der Einwanderungsbehörde erst bei der Ausreise wieder
zurückgegeben. Großgruppen von Kindern ohne Begleitung ihrer
Eltern (z. B. zu Kultur-, Sport- oder Schulveranstaltungen) wird angeraten, sich vor der Einreise mit der Österreichischen Botschaft Manila
in Verbindung zu setzen, die einen Antrag auf Gewährung der Einreiseerlaubnis für die Minderjährigen bei der Einwanderungsbehörde
einbringt.

Deutsche und österreichische Staatsangehörige erhalten bei Einreise
eine Aufenthaltsgenehmigung für bis zu 90 Tage.

Checkliste für Ihre Reise:
• Gültiger, maschinenlesbarer, elektronischer Reisepass
(auch für Kinder)
• Frühzeitige Online-Registrierung über ESTA
(gebührenpflichtig)
• Ausgefülltes Online-Schiffsmanifest

Russische Föderation
Für deutsche und österreichische Staatsangehörige gilt Visumpflicht.
Für Gäste, die an AIDA Ausflügen teilnehmen, beantragt AIDA Cruises
Sammelvisa. Für individuelle Landgänge benötigt jeder Gast ein Einzelvisum, das er selbst rechtzeitig vorher beantragen muss. Für die
Bearbeitung der Visumanträge wird eine Gebühr von 35 Euro erhoben.
Die Bearbeitungszeit beträgt in der Regel 10 bis 30 Tage. Werden der
Visumantrag und die notwendigen Unterlagen erst 3 Tage oder weniger
vor der geplanten Einreise eingereicht, beträgt die Gebühr 70 Euro.
Genauere Informationen finden deutsche Staatsangehörige auf
https://russische-botschaft.ru/de und österreichische Staatsangehörige
auf http://austria.mid.ru/de_DE/web/austriade

Sri Lanka
Für die Einreise nach Sri Lanka gilt für deutsche und österreichische
Staatsangehörige grundsätzlich Visumpflicht. Die örtlichen Behörden
gewähren AIDA Cruises und ihren Gästen beim Anlauf jedoch einen
Transitstatus, sodass Sie sich als deutscher und österreichischer Staatsangehöriger an Bord von AIDA Cruises bis auf Weiteres kein Visum
vorab besorgen müssen.

Südafrika
Deutsche und österreichische Staatsangehörige unter 18 Jahren
müssen bei der Ein- und Ausreise eine beglaubigte Geburtsurkunde
vorweisen. Reist ein Minderjähriger nicht in Begleitung beider sorgeberechtigter Elternteile, muss außerdem nachgewiesen werden, dass
der nicht anwesende Elternteil entweder mit der Reise einverstanden
ist (eidesstattliche Versicherung („affidavit“), beglaubigte Passkopie
und Kontaktdaten des nicht anwesenden Elternteils) bzw. dass die
Einverständniserklärung nicht erforderlich ist (gerichtlicher Beschluss
über alleiniges Sorgerecht oder Sterbeurkunde oder Negativbescheinigung des Jugendamts, wenn die minderjährige Person in Deutschland oder Österreich wohnhaft ist). Bitte wenden Sie sich bei Fragen
hierzu an das Department of Home Affairs (www.dha.gov.za) bzw.
die südafrikanischen Auslandsvertretungen. Für österreichische
Staatsangehörige gilt ein visumfreier Aufenthalt bis zu 90 Tagen.
Cremefarbiger Notpass wird akzeptiert. Es sind 2 freie Passseiten
notwendig.

Thailand

2. ESTA-Online-Registrierung ist Pflicht
Jeder Reisende (auch Kinder) muss vor Reiseantritt zwingend im Internet auf https://esta.cbp.dhs.gov eine elektronische Einreiseerlaubnis
(Electronic System for Travel Authorization = ESTA) einholen. Das
Einreisegenehmigungssystem ESTA gilt für alle Bürger, die nicht der
Visumpflicht unterliegen, also auch für Deutsche und Österreicher. Als
Staatsangehöriger eines anderen Staates informieren Sie sich bitte
rechtzeitig, ob die Online-Registrierung für Sie verbindlich ist. Reisende
mit doppelter Staatsbürgerschaft, die auch die iranische, die irakische,
die syrische oder die sudanesische Staatsangehörigkeit besitzen, sowie
Reisende, die sich nach dem 01.03.2011 im Iran, im Irak, in Syrien oder
im Sudan aufgehalten haben, sind von der Teilnahme am ESTAProgramm ausgeschlossen. Betroffene müssen ein Visum beantragen.
Ohne Visum oder ESTA-Genehmigung können der Zutritt zum Flugzeug und zum Schiff sowie die Einreise in die USA verwehrt werden.
Im Fall einer Ablehnung Ihrer ESTA-Genehmigung wenden Sie sich
bitte zur Beantragung eines Visums an die jeweils zuständige USAuslandsvertretung. Da die Genehmigung Ihrer Einreise durch die
US-Behörden bis zu 72 Stunden dauern kann, empfehlen wir Ihnen,
sich so früh wie möglich zu registrieren, spätestens 4 Wochen vor
Reiseantritt. Die ESTA-Beantragung ist gebührenpflichtig. Es werden
derzeit 14 US-Dollar erhoben, die Bezahlung erfolgt per Kreditkarte
über die ESTA-Internetseite.

Für touristische Aufenthalte in Thailand ist für deutsche und österreichische Staatsangehörige grundsätzlich kein vor der Einreise einzuholendes Visum erforderlich. Bitte beachten Sie, dass Reisende dann
visumpflichtig sind, wenn sie ihre Weiter- oder Rückreise nicht mittels
Flugschein oder Bus- bzw. Zugticket nachweisen können. Allein reisende Minderjährige müssen eine offizielle Zustimmungserklärung des / der
Sorgeberechtigten mit sich führen. Es empfiehlt sich, diese zusätzlich
auch in englischer Sprache dabeizuhaben.

3. Erst die ESTA-Registrierung, dann das Schiffsmanifest
Das Schiffsmanifest beinhaltet Ihre Passdaten und ist Voraussetzung
für die Einreise. Sie können es bequem über MyAIDA ausfüllen. Zuvor
müssen Sie sich bei ESTA registrieren. Dabei erhalten Sie eine persönliche Nummer, die 16-stellige Antragsnummer (application number),
die im Manifest abgefragt wird. Zusätzlich bestätigen Sie Ihre ESTARegistrierung mit einem Häkchen im Manifestformular.

Taiwan
Deutsche und österreichische Staatsangehörige benötigen für Besuchsaufenthalte von bis zu 90 Tagen bei der Vorlage eines Reisepasses oder
Kinderreisepasses kein Visum, soweit bei der Einreise auf Nachfrage
ein bestätigtes Rück- oder Weiterflugticket sowie ggf. ein Visum für
das Zielland vorgelegt werden kann. Dies gilt jedoch nur für Einreisen
über die internationalen Flughäfen sowie die Seehäfen Keelung,
Hualien, Taichung, Kinmen Shuitou Harbour, Mazu und Kaohsiung. Bei
Einreise mit einem vorläufigen Reisepass wird ein Visum benötigt.

Samoa
Deutsche Staatsangehörige benötigen für die Einreise einen gültigen
Reisepass. Für österreichische Staatsangehörige gilt ein visumfreier
Aufenthalt bis zu 60 Tagen. Cremefarbiger Notpass wird akzeptiert
(Mindestgültigkeit 6 Monate).

Senegal
Deutsche Staatsangehörige benötigen für die Einreise einen gültigen
Reisepass. Für österreichische Staatsangehörige gilt Visumpflicht.
Cremefarbiger Notpass wird akzeptiert.

1. Informationen zu Reisepass und Visum
Für die visumfreie Einreise in die USA und nach Puerto Rico benötigt
jeder Reisende einen eigenen elektronischen Reisepass (Pass mit integriertem elektronischem Chip). Dies gilt auch für Babys und Kinder!
Der Eintrag eines Kindes im Reisepass eines Elternteils ist nicht ausreichend! In allen anderen Fällen wird zusätzlich zum Ausweisdokument
für die Einreise ein Visum benötigt, für dessen Beschaffung Sie selbst
verantwortlich sind. Wenden Sie sich bitte rechtzeitig an die US-Botschaft oder das zuständige Konsulat.

EINREISE- UND GESUNDHEITSBESTIMMUNGEN

Philippinen

18

Vanautu
Deutsche Staatsangehörige benötigen für die Einreise einen gültigen
Reisepass. Für österreichische Staatsangehörige gilt ein visumfreier Aufenthalt bis zu 90 Tagen. Cremefarbiger Notpass wird nicht akzeptiert.

Vereinigte Arabische Emirate
Deutsche und österreichische Staatsangehörige dürfen ohne Visum in
das Hoheitsgebiet der Vereinigten Arabischen Emirate einreisen und
sich dort zu touristischen, geschäftlichen (ohne Arbeitsaufnahme) oder
zu Besuchszwecken für die Dauer von höchstens 90 Tagen innerhalb
von 180 Tagen aufhalten. Die Einreise in die Vereinigten Arabischen
Emirate ist ohne Visum nur noch für Besitzer eines regulären deutschen,
elektronischen Reisepasses möglich. Cremefarbiger Notpass wird nur
für Ausreise und Transit akzeptiert.

Vietnam
Österreichische Staatsangehörige benötigen für die Einreise nach
Vietnam ein Visum, das bei der Botschaft der Sozialistischen Republik
Vietnam in Wien erhältich ist. Für österreichische Staatsbürger ist die
Beantragung eines E-Visums nicht möglich. Für deutsche Staatsangehörige ist die Einreise für einen Aufenthalt bis maximal 15 Tage visumfrei möglich. Hierfür muss das Reisedokument im Zeitpunkt der Einreise
noch mindestens sechs Monate gültig sein. Zu beachten ist, dass eine
erneute visumfreie Einreise erst wieder möglich ist, wenn seit der
letzten Ausreise aus Vietnam 30 Tage vergangen sind. Die Möglichkeit
der visumfreien Einreise für deutsche Staatsangehörige ist derzeit bis
zum 30. Juni 2018 befristet. Über eine darüber hinausgehende Verlängerung der Visumbefreiung liegen bisher keine Informationen vor.
Zuständig und verantwortlich für die Gewährung der visumfreien
Einreise sind ausschließlich die vietnamesischen Behörden.

empfehlen wir die Verwendung von geeignetem Mückenschutz. Beim
Auftreten von Krankheitssymptomen, insbesondere von Magen-Darm-Erkrankungen oder Fieber, bitten wir um eine umgehende Vorstellung im
Bordhospital. Bitte trinken Sie in den Zielgebieten kein Leitungswasser,
achten Sie darauf, dass die Wasserflaschenverschlüsse beim Kauf noch
verschweißt sind, und treffen Sie sorgfältige Hygienevorkehrungen für die
Nahrungsmittelaufnahme beim Landgang. Nahrungsmittel von Straßenständen oder aus günstigen Straßenrestaurants sollten nach Möglichkeit
gemieden werden, da i. d. R. die erforderlichen Hygienemaßnahmen bei
der Nahrungszubereitung nicht eingehalten werden. Grundsätzlich trägt
regelmäßiges Händewaschen zum Schutz Ihrer eigenen Gesundheit und
der aller Mitreisenden bei. Zum Zeitpunkt der Drucklegung (Februar 2017)
empfiehlt der Gesundheitsdienst des Auswärtigen Amtes in vielen Zielgebieten einen Schutz gegen Tetanus, Diphtherie, Polio, Hepatitis A, Typhus
und ggf. FSME. In einigen Gebieten wird eine Gelbfieber- und Tollwutimpfung empfohlen bzw. behördlich vorgeschrieben und auf das Risiko einer
Infektion mit Malaria oder Denguefieber hingewiesen (siehe Hinweise
unten). Bitte informieren Sie sich rechtzeitig (ggf. bei Ihrem Hausarzt)
über Infektions- und Impfschutzmaßnahmen sowie andere Prophylaxen.
Da in einigen europäischen Ländern sowie Russland Masern aufgetreten
sind, sollte der Impfstatus bei Kindern, Jugendlichen und Erwachsenen
überprüft und ggf. ergänzt werden. Ein ärztlicher Rat zu Thrombose
und anderen Gesundheitsrisiken sollte ggf. auch eingeholt werden.
Aktuelle und ausführliche Informationen zum Impfschutz finden Sie
u. a. auf der Internetseite des Centrums für Reisemedizin (www.crm.de
bzw. www.reisemed.at) oder den entsprechenden Seiten des Auswärtigen Amtes (www.auswaertiges-amt.de) bzw. des Bundesministeriums
für Europa, Integration und Äußeres (www.bmeia.gv.at). Wir empfehlen
zusätzlich unbedingt den Abschluss einer Auslandsreise-Krankenversicherung und das Beisichführen Ihres Impfpasses.

Gelbfieber / Tollwut
In den AIDA Fahrtgebieten Karibik, Mittelamerika, Asien und Orient ist
in vielen Ländern nach Aufenthalt in einem Gelbfiebergebiet bzw. bei
Einreise in ein Land mit Gelbfiebergebieten die Gelbfieberschutzimpfung behördlich vorgeschrieben (insbesondere z. B. in Belize). Ein
gültiger Impfnachweis beginnt 10 Tage nach der Impfung und endet
nach 10 Jahren. Abgesehen von der Impfpflicht ist in Gelbfiebergebieten die Vorbeugung vor der Erkrankung durch den wirksamen
Impfschutz sinnvoll und grundsätzlich empfohlen. Für einen guten
Mückenschutz sollte stets gesorgt werden. Darüber hinaus wird für die
vorgenannten Fahrtgebiete eine Impfung gegen Tollwut empfohlen.

Malaria / Chikungunya- / Denguefieber

GESUNDHEITSHINWEISE
Bitte beachten Sie, dass die Sonneneinstrahlung an Deck eines Schiffes
intensiver ist. Wir empfehlen daher, eine Sonnenbrille und eine Kopfbedeckung zu tragen sowie Sonnenschutzmittel mit ausreichendem Lichtschutzfaktor zu verwenden. In tropischen und subtropischen Regionen

In den AIDA Fahrtgebieten Südostasien, Indien, Karibik, Mittelamerika
sowie Südeuropa existiert ein Risiko, an Malaria, Chikungunya- oder
Denguefieber zu erkranken. Daher wird vor Abreise in diese Gebiete
eine individuelle Beratung beim Arzt zur Prophylaxe gegen diese
Krankheiten unbedingt empfohlen. Der wichtigste Schutz gegen
Malaria, Chikungunya- und Denguefieber bleibt jedoch die Expositi-

onsprophylaxe, d. h. der Schutz vor Mückenstichen:
• Durch entsprechende Kleidung: helle, weite und Knöchel sowie
Arme bedeckende Kleidungsstücke und Kopfbedeckung
• Durch mückenabweisende Mittel, z. B. Moskitonetze, Anwendung
von geeigneten Insektenschutzmitteln
Bitte beachten Sie, dass auch Monate nach Rückkehr aus einem
Malaria- / Chikungunyafieber- / Denguefieber-Gebiet bei Fieber oder
anderen unklaren Krankheitssymptomen unbedingt und unverzüglich
ärztlicher Rat eingeholt werden muss.

Zika-Virus
In den AIDA Fahrtgebieten Nordamerika, Karibik, Mittelamerika,
Südamerika, Pazifische Inseln, Asien und Kapverden existiert eine aktuelle Warnung vor dem Zika-Virus. Diese Warnung richtet sich insbesondere an Frauen, die schwanger sind, Frauen, die beabsichtigen,
schwanger zu werden, und ihre Partner. Um weitere Informationen
über das Zika-Virus zu erhalten, empfehlen wir Ihnen, Ihren Arzt zu
kontaktieren oder sich auf den Internetseiten des Auswärtigen Amtes
auf www.auswaertiges-amt.de bzw. des Bundesministeriums für Europa, Integration und Äußeres auf www.bmeia.gv.at, der staatlichen
Gesundheitsbehörden der CDC (Centers for Disease Control and
Prevention) auf www.cdc.gov/zika bzw. der panamerikanischen
Gesundheitsorganisation PAHO (Pan American Health Organization)
auf www.paho.org zu informieren.
Bitte beachten Sie, dass diese Informationen dem Stand Dezember 2016
entsprechen und sich möglicherweise bis zum Beginn Ihrer Reise Änderungen ergeben haben könnten. Aktuelle Informationen über Gesundheitsbestimmungen halten wir für Sie auf unserer Internetseite www.aida.de
bzw. www.aida-cruises.at bereit. Zusätzlich weisen wir in diesem Zusammenhang auf die Internetseite des Centrums für Reisemedizin (www.crm.de
bzw. www.reisemed.at) und die entsprechenden Seiten des Auswärtigen
Amtes (www.auswaertiges-amt.de) bzw. des Bundesministeriums für
Europa, Integration und Äußeres (www.bmeia.gv.at) hin.

EINREISE- UND GESUNDHEITSBESTIMMUNGEN

4. Besonderheiten bei der Einreise
Es gelten für USA-Flüge neue Regelungen im Rahmen des sog. „Secure
Flight“-Programms der US-Transportsicherheitsbehörde (TSA), um die
Sicherheit auf internationalen und inneramerikanischen Flügen zu erhöhen. Für die Ausstellung von Flugtickets bzw. Bordkarten benötigen
Fluggesellschaften oder Reiseveranstalter von allen Reisenden folgende
Angaben: vollständiger Name (einschließlich aller im Reisepass aufgeführten Vornamen), Geburtsdatum und Geschlecht. Fehlen diese
Daten, können die US-Behörden die Buchung abweisen und die Ausstellung von Bordkarten untersagen. Weitere Informationen finden Sie
auf der Internetseite der US-Transportsicherheitsbehörde (TSA) auf
www.tsa.gov/travel/security-screening

ARZNEI- UND BETÄUBUNGSMITTEL
Der Umgang mit Arznei- und Betäubungsmitteln unterliegt i. d. R.
strengen Vorschriften oder ist zum Teil auch gänzlich untersagt. Unter
Umständen ist bei der Mitnahme von Arznei- oder Betäubungsmitteln,
auch für den eigenen Bedarf oder von lediglich geringen Mengen solcher
Mittel, ein Nachweis über die konkreten Inhalts- bzw. Wirkstoffe erforderlich. Auch schriftliche Erklärungen des Hausarztes, die in manchen
Fällen von einer Landesgesundheitsbehörde beglaubigt werden müssen,
werden von einigen Ländern gefordert. Sollten Sie auf Ihrer Reise Arzneioder Betäubungsmittel mit sich führen wollen oder müssen, informieren
Sie sich daher bitte rechtzeitig darüber, ob Sie diese Medikamente mitnehmen dürfen oder ob Einfuhrbeschränkungen bestehen und welche
besonderen Voraussetzungen oder Dokumente für die Einfuhr der
Medikamente in die verschiedenen Reiseländer ggf. zu beachten sind.
19

LANDESWÄHRUNGEN
Informationen zu den jeweiligen Währungen und tagesaktuellen
Umrechnungskursen erhalten Sie bei Ihrer Bank. In vielen Ländern der
Zielgebiete Karibik, Mittelamerika sowie Asien können Sie auch in
US-Dollar bezahlen. Wir empfehlen generell die Mitnahme einer
gängigen Kreditkarte.

ZOLLBESTIMMUNGEN
Gegenstände, die für den persönlichen Bedarf des Reisenden bestimmt
sind, wie Kleidung, Schuhe, Schmuck, Fotoapparat, Videokamera usw.,
können i. d. R. zollfrei mitgeführt werden. Die Mitnahme und Einfuhr
von Waffen, Munition, Drogen, explosiven / feuergefährlichen Gegenständen, wie insbesondere auch Feuerwerkskörpern, sowie von jugendgefährdenden oder verfassungswidrigen Medien ist verboten. Darüber
hinaus ist in vielen Ländern die Einfuhr von frischen Nahrungsmitteln
(z. B. Obst, Gemüse, Fleisch und Wurst) verboten. Bitte beachten Sie,
dass es strengstens untersagt ist, Produkte einzuführen, die aus geschützten Tier- und Pflanzenarten hergestellt sind. In vielen Reiseländern werden geschützte Tiere und Pflanzen sowie daraus hergestellte Produkte zum Kauf angeboten. Vorsicht ist auch beim Sammeln
am Strand geboten: Bedrohte Arten könnten darunter sein. Teilweise
sind auch Antiquitäten oder Kulturgüter von einem Ein- oder Ausfuhrverbot betroffen. Bitte tragen Sie nicht zum illegalen und schädlichen
Handel bei und informieren Sie sich rechtzeitig. Bei einem Verstoß
gegen entsprechende Zoll- bzw. Ein- / Ausfuhrbestimmungen drohen
schwere Sanktionen wie Zollbeschlagnahmung, polizeiliche Anzeige
oder hohe Geldstrafen.
Achtung: Papiere von Straßenhändlern sind ungültig. Der Kauf von
gefälschten Markenartikeln wie Uhren, Computern, Software, Kleidung usw. sowie deren Einfuhr nach Deutschland bzw. Österreich ist
aus urheberrechtlichen Gründen verboten. Wir möchten darauf hinweisen, dass jeder Gast selbst für die Einhaltung der jeweils gültigen
Devisen-, Zoll- bzw. Einfuhr- / Ausfuhrbestimmungen verantwortlich
ist. Bitte informieren Sie sich daher rechtzeitig über die für Sie zutreffenden Devisen-, Zoll- bzw. Einfuhr- / Ausfuhrbestimmungen. Informationen hierzu finden deutsche Staatsangehörige auf der Internetseite des Auswärtigen Amtes (www.auswaertiges-amt.de) und der
deutschen Zollbehörden (www.zoll.de), österreichische Staatsangehörige auf der Internetseite des Bundesministeriums für Europa, Integration und Äußeres (www.bmeia.gv.at) sowie der österreichischen
Zollbehörden (www.bmf.gv.at/zoll/zoll.html).

Bitte beachten Sie, dass über die hier aufgezeigten Zollvorschriften hinaus weitere Zollvorgaben zu berücksichtigen sein
können. Bitte erkundigen Sie sich hierzu rechtzeitig vor Reisebeginn über mögliche Ergänzungen oder tagesaktuelle Veränderungen. Deutsche Staatsangehörige finden Informationen
hierzu z. B. auf www.auswaertiges-amt.de oder www.zoll.de,
österreichische Staatsangehörige z. B. auf www.bmeia.gv.at oder
www.bmf.gv.at/zoll/zoll.html

FÜR DIE EINREISE NACH DEUTSCHLAND UND
ÖSTERREICH GELTEN FOLGENDE BESONDERHEITEN:
Einreise aus Nicht-EU-Staaten für deutsche
und österreichische Staatsangehörige
Reisende, die mindestens 17 Jahre alt sind, dürfen für den eigenen
Ge- oder Verbrauch 200 Zigaretten oder 100 Zigarillos oder 50 Zigarren oder 250 g Rauchtabak, 1 l Spirituosen (mit Alkoholgehalt von mehr
als 22 Vol.-% oder unvergällter Ethylalkohol mit Alkoholgehalt ab
80 Vol.-%) oder 2 l Alkohol mit Alkoholgehalt von höchstens 22 Vol.-%
und 4 l nicht schäumende Weine und 16 l Bier sowie Arzneimittel, die
dem persönlichen Bedarf entsprechen, zollfrei mitführen. Bei anderen
Waren (z. B. Kleidung) gilt i. d. R. eine Zollfreigrenze von insgesamt bis
zu 430 Euro (Stand Juli 2017). Weitere Informationen erhalten deutsche
Staatsangehörige auf www.zoll.de/DE/Privatpersonen/Reisen/Rueckkehr-aus-einem-Nicht-EU-Staat/rueckkehr-aus-einem-nicht-eustaat_
node.html und österreichische Staatsangehörige auf https://www.bmf.
gv.at/zoll/reise/einreise-aus-nicht-eu/freigrenze.html

Einreise aus EU-Staaten für deutsche Staatsangehörige
Die nachfolgenden Richtmengen gelten für den Eigenbedarf.
• Tabakwaren: 800 Zigaretten, 400 Zigarillos (Zigarren mit einem
Stückgewicht von höchstens 3 g), 200 Zigarren, 1.000 g Rauchtabak
• Alkoholische Getränke: 10 l Spirituosen, 10 l alkoholhaltige Süßgetränke (Alcopops), 20 l sog. Zwischenerzeugnisse (z. B. Campari,
Portwein, Madeira und Sherry), 60 l Schaumwein, 110 l Bier
• Kaffee: 10 kg

Einreise aus EU-Staaten für österreichische Staatsangehörige
Die nachfolgenden Richtmengen gelten für den Eigenbedarf.
• Tabakwaren: 800 Zigaretten, 400 Zigarillos (Zigarren mit einem
Stückgewicht von höchstens 3 g), 200 Zigarren, 1.000 g Rauchtabak
• Alkoholische Getränke: 10 l Spirituosen, 20 l andere Alkoholika als
Bier, Schaumwein oder Wein bis 22 Vol.-%, 90 l Wein (davon 60 l
Schaumwein), 110 l Bier

EINREISE- UND GESUNDHEITSBESTIMMUNGEN

In jedem Fall sollten Medikamente immer in der Originalverpackung
mitgenommen werden. Informationen hierzu erhalten Sie bei den diplomatischen Vertretungen der jeweiligen Zielländer.

Abweichend von diesen Richtmengen gilt folgende Sonderregelung:
Für Zigaretten, die Sie in Ihrem Reisegepäck aus Bulgarien, Kroatien,
Lettland, Litauen, Rumänien oder Ungarn nach Deutschland oder
Österreich mitbringen, gilt seit 1. März 2014 eine Steuerfreimenge von
300 Stück. Für jene Zigaretten, die Sie über diese Freimenge hinaus
mitführen, müssen Sie die Tabaksteuer beim Zollamt unverzüglich
(mündlich) anmelden und entrichten.

20

Liebe Gäste, bitte lesen Sie aufmerksam die nachfolgenden Reisebedingungen. Diese werden, soweit wirksam einbezogen, im Fall Ihrer
Buchung Inhalt des Reisevertrags. Für Flugleistungen gelten darüber
hinaus die Beförderungsbedingungen des ausführenden Luftfahrtunternehmens, bei regulären Linienflügen mit internationalen Linienfluggesellschaften ferner die Allgemeinen Beförderungsbedingungen
(ABB), die in Ihrem Reisebüro oder im Internet zur Verfügung stehen.

1 Anmeldung und Abschluss des Reisevertrags
1.1 Mit der Buchung (Reiseanmeldung) bietet der Kunde AIDA Cruises
den Abschluss eines Reisevertrags verbindlich an. Dies kann schriftlich,
mündlich, fernmündlich oder auf elektronischem Weg (E-Mail, Internet)
erfolgen. Grundlage dieses Angebots sind die Reiseausschreibung mit
allen darin enthaltenen Informationen, insbesondere auch bezüglich
angebotener Flugleistungen, sowie diese Reisebedingungen.
1.2 Der Vertrag kommt ausschließlich mit der schriftlichen Reservierungsbestätigung bzw. der Rechnungsstellung durch AIDA Cruises
zustande. Die elektronische Bestätigung des Zugangs der Reiseanmeldung sowie ein ggf. im Reisebüro unterzeichnetes Buchungsformular
stellen keine Annahme des Reisevertrags dar. AIDA Cruises ist im Fall
der Nichtannahme der Reiseanfrage nicht verpflichtet, gegenüber dem
Kunden ausdrücklich die Nichtannahme zu erklären und / oder die
Nichtannahme zu begründen.
1.3 Der Kunde hat für alle Vertragsverpflichtungen von Mitreisenden,
für die er die Buchung vornimmt, wie für seine eigenen einzustehen,
sofern er diese Verpflichtung durch ausdrückliche und gesonderte
Erklärung übernommen hat.
1.4 Weicht der Inhalt der Reservierungsbestätigung vom Inhalt der
Anmeldung ab, ist AIDA Cruises 10 Tage an dieses neue Angebot
gebunden. Der Reisevertrag kommt auf Grundlage des neuen Angebots zustande, wenn der Kunde das Angebot innerhalb dieser Frist
durch ausdrückliche Erklärung, Anzahlung, Restzahlung oder Reiseantritt annimmt.

2 Zahlungen
2.1 Nach Vertragsschluss (Zugang der Reservierungsbestätigung) und
Erhalt des Sicherungsscheins gemäß § 651 k BGB wird folgende
Anzahlung fällig:
• Bei Buchung von AIDA PREMIUM 20 %
• Bei Buchung von AIDA VARIO 25 %
• Bei Buchung von JUST AIDA 30 %
Mit der Anzahlung wird gleichzeitig auch die volle Prämie einer über
AIDA Cruises vermittelten Versicherung fällig.
2.2 Die Restzahlung wird spätestens 30 Tage vor Reisebeginn fällig,
soweit der Sicherungsschein übergeben ist.
2.3 Bei Buchung ab 30 Tagen vor Reisebeginn ist der komplette Reise-

preis sofort fällig, soweit der Sicherungsschein übergeben ist.
2.4 Der Sicherungsschein befindet sich auf der Rückseite der Reservierungsbestätigung bzw. auf der Rückseite des neutralen Amadeus
TOMA® Buchungsformulars.
2.5 Nach vollständiger Bezahlung der Reise erhält der Kunde unverzüglich seine Reiseunterlagen, frühestens jedoch 3 Wochen vor Reisebeginn. Kommt der Kunde seinen Zahlungsverpflichtungen nicht fristgerecht nach, behält sich AIDA Cruises vor, nach erfolgloser Mahnung
vom Reisevertrag zurückzutreten und die unter Punkt 7 vereinbarten
Stornokosten zu berechnen.
2.6 Die Zahlung des Reisepreises hat zum in der Rechnung ausgewiesenen Fälligkeitstermin ausschließlich an AIDA Cruises zu erfolgen
und kann wahlweise per Überweisung oder per Kreditkarte (z. B.
MasterCard und Visa) vorgenommen werden. Darüber hinaus findet
der Kunde weitere Zahlungsarten auf www.aida.de/myaida bzw.
www.aida-cruises.at/myaida. AIDA Cruises behält sich das Recht
vor, die akzeptierten Zahlungsweisen jederzeit mit Wirkung für die
Zukunft zu ändern. Sofern nicht mit AIDA Cruises ausdrücklich
anders vereinbart, haben Zahlungen an vermittelnde Reisebüros keine schuldbefreiende Wirkung. Nach erfolgter Zahlung
ist eine Änderung des verwendeten Zahlungsmittels nicht mehr
möglich. Verlangt der Kunde eine bereits im Voraus geleistete Zahlung
noch vor Fälligkeit der betreffenden Forderung wieder zurück, ohne
dass dies durch eine entsprechende Buchungsänderung begründet
ist, behält sich AIDA Cruises das Recht vor, hierfür eine angemessene
Bearbeitungsgebühr zu erheben.
2.7 In Abhängigkeit von der vom Kunden gewählten Zahlart behält
sich AIDA Cruises das Recht vor, bei Zahlungen (z. B. des Reisepreises,
der Bordabrechnung oder von Ausflugsbuchungen) ein Transaktionsentgelt zu verlangen. Über die Höhe des Transaktionsentgelts wird der
Gast rechtzeitig vor dem Zahlungsvorgang informiert.

3 Leistungen
3.1 Die Leistungsverpflichtung von AIDA Cruises ergibt sich ausschließlich aus dem Inhalt der Reservierungsbestätigung in Verbindung mit
dem für den Zeitpunkt der Reise gültigen Katalog bzw. der Reiseausschreibung unter Maßgabe sämtlicher darin enthaltener Hinweise
und Erläuterungen. Nebenabreden oder sonstige Vereinbarungen (z. B.
Sonderwünsche), die den Umfang der vertraglichen Leistungen verändern, bedürfen der schriftlichen Bestätigung von AIDA Cruises. Im Fall
von Widersprüchen ist die Reservierungsbestätigung ausschlaggebend.
AIDA Cruises behält sich das Recht vor, für bestimmte Leistungen an
Bord eine zusätzliche Service-Charge zu verlangen. Nicht im Reisepreis
enthalten sind etwaige Einreise-, Grenz- und Visagebühren o. Ä., die
von dem Land, in das eingereist werden soll, erhoben werden. Sind
derartige Gebühren fällig, so sind diese vom Kunden direkt vor Ort zu

entrichten. Werden solche Gebühren von AIDA verauslagt, so ist AIDA
berechtigt, die entsprechenden Beträge an den Kunden weiterzubelasten. Mehrkosten (z. B. für zusätzliche Verpflegung an Bord), die
aufgrund einer nicht von AIDA Cruises zu vertretenden Quarantäne
entstehen, sind vom Gast selbst zu tragen bzw. zu ersetzen.
3.2 Leistungsträger (z. B. Fluggesellschaften, Hotels) und Reisebüros
sind von AIDA Cruises nicht bevollmächtigt, Zusicherungen zu geben
oder Vereinbarungen zu treffen, die über die Angaben in Prospekten
bzw. in Reiseausschreibungen oder über die Reservierungsbestätigung
von AIDA Cruises hinausgehen oder im Widerspruch dazu stehen oder
den bestätigten Inhalt des Reisevertrags ändern.
3.3 Ortsprospekte sowie Prospekte von Leistungsträgern (z. B. Hotels,
örtliche Agenturen) sind nicht Bestandteil des Reisevertrags und daher
für die vertraglichen Leistungen von AIDA Cruises nicht verbindlich,
soweit sie nicht durch ausdrückliche Vereinbarung der Parteien zum
Inhalt der vertraglichen Leistungen von AIDA Cruises gemacht wurden.

4 Leistungsänderungen

REISEBEDINGUNGEN

REISEBEDINGUNGEN

4.1 Die Angebote und Angaben zu den vertraglichen Reiseleistungen
im Katalog entsprechen dem Stand bei Drucklegung. Bis zur Übermittlung des Buchungswunschs des Kunden sind jedoch aus sachlichen
Gründen Änderungen der Leistungen möglich, die AIDA Cruises sich
daher ausdrücklich vorbehält. Über diese Änderungen wird AIDA
Cruises den Kunden selbstverständlich vor Vertragsschluss unterrichten.
4.2 Änderungen wesentlicher Reiseleistungen des vereinbarten Inhalts
des Reisevertrags, die nach Vertragsabschluss notwendig werden und
die von AIDA Cruises nicht wider Treu und Glauben herbeigeführt
wurden, sind gestattet, soweit die Änderungen nicht erheblich sind und
den Gesamtzuschnitt der Reise nicht beeinträchtigen. Das gilt insbesondere auch für Änderungen der Fahrt- und Liegezeiten und / oder der
Routen (vor allem auch aus Sicherheits- oder Witterungsgründen), über
die allein der für das Schiff verantwortliche Kapitän entscheidet.
4.3 Eventuelle Gewährleistungsansprüche bleiben unberührt, soweit
die geänderten Leistungen mit Mängeln behaftet sind. AIDA Cruises
ist verpflichtet, den Kunden über Leistungsabweichungen unverzüglich
in Kenntnis zu setzen. Bei erheblichen Änderungen der Reiseleistungen
vom vereinbarten Inhalt des Reisevertrags vor Reisebeginn ist der Kunde
berechtigt, vom Vertrag zurückzutreten. Der Reisende hat diesen Rücktritt unverzüglich nach der Erklärung durch den Reiseveranstalter
diesem gegenüber geltend zu machen.

5 Preise und Preisänderungen
5.1 Die in diesem Katalog angegebenen Preise sind für AIDA Cruises
bindend. AIDA Cruises behält sich jedoch ausdrücklich das Recht vor,
vor Vertragsschluss eine Änderung des Reisepreises insbesondere aus
folgenden Gründen zu erklären, über die AIDA Cruises den Kunden
21

ohne Mehrpreis für den Kunden aus ihrem Angebot zu offerieren. Der
Kunde hat die zuvor genannten Rechte unverzüglich nach der Mitteilung über die Preiserhöhungen AIDA Cruises gegenüber geltend zu
machen.

6 Rücktritt und Kündigung durch AIDA Cruises
6.1 a) Wird eine ausgeschriebene Mindestteilnehmerzahl, auf die in
der entsprechenden Leistungs- oder Reisebeschreibung oder in sonstigen Unterlagen, die Vertragsinhalt geworden sind, ausdrücklich
hingewiesen wird, nicht erreicht, ist AIDA Cruises berechtigt, von der
betroffenen Reiseleistung oder Reise bis zum 36. Tag vor Reisebeginn
zurückzutreten. Die Mitteilung über das Nichterreichen der Mindestteilnehmerzahl und den damit zusammenhängenden Rücktritt von der
Reiseleistung oder Reise muss dem Kunden bis 36 Tage vor dem vertraglich vereinbarten Reisebeginn zugegangen sein. Wird die Reiseleistung oder Reise aus diesem Grund nicht durchgeführt, erhält der Kunde
die auf diese Reiseleistung oder – sofern es sich um eine Kündigung
der Reise handelt – die auf die Reise geleistete Zahlung zurück. AIDA
Cruises ist berechtigt, bei Nichterreichen der Mindestteilnehmerzahl
bei der Reiseleistung Busanreise den Transfer oder Teilstrecken des
Transfers auf Bahn oder Kleinbus umzubuchen.
b) Sollte bereits zu einem früheren Zeitpunkt ersichtlich sein, dass die
Mindestteilnehmerzahl nicht erreicht werden kann, hat der Reiseveranstalter unverzüglich von seinem Rücktrittsrecht Gebrauch zu machen.
6.2 Lässt der geistige oder körperliche Zustand eines Kunden eine Reise
bzw. Weiterreise nicht zu, weil dieser den Kunden reiseunfähig macht
oder eine Gefahr für den Kunden selbst oder jemanden sonst an Bord
darstellt, kann die Beförderung verweigert oder die Urlaubsreise des
Kunden jederzeit abgebrochen werden. Für eventuell entstehende Mehrkosten steht AIDA Cruises nicht ein. Gleiches gilt, wenn eine geistige oder
körperliche Behinderung eine besondere Betreuung des Gastes erfordert,
die über die vertraglich vereinbarten Leistungen von AIDA Cruises hinausgeht, und der Kunde keine diese Betreuung übernehmende Begleitperson
hat. Im Zweifel empfiehlt sich die explizite Nachfrage bei Buchung.
6.3 AIDA Cruises ist zur Kündigung des Reisevertrags berechtigt, wenn
der Kunde Waffen, Munition, explosive oder feuergefährliche Stoffe
und Ähnliches an Bord bringt; ferner, wenn er Drogen konsumiert oder
an Bord bringt bzw. Straftaten begeht. Eine berechtigte Kündigung
liegt auch im Fall des Versuchs des Vorgenannten vor.
6.4 An Bord gilt eine Bordordnung, die vom Kunden uneingeschränkt
zu beachten und einzuhalten ist. Der Kunde ist verpflichtet, alle die
Schiffsordnung betreffenden Anweisungen des Kapitäns zu befolgen.
6.5 Der Kapitän ist für Schiff und Besatzung verantwortlich. Er besitzt
hinsichtlich der seemännischen Führung des Schiffes, der Gewährleistung der Sicherheit sowie der Einhaltung der Bordordnung die alleinige Entscheidungsbefugnis und ist in dieser Eigenschaft berechtigt, den
Kunden entschädigungslos von Bord zu weisen. Diese Befugnis gilt
auch, wenn nach dem Urteil des Kapitäns eine der unter 6.2 genannten Situationen vorliegt.
6.6 Ferner kann AIDA Cruises den Reisevertrag ohne Einhaltung von

Fristen kündigen, wenn der Kunde unter falscher Angabe zur Person,
zur Adresse und zum Ausweisdokument gebucht hat.

7 Rücktritt durch den Kunden
7.1 Der Kunde kann jederzeit vor Reisebeginn von der Reise zurücktreten. Maßgeblich ist der Zugang der Rücktrittserklärung bei AIDA
Cruises innerhalb der Öffnungszeiten des AIDA Kundencenters. Dem
Kunden wird im eigenen Interesse und aus Beweissicherungsgründen
dringend empfohlen, den Rücktritt schriftlich zu erklären.
7.2 In jedem Fall des Rücktritts des Kunden steht AIDA Cruises unter
Berücksichtigung gewöhnlich ersparter Aufwendungen und gewöhnlich möglicher anderweitiger Verwendung der Reiseleistung folgende
pauschale Entschädigung – jeweils p. P. und bezogen auf den jeweiligen
Reisepreis – zu:
AIDA
PREMIUM

AIDA
VARIO

JUST
AIDA

Bis zum 50. Tag* (mind. 50 € p. P.)

20 %

30 %

35 %

Vom 49. Tag bis zum 30. Tag*

25 %

30 %

35 %

Vom 29. Tag bis zum 22. Tag*

35 %

35 %

40 %

Vom 21. Tag bis zum 15. Tag*

60 %

60 %

60 %

Ab dem 14. Tag*

80 %

80 %

80 %

Nichterscheinen, Stornierung
am Tag des Reisebeginns und bei
nachträglicher Stornierung

95 %

95 %

95 %

REISEBEDINGUNGEN

vor der Buchung selbstverständlich informiert: Eine entsprechende
Anpassung des im Katalog ausgeschriebenen Reisepreises ist im Fall
der Erhöhung der Beförderungskosten, der Abgaben für bestimmte
Leistungen wie Hafen- oder Flughafengebühren oder einer Änderung
der für die betreffende Reise geltenden Wechselkurse zulässig. Eine
Preisanpassung ist außerdem zulässig, wenn die vom Kunden gewünschte und im Katalog ausgeschriebene Reise nur durch den Einkauf
zusätzlicher touristischer Leistungen (Kontingente) nach Veröffentlichung des Katalogs verfügbar ist.
5.2 Bei den Reisen von AIDA Cruises gilt i. d. R. der jeweilige Saisonpreis jeder Reise entsprechend der Saisontabelle, sofern keine Ausnahme vermerkt ist.
5.3 Maßgebend für alle Ermäßigungen, die aus dem Alter des Kunden
resultieren, ist das Alter bei Reiseantritt.
5.4 AIDA Cruises behält sich das Recht vor, den im Reisevertrag vereinbarten Preis im Fall der nachträglichen Erhöhung der Beförderungskosten oder der Abgaben für bestimmte Leistungen wie Hafen- oder
Flughafengebühren oder einer Änderung der für die betreffende Reise
geltenden Wechselkurse entsprechend wie folgt zu ändern:
a) Erhöhen sich die bei Abschluss des Reisevertrags bestehenden Beförderungskosten (insbesondere Flugbeförderungskosten mit Kerosinzuschlägen und Treibstoffkosten der Schiffe), so kann AIDA Cruises
den Reisepreis nach Maßgabe der nachfolgenden Berechnung erhöhen:
• Bei einer auf den Sitzplatz bezogenen Erhöhung kann AIDA Cruises
vom Kunden den Erhöhungsbetrag verlangen.
• Andernfalls werden die vom Beförderungsunternehmen pro Beförderungsmittel geforderten bzw. die bei AIDA Cruises als Beförderer
anfallenden zusätzlichen Beförderungskosten durch die Zahl der
mitreisenden Gäste des vereinbarten Beförderungsmittels geteilt.
Den sich so ergebenden Erhöhungsbetrag für den Einzelplatz kann
AIDA Cruises vom Kunden verlangen.
b) Werden die bei Abschluss des Reisevertrags bestehenden Abgaben
wie Hafen- oder Flughafengebühren gegenüber AIDA Cruises erhöht,
so kann der Reisepreis in dem Umfang erhöht werden, in dem sich die
Reise dadurch für AIDA Cruises verteuert hat.
c) Bei einer Änderung der Wechselkurse nach Abschluss des Reisevertrags kann der Reisepreis in dem Umfang erhöht werden, in dem sich
die Reise dadurch für AIDA Cruises verteuert hat.
5.5 Eine Erhöhung nach 5.4 a) bis c) ist nur zulässig, sofern zwischen
Vertragsabschluss und dem vereinbarten Reisetermin mehr als 4 Monate liegen und die zur Erhöhung führenden Umstände vor Vertragsabschluss noch nicht eingetreten und bei Vertragsabschluss für AIDA
Cruises nicht vorhersehbar waren.
5.6 Im Fall einer nachträglichen Änderung des Reisepreises hat AIDA
Cruises den Kunden unverzüglich nach Kenntnis des Änderungsgrunds
zu informieren. Preiserhöhungen sind nur bis zum 21. Tag vor Reiseantritt eingehend beim Kunden zulässig. Bei Preiserhöhungen von mehr
als 5 % ist der Kunde berechtigt, ohne Gebühren vom Reisevertrag
zurückzutreten oder die Teilnahme an einer mindestens gleichwertigen
Reise zu verlangen, wenn AIDA Cruises in der Lage ist, eine solche Reise

* Vor Reisebeginn

Prämien für über AIDA Cruises vermittelte Reiseversicherungen fallen
zusätzlich zur pauschalen Entschädigung in voller Höhe an. Bei einer
Buchung mit Linienflügen gilt für das An- und Abreisepaket ergänzend
folgende pauschale Entschädigung (jeweils p. P. und bezogen auf den
Preis des An- und Abreisepakets):
Vom 59. Tag bis zum 30. Tag vor Reisebeginn

50 %

Ab dem 29. Tag vor Reisebeginn

80 %

Bei Nichterscheinen, Stornierung am Tag des Reisebeginns und
bei nachträglicher Stornierung

95 %

Bei Teilstornierung eines Reiseteilnehmers aus einer Kabine steht AIDA
Cruises in den Tarifen AIDA PREMIUM und AIDA VARIO eine pauschale Entschädigung in Höhe von 80 % des anteiligen Reisepreises, im Tarif
JUST AIDA eine pauschale Entschädigung in Höhe von 95 % des anteiligen Reisepreises zu, mindestens jedoch eine Bearbeitungsgebühr
von 50 Euro. Daneben behält sich AIDA Cruises das Recht vor, bei
Teilstornierung eines Reiseteilnehmers aus einer Kabine mit gebuchter
Dreier- oder Viererbelegung eine Umbuchung der Kabine vorzunehmen. Die Stornierung der Teilleistungen Flug und Bus (An- und Abreisepaket) ist nicht möglich. Vorgenannte Stornopauschalen gelten nicht
für An- und Abreisepakete im Tarif FlexFlug, die tagesaktuelle, nicht
im Katalog ausgeschriebene Flüge beinhalten. Bei Rücktritt von einem
22

8 Umbuchung
8.1 Ein Anspruch des Kunden nach Vertragsabschluss auf Änderungen
hinsichtlich des Reisetermins, des Abflugorts oder Reiseziels, der Unterkunft oder Verpflegungsart, der Kabine oder Beförderungsart
(Umbuchungen) besteht nicht. Für Umbuchungen, die auf Wunsch des
Kunden dennoch unter Beibehaltung des Gesamtzuschnitts der Reise
vorgenommen werden (insbesondere unter Beibehaltung der Reisedauer und des Reisepreises), werden bis 60 Tage vor Reisebeginn von
AIDA Cruises folgende Kosten berechnet:
• Für Umbuchung innerhalb von AIDA PREMIUM keine
• Für Umbuchung innerhalb von AIDA VARIO oder Umbuchung von
AIDA PREMIUM oder JUST AIDA auf AIDA VARIO 150 Euro p. P. für
die erste und zweite Person in der Kabine
• Für Umbuchung innerhalb von JUST AIDA oder Umbuchung von
AIDA PREMIUM oder AIDA VARIO auf JUST AIDA 300 Euro p. P. für
die erste und zweite Person in der Kabine
Eine Umbuchung des Reisetermins kann – wenn überhaupt – generell
nur einmal erfolgen. Eine weitere Änderung des Reisetermins sowie
Umbuchungswünsche, die später als 60 Tage vor Reisebeginn bei AIDA
Cruises eingehen, können, sofern ihre Erfüllung überhaupt möglich ist,
nur nach Rücktritt des Kunden vom Reisevertrag zu den vorstehenden
Bedingungen und gleichzeitiger Neuanmeldung durchgeführt werden.
Dies gilt nicht bei Umbuchungswünschen, die nur geringfügige Kosten
verursachen. Für die Änderung von Reiseteilnehmern (Namensänderung / Personenersetzung) werden 50 Euro Bearbeitungsgebühr
p. P. berechnet, außer bei Linienflügen ab 5 Wochen bis 4 Tage vor
Abflug. Hier bedarf es der Rückbestätigung durch AIDA Cruises, und
eventuell anfallende Kosten (bis zu 300 Euro p. P.) werden der Buchung
belastet. Bei einer Umbuchung des Abflugorts gelten für den neuen
Flug die Preise und Konditionen des ursprünglichen Buchungstags;
sollte der neue Flug aus einem nachträglich eingekauften Zusatzkontingent stammen, gilt abweichend hiervon der für dieses Kontingent
festgesetzte Preis. Die Umbuchung auf den Tarif einer anderen Vertriebsmarke ist nicht möglich.
8.2 Umbuchungsgebühren sind sofort fällig.

9 Gewährleistung, Kündigung durch den Kunden
9.1 Wird die Reise nicht vertragsgemäß erbracht, kann der Kunde
Abhilfe verlangen. Er ist verpflichtet, der von AIDA Cruises eingesetzten
Reiseleitung eventuelle Reisemängel unverzüglich anzuzeigen und
Abhilfe zu verlangen. Unterlässt er dies schuldhaft, tritt eine Minderung
des Reisepreises nicht ein.
9.2 Schäden oder Zustellverzögerungen bei Flugreisen empfehlen wir
dringend, unverzüglich an Ort und Stelle mittels Schadensanzeige
(P. I. R.) der zuständigen Fluggesellschaft anzuzeigen. Fluggesellschaften
lehnen i. d. R. Erstattungen ab, wenn die Schadensanzeige nicht ausgefüllt worden ist. Die Schadensanzeige ist bei Gepäckbeschädigung
binnen 7 Tagen und bei Verspätung innerhalb von 21 Tagen nach
Aushändigung zu erstatten. Im Übrigen sind der Verlust, die Beschädigung oder die Fehlleitung von Reisegepäck der Reiseleitung oder
unserer örtlichen Vertretung anzuzeigen. Ohne ordnungsgemäße
Anzeige besteht die Gefahr eines Anspruchsverlusts.
9.3 Will ein Kunde den Reisevertrag wegen eines Reisemangels der in
§ 651 c BGB bezeichneten Art nach § 651 e BGB oder aus wichtigem,
für AIDA Cruises erkennbarem Grund wegen Unzumutbarkeit kündigen, hat er AIDA Cruises zuvor eine angemessene Frist zur Abhilfeleistung zu setzen. Dies gilt nur dann nicht, wenn Abhilfe unmöglich ist,
von AIDA Cruises verweigert wird oder die sofortige Kündigung des
Vertrags durch ein besonderes, für AIDA Cruises erkennbares Interesse
des Kunden gerechtfertigt ist.
9.4 a) Sämtliche Ansprüche, die im Zusammenhang mit dem Reisevertrag bzw. den von AIDA Cruises erbrachten Leistungen stehen,
gleich aus welchem Rechtsgrund, mit Ausnahme von Schadensersatzansprüchen aus unerlaubter Handlung, hat der Kunde ausschließlich
innerhalb eines Monats nach dem vertraglich vorgesehenen Rückreisedatum gegenüber AIDA Cruises geltend zu machen. Diese Frist
gilt auch für die Anmeldung von Gepäckschäden oder Zustellungsverzögerungen beim Gepäck im Zusammenhang mit Flügen gemäß Ziffer
9.2, wenn Gewährleistungsrechte aus den §§ 651 c Abs. 3, 651 d, 651 e
Abs. 3 und 4 BGB geltend gemacht werden. Ein Schadensersatzanspruch wegen Gepäckbeschädigung ist binnen 7 Tagen, ein Schadensersatzanspruch wegen Gepäckverspätung binnen 21 Tagen nach
Aushändigung geltend zu machen.
b) Die Geltendmachung kann fristwahrend nur gegenüber AIDA Cruises
unter folgender Anschrift erfolgen: AIDA Cruises, German Branch of
Costa Crociere S. p. A., Am Strande 3 d, 18055 Rostock, Deutschland.
Eine schriftliche Geltendmachung wird dringend empfohlen.
c) Durch die vorstehenden Regelungen bleiben die gesetzlichen Bestimmungen über eine unverschuldete Fristversäumnis durch den
Kunden sowie die Vorschriften über die Hemmung der Verjährungsfrist
unberührt.

10 Haftung / Haftungsbeschränkung
10.1 Die vertragliche Haftung von AIDA Cruises für Schäden, die nicht
Körperschäden sind (auch die Haftung für die Verletzung vor-, nebenoder nachvertraglicher Pflichten), ist auf den dreifachen Reisepreis

beschränkt, soweit
a) ein Schaden des Kunden von AIDA Cruises weder vorsätzlich noch
grob fahrlässig herbeigeführt wurde
oder
b) AIDA Cruises für einen dem Kunden entstehenden Schaden allein
wegen eines Verschuldens eines Leistungsträgers verantwortlich ist.
10.2 Für alle gegen AIDA Cruises gerichteten Schadensersatzansprüche aus unerlaubter Handlung, die nicht auf Vorsatz oder grober
Fahrlässigkeit beruhen, ist die Haftung für Sachschäden auf die Höhe
des dreifachen Reisepreises beschränkt. Diese Haftungshöchstsummen
gelten jeweils je Kunde und Reise. Möglicherweise darüber hinausgehende Ansprüche in Zusammenhang mit Reisegepäck nach dem
Montrealer Übereinkommen bleiben von der Beschränkung unberührt.
10.3 Die Seebeförderung unterliegt der Haftungsordnung des Übereinkommens von Athen von 1974 und des Protokolls von 2002 sowie dem
IMO-Vorbehalt und den IMO-Richtlinien zur Durchführung des Athener
Übereinkommens, die in der Europäischen Gemeinschaft durch die
Verordnung (EG) Nr. 392 / 2009 umgesetzt wurden. Die Regelung dieses
Absatzes findet nur dann keine Anwendung, wenn die Regelungen in
Punkt 10.1 zu einer geringen Inanspruchnahme von AIDA Cruises führen.
AIDA Cruises weist in Zusammenhang mit der Haftungsordnung bei
Seebeförderung auf die folgenden zu beachtenden Punkte hin:
a) Unabhängig vom Bestehen eines Schadensersatzanspruchs zahlt
AIDA Cruises bei Tod und Körperverletzung infolge eines Schifffahrtsereignisses binnen 15 Tagen nach Feststellung des Schadensberechtigten eine angemessene Vorschusszahlung je Person und Vorfall, im
Todesfall mindestens 21.000 Euro. Die Vorschusszahlung stellt kein
Anerkenntnis welchen Anspruchs auch immer dar. Die Vorschusszahlung kann mit eventuell zu zahlenden Schadensersatzzahlungen
verrechnet werden. Sie ist an AIDA Cruises zurückzuzahlen, wenn der
Empfänger der Vorschusszahlung nicht schadensersatzberechtigt war
(siehe Art. 6 Abs. 2 der Verordnung (EG) Nr. 392 / 2009).
b) Die Haftung von AIDA Cruises für den Verlust und die Beschädigung
von Gepäck, Mobilitätshilfen und anderer Spezialausrüstung, die von
Kunden und / oder Mitreisenden mit eingeschränkter Mobilität verwendet werden, ist ausgeschlossen, wenn der Kunde und / oder Mitreisende
den Schaden bei einem erkennbaren Schaden nicht spätestens bei der
Ausschiffung oder bei nicht erkennbaren Schäden spätestens 15 Tage
nach der Ausschiffung AIDA Cruises mitteilt. Der schriftlichen Mitteilung bedarf es nicht, wenn der Schaden von den Parteien gemeinsam
innerhalb der Frist festgestellt wird.
c) AIDA Cruises haftet nicht für den Verlust oder die Beschädigung
von Wertgegenständen (z. B. Geld, wichtige Dokumente, begebbare
Wertpapiere, Edelmetalle, Juwelen, Schmuck, Kunstgegenstände,
Foto- und Filmapparate, tragbare Videosysteme und mobile Endgeräte – wie etwa Laptops oder Tablets –, jeweils mit Zubehör etc.), es sei
denn, sie wurden bei der Beförderung zur sicheren Aufbewahrung
hinterlegt.
10.4 Wertgegenstände im vorgenannten Sinne sind im Rahmen der
An- und Abreise vom Reisenden in persönlichem Gewahrsam sicher

REISEBEDINGUNGEN

solchen An- und Abreisepaket fallen Rücktrittskosten in Höhe von
100 % des Preises für das An- und Abreisepaket an.
7.3 Dem Kunden ist der Nachweis gestattet, dass AIDA Cruises kein
oder ein wesentlich geringerer Schaden entstanden ist. AIDA Cruises
bleibt es vorbehalten, abweichend von den vorstehenden Pauschalen
eine konkret zu berechnende höhere Entschädigung zu fordern. AIDA
Cruises ist in diesem Fall verpflichtet, die Entschädigung im Einzelnen
zu beziffern und zu belegen.
7.4 Bearbeitungs- und Rücktrittsgebühren sind sofort fällig.
7.5 Wir weisen darauf hin, dass die Möglichkeit besteht, bei unserer Partnerversicherung HanseMerkur eine Reise-Rücktrittsversicherung, eine Versicherung zur Deckung von Rückführungskosten bei
Unfall oder Krankheit sowie weitere Reiseversicherungen abzuschließen.

23

11 Medizinische Versorgung an Bord
Die Schiffe verfügen über modern eingerichtete Hospitäler, die sich auf
Deck 3 befinden. Schiffsärzte und hoch qualifiziertes Fachpersonal
stehen für Ihre medizinische Versorgung zur Verfügung. Die Sprechzeiten erfahren Sie an Bord. Gäste, die sich in ärztlicher Behandlung
befinden oder besondere Anliegen haben, werden gebeten, den
Schiffsarzt am Anfang der Reise zu informieren. Bitte beachten Sie,
dass die Leistungen des Schiffsarztes kein Bestandteil des Reisevertrags
sind und der Schiffsarzt in seinen medizinischen Entscheidungen nicht
den Weisungen von AIDA Cruises unterworfen ist. Eine umfangreiche
Krankenbehandlung ist an Bord nur eingeschränkt möglich. Sollten Sie
an chronischen oder schwerwiegenden Erkrankungen leiden, nehmen
Sie bitte vor einer Reisebuchung Kontakt zu AIDA Cruises auf, um die
Möglichkeit der Teilnahme an einer AIDA Reise und die Gestaltung der
Rahmenbedingungen abzustimmen. Die Krankenbehandlung erfolgt
gegen Bezahlung (Abrechnung am Ende der Reise über Ihre
Bordabrechnung; keine Abrechnung über Krankenkassenkarte oder
Auslandskrankenschein möglich). Sie erhalten am Ende der Reise eine
detaillierte Hospitalrechnung in die Kabine, die Sie zur Erstattung bei
Ihrer Auslandsreise-Krankenversicherung einreichen können. Wir
empfehlen daher unbedingt den Abschluss einer AuslandsreiseKrankenversicherung. Bei Risikofällen kann der Patient im nächsten
Hafen ausgeschifft werden. Die für die Ausschiffung und die Krankenbehandlung entstehenden Kosten trägt der Patient. Soweit verfügbar,
stellt AIDA Cruises im Fall einer medizinischen Ausschiffung eine Betreuung durch eine Agentur. Für die Entsorgung von medizinischen

Abfällen (Insulinspritzen etc.) kontaktieren Sie bitte das Bordhospital.
Sollten Sie spezielle Medikamente benötigen, bringen Sie diese bitte
in ausreichender Menge im Handgepäck mit an Bord. Bitte beachten
Sie hierbei jedoch die EU-Richtlinie zur Mitnahme von Flüssigkeiten im
Handgepäck sowie ggf. zu berücksichtigende Einfuhr- oder Zollbeschränkungen des Ziellands.

12 Beschränkungen für werdende Mütter und Säuglinge
Aus Sicherheitsgründen und bedingt durch die eingeschränkte medizinische Versorgung an Bord der Schiffe von AIDA Cruises ist die Beförderung von werdenden Müttern, die sich bei Reiseende in der
24. Schwangerschaftswoche oder darüber hinaus befinden, und
Säuglingen unter 6 Monaten nicht möglich. Bitte beachten Sie, dass
auf allen Routen, die 3 oder mehr aufeinanderfolgende Seetage aufweisen, für Säuglinge ein Mindestalter von 12 Monaten gilt.

13 Pass-, Visa- und Gesundheitsbestimmungen
13.1 Der Kunde hat alle Gesetze, Verordnungen, Anordnungen und
Reisebestimmungen (Vorschriften) der Länder und Häfen, die von der
Reise berührt werden, sowie alle Regeln und Anweisungen von AIDA
Cruises sowie von AIDA Cruises beauftragten Dritten zu befolgen.
13.2 AIDA Cruises wird deutsche bzw. österreichische Staatsangehörige über Bestimmungen von Pass-, Visa- und Gesundheitsvorschriften
vor Vertragsabschluss sowie über deren eventuelle Änderungen vor
Reiseantritt unterrichten. Angehörigen anderer Staaten gibt das jeweils
zuständige Konsulat Auskunft. Dabei wird davon ausgegangen, dass
keine Besonderheiten in der Person des Reisenden und eventuell
Mitreisender (z. B. Doppelstaatsangehörigkeit, Staatenlosigkeit, Voreintragungen im Pass, Flüchtlingsausweis etc.) vorliegen.
13.3 Der Kunde ist verantwortlich für das Beschaffen und Mitführen
der behördlich notwendigen Reisedokumente, eventuell erforderliche
Impfungen sowie das Einhalten von Zoll- und Devisenvorschriften.
Etwaige hierfür anfallende Kosten sind allein vom Kunden zu tragen.
Alle Nachteile, die aus dem Nichtbefolgen dieser Vorschriften erwachsen, z. B. die Zahlung von Rücktrittskosten, Strafen, Bußgelder und
sonstige Auslagen oder auch zusätzlich anfallende Reisekosten, gehen
zu seinen Lasten. Dies gilt nicht, wenn AIDA Cruises nicht, unzureichend oder falsch informiert hat. Der Kunde ist verpflichtet, Geldbeträge, die AIDA Cruises in diesem Zusammenhang zahlen oder hinterlegen muss, sofort zu erstatten.
13.4 Der Kunde hat AIDA Cruises alle für die jeweilige Reise erforderlichen persönlichen Daten (Manifestdaten) bis spätestens 6 Wochen
vor Reisebeginn zur Verfügung zu stellen und zu gewährleisten, dass
die angegebenen Manifestdaten mit den Daten in den Reisedokumenten (z. B. Reisepass und Personalausweis) übereinstimmen.
Bei Buchung ab 6 Wochen vor Reisebeginn sind die Manifestdaten
unverzüglich zur Verfügung zu stellen.
13.5 AIDA Cruises haftet nicht für die rechtzeitige Erteilung und den
Zugang notwendiger Visa oder sonstiger Reisedokumente durch die
jeweils zuständige Stelle (z. B. diplomatische Vertretung), wenn der

Kunde diese mit der Besorgung beauftragt hat, es sei denn, AIDA
Cruises hat hierbei eigene Pflichten schuldhaft verletzt.
13.6 AIDA Cruises ist im Fall des Verstoßes gegen bzw. der Nichteinhaltung von Pass-, Visa-, Gesundheits- oder sonstigen Einreisebestimmungen, insbesondere auch bei der nicht fristgerechten Zurverfügungstellung der Manifestdaten gemäß vorstehender Ziffer 13.4, berechtigt, den Transport des Kunden zu verweigern und die
entsprechenden Rücktrittsgebühren gemäß Ziffer 7.2 dieser Reisebedingungen zu verlangen. Dem Kunden steht in diesem Fall das Recht
zu, AIDA Cruises nachzuweisen, dass ein Schaden nicht oder nicht in
der geltend gemachten Höhe entstanden ist.
13.7 Sind für die Einreise in ein Land, das von der Reise berührt wird,
vom Kunden Einreisegebühren oder ähnliche Abgaben zu entrichten
oder sind kostenpflichtige Reisedokumente (z. B. Visum) erforderlich,
deren Besorgung AIDA Cruises übernommen hat, so ist AIDA Cruises
berechtigt, hierfür anfallende und verauslagte Kosten an den Kunden
weiterzubelasten.

14 Datenschutz
Die im Rahmen Ihrer Buchung angegebenen personenbezogenen
Daten (z. B. Name, Adresse, Telefonnummer etc.) werden zur Abwicklung der Reise, zur Kundenbetreuung und Marktforschung oder zur
Erfüllung gesetzlicher Bestimmungen gespeichert, verarbeitet und
genutzt. Darüber hinaus können die Daten zur Zusendung von aktuellen Informationen und Angeboten verwendet werden. Sollten Sie
diese Informationen nicht wünschen, wenden Sie sich bitte mit Ihrem
Anliegen an: AIDA Cruises, Betrieblicher Datenschutzbeauftragter,
Am Strande 3 d, 18055 Rostock, Deutschland.

REISEBEDINGUNGEN

verwahrt im Handgepäck mitzuführen. AIDA Cruises haftet ausdrücklich nicht für Verlust oder Beschädigung von Wertgegenständen, die
im Rahmen der An- und Abreise im aufgegebenen Reisegepäck mitgeführt werden.
10.5 AIDA Cruises haftet nicht für Leistungsstörungen, Personenund / oder Sachschäden im Zusammenhang mit Leistungen, die als
Fremdleistungen lediglich vermittelt oder die von Dritten, Unabhängigen durchgeführt werden (z. B. öffentliche Verkehrsmittel, Sportveranstaltungen, Theaterbesuche und Ausstellungen) und die in der Reiseausschreibung ausdrücklich als Fremdleistungen gekennzeichnet sind,
es sei denn, AIDA Cruises erweckt den Anschein, Veranstalter zu sein.
AIDA Cruises haftet jedoch, wenn und soweit für den dem Kunden
entstandenen Schaden die Verletzung uns obliegender Hinweis-, Aufklärungs- oder Organisationspflichten ursächlich geworden ist.
10.6 Eine etwaige Flugbeförderung als Teil der Pauschalreise unterliegt
der Haftungsordnung des Montrealer Übereinkommens von 1999 in
der durch die Verordnung (EG) Nr. 889 / 2002 geänderten Fassung.
10.7 Die Reiseleitung an Bord der Schiffe von AIDA Cruises, Reisevermittler und / oder sonstige Leistungsträger sind nicht berechtigt, irgendwelche Ansprüche der Kunden gegenüber AIDA Cruises anzuerkennen.
10.8 AIDA Cruises empfiehlt den Kunden im eigenen Interesse den
Abschluss einer Reise-Unfallversicherung und einer Reisegepäck-Versicherung.

15 Informationspflicht über die Identität des ausführenden
Luftfahrtunternehmens
AIDA Cruises ist laut EU-Verordnung dazu verpflichtet, dem Kunden
die Fluggesellschaft zu nennen, die aller Voraussicht nach seinen Flug
durchführen wird. Sobald AIDA Cruises sicher weiß, um welche Fluggesellschaft es sich handelt, ist AIDA Cruises verpflichtet, den Kunden
darüber zu informieren. Sollte sich daran noch etwas ändern, muss der
Kunde darüber in Kenntnis gesetzt werden.
Die „Black List“ ist auf folgender Internetseite abrufbar: https://ec.europa.
eu/transport/sites/transport/files/modes/air/safety/air-ban/doc/list_en.pdf

16 Verjährung, Abtretungsverbot, Gerichtsstand
16.1 Ansprüche des Kunden / Reisenden nach den §§ 651 c bis f BGB
aus der Verletzung des Lebens, des Körpers oder der Gesundheit, die
auf einer vorsätzlichen oder fahrlässigen Pflichtverletzung des Reiseveranstalters oder eines gesetzlichen Vertreters oder Erfüllungsgehilfen
des Reiseveranstalters beruhen, verjähren in zwei Jahren. Dies gilt auch
für Ansprüche auf den Ersatz sonstiger Schäden, die auf einer vorsätzlichen oder grob fahrlässigen Pflichtverletzung des Reiseveranstalters
oder eines gesetzlichen Vertreters oder Erfüllungsgehilfen des Reiseveranstalters beruhen.
24

REISEBEDINGUNGEN

16.2 Alle übrigen Ansprüche nach den §§ 651 c bis f BGB verjähren in
einem Jahr.
16.3 Die Verjährung nach Ziffer 16.1 und 16.2 beginnt mit dem Tag,
der dem Tag des vertraglichen Reiseendes folgt. Fällt der letzte Tag der
Frist auf einen Sonntag, einen am Erklärungsort staatlich anerkannten
allgemeinen Feiertag oder einen Sonnabend, so tritt an die Stelle eines
solchen Tages der nächste Werktag.
16.4 Schweben zwischen dem Kunden und dem Reiseveranstalter
Verhandlungen über den Anspruch oder die den Anspruch begründenden Umstände, so ist die Verjährung bis zu dem Tag gehemmt, an dem
AIDA Cruises die Ansprüche schriftlich zurückweist.
16.5 Eine Abtretung jedweder Ansprüche des Kunden, gleich aus
welchem Rechtsgrund, an Dritte, auch an Ehegatten, ist ausgeschlossen. Ebenso ist die gerichtliche Geltendmachung der vorbezeichneten
Ansprüche des Kunden durch Dritte in eigenem Namen unzulässig.
16.6 Der Kunde kann AIDA Cruises nur am Sitz ihrer deutschen Niederlassung in Rostock verklagen.
16.7 Auf das Vertragsverhältnis zwischen dem Reisenden und AIDA
Cruises als Reiseveranstalter findet ausschließlich deutsches Recht
Anwendung.
16.8 Für Klagen von AIDA Cruises gegen den Kunden ist der Wohnsitz
des Kunden maßgebend, es sei denn, die Klage richtet sich gegen
Vollkaufleute, juristische Personen des öffentlichen oder privaten Rechts
oder Personen, die ihren Wohnsitz oder gewöhnlichen Aufenthaltsort
außerhalb der Mitgliedsstaaten der EuGVVO haben oder deren Wohnsitz oder gewöhnlicher Aufenthalt im Zeitpunkt der Klageerhebung
nicht bekannt ist. In diesen Fällen ist der Sitz der deutschen Niederlassung von AIDA Cruises, Rostock, maßgebend.
16.9 AIDA Cruises nimmt derzeit nicht an einem Streitbeilegungsverfahren einer Verbraucherschlichtungsstelle teil.
16.10 Die Nichtigkeit und / oder die Unwirksamkeit einzelner Bestimmungen des Reisevertrags und / oder dieser Reisebedingungen haben
nicht die Nichtigkeit und / oder Unwirksamkeit des gesamten Reisevertrags oder der Reisebedingungen zur Folge.
16.11 Diese Reisebedingungen und alle Angaben im AIDA Katalog
„September 2017 bis Oktober 2018“ entsprechen dem Stand von März
2017. Sie gelten für alle Reisen aus dem AIDA Katalog „September 2017
bis Oktober 2018“ mit AIDA Cruises und ersetzen mögliche frühere auf
diesen Katalog bezogene Versionen oder Auflagen.
Gültig ab 21.07.2017

25

