Weltreise Checkliste
Schritt für Schritt in 12 Monaten zur Weltreise
// Bugdetplanung
// Spartipps
// Checklisten
// Packlisten
// uvm.

INHALT
Erste Gedanken zur Weltreise

3

12 Monate vor der Weltreise

16

6 Monate vor der Weltreise

21

5 Monate vor der Weltreise

24

4 Monate vor der Weltreise

27

3 Monate vor der Weltreise

29

2 Monate vor der Weltreise

32

1 Monate vor der Weltreise

37

Deine Checkliste im Überblick

42

Deine mögliche Packliste

44

Link-Tipps

46

2

Ganz am Anfang - Erste Gedanken zur Weltreise
ERSTE GEDANKEN

Du meinst es also ernst und hast den Entschluss gefasst eine Weltreise zu machen?
Herzlichen Glückwunsch! Du wirst es nicht bereuen. Fange heute noch mit der Planung an!
Das Planen einer Langzeitreise oder Weltreise ist ein riesiges Vorhaben. Von der Idee bis
zur Umsetzung ist es ein langer Weg. Lass dich nicht entmutigen!
Mit dieser Weltreise Checkliste möchte ich dir Starthilfe geben. Ich zeige dir ausführlich wie
du garantiert deinem Ziel, auf Weltreise zu gehen, näher kommst.
Mit über 10 Jahren Reiseerfahrung und über 40 bereisten Ländern bin ich ein Profi auf
diesem Gebiet. Ich führe dich Schritt für Schritt durch die 12 Monate deiner Weltreise
Planung, von der ersten Idee bis zur Abreise.
Auf über 46 Seiten findest du zudem viele Infos zur Budgetplanung, Sparen, Abmelden aus
Deutschland, Versicherungen auf Reisen und vieles mehr. Außerdem gibt es als kleines
Extra eine Checkliste zum Abhaken, meine persönliche Packlisten und Link-Tipps.
So kannst du Schritt für Schritt, gut strukturiert und unkompliziert, deinen Traum wahr
werden lassen.
3

Warum möchtest du eine Weltreise machen?
ERSTE GEDANKEN

Du hast dich für eine Weltreise entschieden und möchtest deinen Traum verwirklichen? Sehr
gut! Bevor allerdings deine Weltreiseplanung an den Start geht, stell dir erst einmal diese
Fragen um herauszufinden, ob eine Weltreise wirklich das Richtige für dich ist.
Möchtest du wirklich eine Weltreise machen? Könnte es nicht auch ein längerer
Backpacking-Trip nach Asien, Amerika oder Afrika sein?
Was erwartest du von deiner Weltreise?
Wie lange kannst du dir vorstellen unterwegs zu sein?
Kannst du dir vorstellen deine Familie und deine Freunde für eine lange Zeit nicht zu sehen?

4

Diese Möglichkeiten einer Weltreise gibt es
ERSTE GEDANKEN

Bei dem Wort “Weltreise” hat jeder sicherlich seine ganz eigene Vorstellung, wie eine
Weltreise aussieht. Hier kommen einige Möglichkeiten, wie du eine Weltreise buchen kannst.
Freestyle Methode
Wer eine Weltreise macht, kann die Flüge selbst buchen und entscheiden wann und wohin
die Reise geht. Du musst auch nicht unbedingt fliegen, wenn du nicht willst. Weltreisen mit
Fahrrad, zu Fuß, mit dem Segelboot oder der Bahn sind auch möglich. Deiner Kreativität
sind keine Grenzen gesetzt.
Eine Weltreise mit dem “Around-the-World” Ticket
Ein “Around-the-World Ticket” gibt es schon zum Beispiel bei STA-Travel ab 2000 Euro, je
nach Menge der angedachten Reiseziele. Es ist allerdings nur 100 Tage gültig.
Die Weltreise mit dem Kreuzfahrtschiff
Wer es ganz entspannt angehen möchte, kann eine Weltreise mit einem Kreuzfahrtschiff
machen. Einige Reedereien bieten fertige Weltreisen an. In 100 Tagen kannst du 24 Länder
bereisen und hast dein Hotel immer dabei.

5

Erstelle deine Weltreise Bucketlist
ERSTE GEDANKEN

Vorfreude ist bekanntlich die schönste Freude. Bist du ein Planer? Super! Wünsch dir was
und stelle eine Liste mit den Reisezielen zusammen. Wo möchtest du unbedingt mal hin?
Der erste Schritt, nachdem du dich für eine Weltreise entschlossen hast, ist der lustigste.
Schnappe dir dein Notebook und eine Tasse Tee oder mache es dir mit deinem Reisepartner
in einem Café bequem und überlege dir, in welche Länder du reisen willst.
Wolltest du schon immer mal auf den Fidschi-Inseln Schnorcheln, in Neuseeland Fallschirm
springen oder eine Heißluftballonfahrt in Sri Lanka Elefanten von oben beobachten? Schreib
es auf. Deine Möglichkeiten sind grenzenlos. Schränke sie nicht ein. Think big. Schreibe jetzt
deine ganz persönliche Bucket List! Die Aktivitäten auf der Liste dürfen ruhig etwas “größer”
ausfallen. Du lebst schließlich nur ein Mal. Und wenn du dir nur einen dieser Wünsche
erfüllst, ist das super!
Nachdem du deine ganz persönliche Bucket List hast, schreibe die Länder auf, die du
unbedingt bereisen möchtest. Auf deiner Bucket List haben sich bestimmt schon einige
Reiseländer herauskristallisiert?

6

ERSTE GEDANKEN

Visualisiere deinen Weltreisetraum
Jetzt brauchst du einen langen Atem. Nur wer seinen Traum aufrecht erhält, wird es schaffen
in den nächsten Monaten aktiv zu planen und zu sparen. Nach der gefällten Entscheidung für
eine Weltreise, kann es schnell passieren, dass man im Alltag den Traum wieder vergisst
oder sich Gründe einfallen lässt, warum die Reise nicht möglich ist.
Visualisiere deine Wünsche und Träume. Schnappe dir ein paar Zeitschriften und fertige
deine ganz persönliche Collage an.
Damit deine Weltreise so in Erfüllung geht, wie du sie dir vorstellst, hilfst du dem Glück auf
die Sprünge, indem du deine perfekte Weltreise, deine Bucket List Aktivitäten, Ziele und
Wünsche in Bezug auf dein Leben visualisierst. Wie du das machst, ist dir überlassen. Du
kannst Malen, Bilder ausschneiden und aufkleben oder Dinge ausschreiben. Das Ergebnis
sollte ein Poster, Plakat oder Blatt Papier sein, welches dich täglich an das erinnert, was du
erreichen möchtest.
Die letzten drei Seiten dienen als erste Inspiration und werden dich motivieren die nächsten
Monate am Ball zu bleiben und an kontinuierlich an deiner Weltreise Vorbereitung zu
arbeiten.
7

Führe einen Ländercheck durch
ERSTE GEDANKEN

Schau dir deine Liste der Reiseländer an, die du angefertigt hast, und beantworte folgende
Fragen:
1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.

Wie komme ich in das Land und wie reise ich aus?
Sind bei Landeinreise die Grenzen offen?
Wie sind die Einreisebestimmungen?
Was darf ich in das Land einführen (z.B. Drohne)?
Wird bei Einreise ein Ausreiseticket verlangt?
Ist meine geplante Reisezeit in dem Land günstig?
Wie ist das Wetter in meinem Reiseland?
Wie ist die Saison? Ist Ferienzeit (in der Hochsaison können die Preise um ein
Vielfaches ansteigen)?

Passt das alles noch für dich? Aktualisiere deine Reiseliste.

8

Lege die Reisedauer fest
ERSTE GEDANKEN

Herzlichen Glückwunsch! Du hast jetzt einen groben Reiseplan. Aber keine Sorge, nichts ist
in Stein gemeißelt. Deine Reiseliste kannst du noch beliebig ändern und dich
umentscheiden.
Jetzt wird es an der Zeit zu überlegen, wie lange deine Reise dauern soll. Erst wenn du diese
Frage für dich beantwortet hast, kannst du dein Budget abschätzen.
Sollen es sechs Monate sein oder lieber direkt zwei Jahre? Oder planst du gar nicht mehr
wieder zu kommen? Alles ist möglich. Für eine grobe Budgetplanung musst du dich
allerdings entscheiden.
Wie lange möchtest du in den einzelnen Ländern deiner Reiseliste bleiben?
Ein Tipp: Slow travel ist günstiger.

9

Was soll deine Weltreise kosten? 1/2
ERSTE GEDANKEN

Was soll deine Weltreise kosten? Bevor du dir diese Frage stellst, musst du zuerst
herausfinden, welcher Reisetyp du bist.
Bist du ein Couchsurfer, reist du low Budget mit dem Backpack und übernachtest oft in
Hostels? Oder bevorzugst du eher schöne 4 Sterne Hotels? Lege dich fest.
Schau dir als Nächstes auf Booking oder AirBnB die Preise für eine Übernachtung in deinen
Reiseländern an. Wie hoch ist der Preis im Durchschnitt? Multipliziere diese Zahl mit der
Anzahl der Reisetage, die du in diesem Land verbringst.
Du musst nicht haargenau wissen, wie lange du an einem Ort bleibst, aber du brauchst für
die Budgetplanung einen groben Plan.
Wenn du Couchsurfing nutzen möchtest oder eine andere Plattform um kostenlos zu
übernachten dann informiere dich jetzt, ob es überhaupt in deinem Wunschland genug
Angebote gibt.

10

Was soll deine Weltreise kosten? 2/2
ERSTE GEDANKEN

Berechne als Nächstes die Flugpreise/Transportkosten in die einzelnen Länder.
Berechne deine täglichen Ausgaben für Essen und Trinken. Je nachdem ob du durch Japan
oder Indien reist und im Restaurant essen möchtest oder dir lieber auf dem Markt einkaufst,
können diese stark schwanken.
Plane einen monatlichen Betrag ein, den du für Touren, Eintritte und Ausflüge sparen
möchtest.
Plane einen monatlichen Betrag für sonstige Kosten ein, wie Arztbesuche.
Eventuell brauchst du noch ein kleines Polster für deine Rückkehr? Schreibe das auf.
Plane deine laufenden Kosten zuhause, während deiner Abwesenheit ein.
Wenn du all diese Kosten zusammen rechnest, weißt du ungefähr, was deine Weltreise
kosten wird. Ein wichtiger Schritt, denn nur wenn du weißt, wie viel Geld du auch deine
Weltreise brauchst, kannst du ausrechnen, wie lange du sparen musst.
11

Meine persönliche Beispielrechnung
ERSTE GEDANKEN

Ich reise nach Neuseeland und übernachte im Camper. Das kostet 160€ pro Tag. Für 100

Tage bezahle ich also 16.000€. Hinzu kommen 20 Übernachtungen auf Fidschi für 600€. Die
restlichen 180 Tage verbringe ich in Südamerika und möchte 30€ für eine Übernachtung
bezahlen. Insgesamt zahle ich Übernachtungskosten von 22.000€ für 300 Tage.
Für Essen und Trinken plane ich 15€ pro Tag ein. Das sind insgesamt 4500€ für 300 Tage.
Für Ausflüge und Touren plane ich etwa 500€ pro Monat ein. Also 5000€ insgesamt.
Mein Flug nach Neuseeland kostet 700€. Für einen Hin- und Rückflug nach Fidschi zahle ich
300€. Nach Südamerika fliege ich für 500€. Für weitere Flüge und den Rückflug nach Hause
plane ich 2000€ ein. Für alle Flüge zahle ich etwa 3500€
Hinzu kommen Versicherungskosten, laufenden Kosten Zuhause, ein Betrag für den Notfall
und etwas Geld für meine Rückkehr. Ich runde auf 50.000€ auf. So bin ich auf der sicheren
Seite.
Achtung: Das ist nur ein Beispiel! Du kannst auch viel günstiger reisen.
12

Kalkuliere deine Einnahmen und Ausgaben
ERSTE GEDANKEN

Bevor du anfängst zu sparen, musst du erst herausfinden, wie viel Geld zum Sparen übrig
hast.
Schau dir die Ab- und Zugänge der letzten drei Monate auf deinem Konto an. Wofür gibst du
regelmäßig dein Geld aus? Was verdienst du?
Mache eine Auflistung deiner laufenden Einnahmen und Ausgaben wie Miete,
Versicherungen, Lebensmittel, Zinsen, Kredite, Telefon und Fernsehgebühren.
Wenn du oft mit Bargeld zahlst, dann fange jetzt damit an alles aufzuschreiben, was du
ausgibst. Am Ende des Monats wirst du überrascht sein, worauf du alles hättest verzichten
können.

13

Senke deine laufenden Kosten
ERSTE GEDANKEN

Du hast jetzt eine gute Übersicht über deine Einnahmen und deine Ausgaben. Es ist an der
Zeit sich Gedanken zu machen, wie du den Betrag, der am Ende des Monats übrig bleibt,
erhöhen kannst.
Versuch an allen Ecken und Enden zu sparen. Werde zum Nichtraucher, gib kein Geld für
Alkohol aus, iss weniger Süßigkeiten.
Fang an zu kochen und geh nicht so oft essen. Lade Freunde zu dir nach Hause ein, anstatt
dich mit Ihnen in einem Café zu treffen.Vergleiche die Benzinpreise oder noch besser,
verkauf dein Auto, wenn du es nicht für deinen Arbeitsweg brauchst. Kündige alle Abos und
Mitgliedschaften, die du nicht unbedingt brauchst. Gehe joggen statt ins Fitnessstudio. Yoga
kannst du auch zuhause machen. Brauchst du noch deine Audible Abo oder Netflix? Kannst
du deine Wohnung jetzt schon kündigen und die restliche Zeit bei Freunden oder
Verwandten unterkommen, um Miete zu sparen?
Mache einen persönliche Plan, wie du monatlich deinen Betrag, den du für deine Weltreise
zu Seite legst, erhöhen kannst.
Tipp: Eröffnet ein Sparkonto für deine Weltreise und richte einen monatlichen Dauerauftrag
auf dieses Konto für deine Ersparnisse ein.
14

Lege ein Startdatum für deine Weltreise fest
ERSTE GEDANKEN

Die grobe Planung steht. Du weißt jetzt, was deine Weltreise in etwa kosten wird und wie
lange du dafür sparen musst. Es ist an der Zeit heraus zu finden, wann deine Reise losgehen
kann.
Was kostet deine Weltreise und wie lange musst du sparen, um diesen Betrag zusammen zu
bekommen?
12 Monate? Super! Deine Reise kann in einem Jahr starten. Dauert es länger oder hast du
da Geld jetzt schon zusammen? Auch gut!
Lege das Startdatum für deine Weltreise. unter Beachtung deines Länderchecks, jetzt fest!
Hänge den Zettel auf deine visualisierte Collage oder an die Wand über dein Bett, wo du das
Datum immer vor dir hast. Visualisiere täglich den Tag deiner Abreise und freu dich drauf.
Jetzt wird es ernst! Deine Weltreiseplanung geht in die zweite Runde!

15

Wer reist mit dir?

NOCH 12 MONATE

Die grobe Planung steht. Du weißt, wie viel Geld du für deine Weltreise brauchst, in welche
Länder du reisen möchtest und du hast sogar schon ein Startdatum, in dein Abenteuer! Hast
du schon darüber nachgedacht, mit wem du reisen möchtest?
Falls du es dir wünschst, suche dir einen Reisepartner.
An dieser Stelle ist Vorsicht gefragt. Eine Weltreise ist ein sehr persönliches Erlebnis. Du
solltest diese spannende Zeit am Besten mit einer Person teilen, die du gut kennst und mit
der du jetzt schon sehr gerne Zeit verbringst.
Ein Lebens- oder Ehepartner eignet sich besonders gut für so ein Vorhaben.
Selbstverständlich kannst du auch deine ganze Familie mitnehmen.
Wer mutig ist, kann alleine Reisen. Das Alleinereisen bringt viele Vorteile mit sich. Du bist frei
und unabhängig. Du kannst viel Zeit mit dir selbst verbringen, du lernst leichter neue Leute
kennen und musst dich mit keinem abstimmen.

16

Lass dich Impfen

NOCH 12 MONATE

Um de Impfschutz musst du dich bis zu einem Jahr im Voraus kümmern, da für manche
Impfungen mehrere Termine anfallen. Schnapp dir jetzt also deinen Impfpass und deine
Reiseliste und geh zu deinem Hausarzt oder Tropenmediziner und lass dich beraten.
Welche Reiseimpfungen sind für eine Weltreise wichtig? Hier ein paar Beispiele. Diese
ersetzen nicht eine professionelle ärztliche Beratung,
Hepatitis A+B für Reisen nach Asien / Afrika / Mittel- und Südamerika
Gelbfieber für Reisen nach Afrika / Mittel- und Südamerika
Typhus für Reisen nach Afrika / Südostasien / Südamerika
Tollwut für Reisen in Entwicklungsländer
Japanische Encephalitis für Reisen nach Südostasien
Wogegen kannst du dich nicht impfen lassen?
Malaria für Reisen nach Afrika / Südostasien / Mittel- und Südamerika
Dengue Fieber für Reisen nach Afrika / Südostasien / Mittel- und Südamerika
Je nach Reiseland kannst du dir Malariatabletten verschreiben lassen.
17

Informiere deine Familie

NOCH 12 MONATE

Wer damit begonnen hat eine Weltreise zu planen, spielt sicherlich mit den Gedanken seiner
Familien die Reisepläne zu verkünden.
Den perfekten Zeitpunkt dafür gibt es nicht. Du kannst damit rechnen, dass es immer
mindestens ein Familienmitglied geben wird, der deine Reisepläne nicht gut findet.
Es ist allerdings ratsam, die Verwandtschaft so früh wie möglich über deine Pläne in
Kenntnis zu setzen. So kannst du vielleicht noch von Geldgeschenken zu Weihnachten oder
deinem Geburtstag profitieren. Außerdem fühlt sich so keiner benachteiligt, weil du sie aus
der Reiseplanung ausschließt.
Aber Achtung: Lass dir die Reise nicht mies machen oder gar ausreden. Das ist dein Traum
und deine Entscheidung. Wir bereuen später in der Regel Dinge, die wir nicht getan haben
und niemals, die Dinge, die wir getan haben. Halte dir das immer vor Augen und schaue dir,
bevor du deiner Familie deine Reisepläne verkündest, deine Visualisierung noch einmal an.

18

NOCH 12 MONATE

Verbessere deine Fitness
Fitness ist auf einer Weltreise das A und O. Wenn du bisher keinen Grund hattest, Sport zu
treiben, hast du ihn spätestens jetzt. Wechselnde Klima- und Zeitzonen, ständiges Reisen
und tägliche Sightseeing Touren können für untrainierte Menschen sehr anstrengend
werden. Fang an etwas für deinen Körper und Geist zu tun.
Schließe aber keine Fitnessstudio Mitgliedschaft ab. Sie kostet nur unnötiges Geld, welches
du für deine Reise brauchst. Mache stattdessen das, was dir gut tut mit den Mitteln, die du
hast.
Steh früh auf und gehe jeden Morgen eine kleine Runde laufen oder spazieren. So
bekommst du nicht nur die nötige Ausdauer, sondern auch einen klaren Kopf.
Fang mit Yoga an. Auf YouTube gibt es unzählige Videos zum Beispiel von Yoga Vidya.
Lerne zu meditieren. Das wird dir später helfen in stressigen Situationen einen klaren Kopf
zu bewahren.

19

Überlege dir, was du mit deinem Job machst
Du bist angestellt und hast einen Job? Dann solltest du dir überlegen, was du damit machst.

NOCH
NOCH12
6 MONATE
MONATE

Abhängig davon, wie lange du unterwegs sein möchtest, gibt es drei Möglichkeiten für dich.
Wenn deine Reise ein Jahr oder länger sein soll, bietet sich eine Kündigung an. Die
Wahrscheinlichkeit, dass du nach der Reise in deinen alten Job möchtest, ist gering.
Schau dir jetzt schon die Kündigungsfrist in deinem Arbeitsvertrag an. Trage dir den Tag, an
dem du spätestens kündigen musst, in deinen Kalender ein.
Planst du nur wenige Monate oder nur ein Jahr weg zu sein, kannst du dich vorsichtig bei
deinem Arbeitgeber informieren, ob es die Möglichkeit gibt, ein Sabbatical zu machen. Für
ein Sabbatical wirst du nicht bezahlt, hast aber die Möglichkeit nach der Reise in deinen
alten Job zurück zu kehren.
Genau so verhält es sich auch beim unbezahlten Urlaub. Planst du nur wenige Monate weg
zu sein, ist ein unbezahlter Urlaub vielleicht das Richtige für dich?

20

Überlege dir, was aus deiner Wohnung wird

NOCH 6 MONATE

Bergfest! Jetzt sind es nur noch sechs Monate bis zur Abreise. Die Aufregung steigt und es
gibt noch eine Menge zu tun. Wer zur Miete wohnt, sollte spätestens jetzt sich Gedanken
über seine Wohnung machen.
Es gibt drei Möglichkeiten für dich: Kündigen, Untervermieten. Hast du Eigentum, dann
kannst du deine Wohnung / Haus auch verkaufen.
Möchtest du deine Wohnung untervermieten? Informiere dich bei deinem Vermieter, ob das
in Ordnung für ihn ist. Bei einer Untervermietung vermietest du deine möblierte Wohnung auf
Zeit, und wenn du wieder zurückkommst, hast du ein Dach über dem Kopf.
Möchtest du deine Wohnung kündigen? Dann schau dir in deinem Mietvertrag die
Kündigungsfrist an und notiere dir den Termin in deinem Kalender oder kündige direkt jetzt.

21

Buche deinen ersten Flug

NOCH 6 MONATE

Es wird langsam ernst. Es ist an der Zeit den ersten Flug zu buchen. Ein aufregendes
Gefühl, oder?
Es lohnt sich den Flug weit im Voraus zu buchen. So kannst du nicht nur viel Geld sparen,
sondern du kommst deinem Traum einer Weltreise noch ein Stück näher.
Nutze für die Flugsuche eine der zahlreichen Flugsuchmaschinen. Ich buche meist bei
Momondo.
Wenn du schon einen groben Plan hast, wohin du als nächste reist, dann buche weitere
Flüge.
Für alle die eine Weltreise mit dem Fahrrad machen oder dem Camper reise, entfällt dieser
Schritt.

22

Reserviere deine erste Unterkunft

NOCH 6 MONATE

Reserviere deine erste Unterkunft jetzt, denn bis zur Weltreise sind es nur noch ein paar
Monate.
Wer weit im Voraus bucht, kann ähnlich wie bei den Flugkosten, Geld sparen und
sichergehen, dass noch eine gute Übernachtungsmöglichkeit vorhanden ist.
Überlege dir, wo du die ersten Tage nach der Anreise verbringen möchtest, um dich vom
Jetlag zu erholen und deine Reise weiter zu planen.
Achte bei der Hotelbuchung darauf, dass du die Unterkunft noch ein paar Tage vor der
Anreise kostenfrei stornieren kannst. Ich buche meine Übernachtungsmöglichkeiten auf
Reisen immer auf Booking.com oder AirBnB.

23

NOCH 5 MONATE

Überprüfe deinen Reisepass
Einen Reisepass bekommst du für 59 Euro beim Ordnungsamt deiner Heimatstadt. Wer
große Weltreisepläne hat und sehr viele verschiedene Länder bereisen möchte, der kann
sich gegen einen Aufpreis einen Pass mit 48 statt 32 Seiten beantragen. So ist mehr Platz
für Visa und Stempel.
Der Reisepass sollte spätestens sechs Wochen vor der Abreise beantragt werden. Wer der
Pass auf den letzten Drücker beantragt, der kann von der Express- Ausstellung gebrauch
machen, die allerdings auch gleich 91 Euro kostet.
Wer schon einen Reisepass hat, sollte prüfen, dass dieser über die letzte Reise hinaus noch
sechs Monate gültig ist.

24

Beantrage die nötigen Visa

NOCH 5 MONATE

Jetzt wird es Zeit sich um die Visa-Angelegenheiten zu kümmern. Informiere dich beim
Auswärtigen Amt über die Visabestimmungen.
Einige Länder verlangen von deutschen Staatsangehörigen das Visum bereits bei der
Einreise. In anderen Ländern hingegen wird das Visum „on arrival“ erteilt. Meist kostet das
“Visum on Arrival” ein paar Euro. Dazu bekommst du schon im Flugzeug ein Formular,
welches ausgefüllt und bei der Immigration am Flughafen abgegeben werden muss. Dann
wird ein entsprechendes Visum in den Reisepass gestempelt oder geklebt.
Auf dem Formular wird nach der Adresse im Reiseland gefragt. Wer bei der Einreise noch
keinen blassen Schimmer hat oder die Adresse tief im Koffer vergraben ist, kann
irgendetwas eintragen, was man im Internet vorher recherchiert hat oder was der
Sitznachbar im Flieger gerade einträgt.
Das Visum wird für einen festgelegten Zeitraum erteilt, der auf keinen Fall überschritten
werden darf. So genannte „overstays“, sind eine ernste Angelegenheit. Beim ImmigrationOffice kannst du ein Anschlussvisum beantragen.

25

Kündige alles, was du noch nicht gekündigt hast

NOCH 5 MONATE

Falls du zur Miete wohnst, kannst du jetzt deine Wohnung kündigen. Versuche die letzten
Wochen bei deinen Freunden oder Verwandten unter zu kommen. So hast du genug Zeit,
um die Wohnung zu übergeben und sparst ganz nebenbei noch Geld für die Miete.
Kündige auch all deine Abos und Mitgliedschaften die du während deiner Reise nicht
brauchst.
Kabelfernsehen, Netflix, Amazon Prime, Audible, Xing, Versicherungen, Tageszeitungen und
Zeitschriften, Bahncard und eventuelle Internet-Abos.
Schreibe zunächst all das, was gekündigt werden muss auf eine Liste. So verlierst du nicht
den Überblick.

26

Verkaufe alles, was du nicht brauchst

NOCH 4 MONATE

Mache eine Liste mit deinem ganzen Besitz und überlege dir, was du damit machst.
Verkaufen, Verschenken, Wegwerfen oder Behalten?
Fange am besten jetzt an, Dinge zu verkaufen. Dafür eignen sich Online-Plattformen wie
Kleiderkreisel, Ebay, Ebay Kleinanzeigen, Facebook und auch Flohmärkte.
Deinen Kleinkram, Bücher und Kabel kannst du auf Flohmärkten loswerden. Wann ist der
nächste Flohmarkt in deiner Nähe? Informiere dich und nimm daran teil.
Verkaufe alles, was du nicht braucht. Größere Dinge, kannst du zum Beispiel bei Ebay
Kleinanzeigen einstellen oder in regionalen Flohmarkt Facebookgruppen zum Kauf anbieten.
Technische Kleingeräte gehen sehr gut bei Ebay weg.
Kleidung geht gut weg auf Kleiderkreisel oder Ebay.

27

Schließe benötigte Versicherungen ab

NOCH 4 MONATE

Versicherungen solltest du auf jeden Fall vor der Abmeldung aus Deutschland abschließen,
da die meisten Versicherungen eine Meldeadresse von dir haben möchten. Denke darüber
nach, welche Versicherungen du dringend brauchst.
Die wohl wichtigste Versicherung auf einer Weltreise ist die Auslandskrankenversicherung.
Bei der gesetzlichen Krankenversicherung gibt es die Auslandskrankenversicherung schon
für nen Zehner im Jahr dazu. Die reicht aber nicht, weil sie meist nur für Reisen bis zu 45
Tagen im Jahr gültig ist.
Das Angebot an Reiseversicherungen ist gigantisch. Mach im Internet einen
Versicherungsvergleich und suche dir das beste Angebot raus. Ich habe meine
Auslandskrankenversicherung für die Weltreise bei der Hansa Merkur abgeschlossen.
Vielleicht brauchst du auch eine Haftpflichtversicherung? Am besten fragst du bei deiner
aktuellen Haftpflichtversicherung nach, ob sie weltweit gültig ist. Ansonsten kann ich dir die
Haftpflichthelden empfehlen.
Eine Reiseabbruch und Reiserücktrittversicherung ist optional. Ich habe von dieser
Versicherung schon oft Gebrauch gemacht.
Eine Gepäckversicherung schafft Abhilfe, falls die Airline deine Koffer verliert.
28

Mache eine Packliste und geh shoppen

NOCH 3 MONATE

Noch drei Monate! Zeit, sich um die Packliste zu kümmern.
Mache dir deine persönliche Packliste für deine Reise. Als Inspiration kannst du gerne meine
Packlisten auf Seite 44 benutzen. Auf den Liste findest du alles, was man auf einer Weltreise
so braucht. Zudem habe ich auf Amazon die Produkte verlinkt, welche ich selbst benutze.
Suche schon mal alle Dinge zusammen, die auf deiner Packliste stehen. Ist noch alles gut in
Schuss? Fehlt etwas?
Schreibe auf deine Einkaufsliste alles auf, was du für deine Reise noch brauchst und geh
shoppen.
Nachdem du all deine Reiseausrüstung zusammen hast, solltest du Bilder von allen
Gegenständen machen, die du mitnimmst. Wenn du eine Gepäckversicherung abschließen
solltest, wirst du diese Informationen im Schadenfall brauchen.

29

Beantrage eine kostenlose Kreditkarte

NOCH 3 MONATE

Du hast bereits eine kostenlose Kreditkarte? Dann überprüfe die Gültigkeit und Limits beim
abheben.

Informiere dich bei deiner aktuellen Bank, ob du nach deiner Abmeldung aus Deutschland,
dein Konto weiterhin nutzen darfst und einen regelmäßigen Geldeingang haben musst.
Wenn das so ist, empfehle ich dir zu wechseln.
Um nicht unnötig Visagebühren zu zahlen, lohnt es sich eine Kreditkarte zu beantragen,
diese oder diese zum Beispiel, mit der du weltweit kostenlos Bargeld abheben kannst. Achte
darauf, dass keine Jahresgebühren fällig werden, du mit der Kreditkarte kostenlos bezahlen
kannst und die Extra-Gebühren der Automatenbetreiber erstattet werden.
Neben einer Visakarte solltest du auch eine Maestro- und Mastercard-Kreditkarte einer
anderen Bank dabei haben. Viele Automaten im internationalen Ausland sind zickig. Eine
kleine Kartenauswahl schont die Nerven.
Schreib dir die wichtigen Telefonnummern deiner Bank und zum Sperren deiner Karten auf
und trage sie bei dir.
30

Bestelle den Sperrmüll oder lagere deine Sachen ein

NOCH 3 MONATE

Versuche alles zu verkaufen, was du nicht mehr brauchst. Für den Fall, dass etwas übrig
bleibt, sei es ein alter Putzeimer, eine Matratze, ein Teppich oder anderer Kleinkram lohnt es
sich jetzt schon den Sperrmüll anzumelden.
Bestell den Sperrmüll zum letzten Termin vor der Wohnungsübergabe. Wenn du keinen
Sperrmüll rausstellen solltest, ist es dann auch nicht schlimm.
Wenn du viele Dinge aufbewahren möchtest, kannst du sie problemlos einlagern. Das ist
allerdings nicht ganz günstig. Bei Lagerheld bezahlst du für die Einlagerung von 75 Kartons,
59€ monatlich.
Günstiger geht es, wenn du dein kostbares Hab und Gut bei Freunden und Verwandten
unterstellt. Notiere dir vor der Reise unbedingt, was du bei wem unterbringst. So wird dir die
Suche nach der Weltreise leichter fallen.

31

NOCH 2 MONATE

Scanne und speichere wichtige Unterlagen
Noch zwei Monate bis zum Abflug. Jetzt musst du dich um den Papierkram kümmern.
Wer seinen Pass oder die Kreditkarte verliert fühlt sich verloren. Wer gut vorbereitet ist, muss
sich keine Sorgen machen. Es ist viel leichter und schneller Ersatz zu bekommen, wenn du
Kopien, von den verlorenen Dokumenten hast.
Scanne alle wichtigen Unterlagen ein und schick sie dir an deine eigene Email-Adresse.
Alternativ kannst du die Dateien auch bei Google Documents oder der Dropbox ablegen.
Hier ist eine Übersicht der Dokumente, die du zur Sicherheit scannen und online abspeichern
solltest:
●
Alle Seiten deines Reisepasses
●
EC- und Kreditkarten (Vorder- und Rückseite)
●
Online-Banking TAN-Listen und Zugangsdaten
●
Versicherungspolicen
●
Nationaler und internationaler Führerschein
●
Impfpass
●
Vertragsunterlagen
●
Versichertennummer und (internationale) Telefonnummer der Versicherung
●
Wichtige Telefonnummern und Adressen
32

Richte einen Nachsendeauftrag ein

NOCH 2 MONATE

Wer sich nicht aus Deutschland abmelden möchte und Post erwartet, dem empfehle ich
einen Nachsendeauftrag zu einer Vertrauensperson, einzurichten.
Das lohnt sich auch bei einer Abmeldung aus Deutschland, zumindest für die ersten drei
Monate, bis auch der Letzte gemerkt hat, dass du nicht mehr in Deutschland gemeldet bist.
Achte bei dem Abschluss eines Nachsendeauftrags, dass du ihn auf der Seite der Post
abschließt und nicht bei einem Zwischenhändler.
Ein Nachsendeauftrag bei der Deutschen Post kostet online etwa 19,90€ für drei Monate,
29,90€ für 12 Monate und 34,90€ für 24 Monate Abwesenheit.
Alternativ kannst du auch einen Post Einscan Service nutzen.

33

Organisiere die Sicherung deiner Fotos auf Reisen

NOCH 2 MONATE

Es ist schrecklich, wenn die lange Reise sich dem Ende neigt und du dir dein Smartphone
mit all deinen Urlaubsbildern klauen lässt. Damit das nicht passiert, brauchst du eine gute
Strategie, wie du regelmäßig, mit wenig Aufwand deine Urlaubsbilder sichern kannst.
Nimm genügend große SD Speicherkarten für deine Kamera mit. Kaufe unbedingt nur
Speicherkarten nur von Markenherstellern, da die Noname Karten öfter dazu neigen die
Daten zu verschlucken oder kaputt zu gehen.
Mach unterwegs ein Backup deiner Fotos auf einem zweiten Speichermedium. Dass könnte
eine Festplatte oder eine Cloud sind. Viele moderne Kameras befördern die Bilder
selbstständig in die Cloud, sobald sie im WLAN sind.

34

Beantrage einen internationalen Führerschein

NOCH 2 MONATE

Wer im EU-Ausland ein Auto fahren möchte, benötigt in den meisten Länder einen
internationalen Führerschein.
Der internationale Führerschein ist KEIN Ersatz des „normalen“ Führerscheines und nur in
Kombination mit dem EU-Führerschein gültig.
Einen internationalen Führerschein bekommst du für einfach und unkompliziert bei der
Zulassungsstelle in deiner Stadt. Du brauchst lediglich etwa zwischen 15€ und 20€, ein
aktuelles biometrisches Passbild, deinen EU-Führerschein und Personalausweis.
In der Regel geht die Beantragung ganz schnell und du bekommst den Lappen noch am
gleichen Tag.

35

Gehe ein letztes Mal zum Arzt

NOCH 2 MONATE

Ein Teil der Reisevorbereitung solltest du in die Planung deiner Gesundheit investieren. So
kannst du verhindern, dass deine Reise durch unnötige Arztbesuche oder gar
Krankenhausaufenthalte ruiniert wird.
●
●
●
●
●

Lass dir eine Zahnreinigung machen beim Zahnarzt.
Verlange ein großes Blutbild von deinem Hausarzt und lass deine Werte checken.
Besuche den Hautarzt und lass, falls nötig, deine Muttermale checken.
Geh auch, falls nötig, ein letztes Mal zu Frauenarzt.
Falls du irgendwelche Beschwerden hast, lass sie abklären.

Klimaveränderungen, unbekannte Erreger, Insekten, ein ungewohntes Essverhalten oder
Tätigkeiten wie Bergsteigen, Tauchen etc. können die Gesundheit belasten.
Achte auf deiner Weltreise auf:
●
Vernünftiges Verhalten passe dich den Gegebenheiten vor Ort an
●
Vorsichtigen Umgang mit Nahrungsmitteln
●
Ausreichende körperliche Hygiene

36

NOCH 1 MONAT

Melde dich aus Deutschland ab
Wer länger als 6 Monate sich nicht in Deutschland aufhält, nicht hier gemeldet ist und auch
keinen Job hier hat, kann sich aus Deutschland abmelden. Die Abmeldung aus Deutschland
ist beim Einwohnermeldeamt problemlos möglich. Du benötigst dafür ein ausgefülltes
Abmeldeformular und deinen Personalausweis. Nach der Abmeldung bekommst eine
Abmeldebestätigung, die du sehr gut aufbewahren musst.
Die Abmeldebescheinigung brauchst du für:
●
für die Beantragung eines neuen Passes bei der Auslandsvertretung
●
zur außerordentlichen Kündigung von Verträgen für Strom, Rundfunk, Telefon
●
um dem Finanzamt glaubhaft zu machen, dass du deinen gewöhnlichen Aufenthalt ins
Ausland verlegt hast
●
zur Kündigung oder Stilllegung der Krankenversicherung
Merkblatt zum Melderecht in Deutschland (PDF) – Auslandsvertretung in Kanada
Bundesverwaltungsamt – Informationsstelle für Auswanderer und Auslandstätige

37

Kündige die gesetzliche Krankenkasse

NOCH 1 MONAT

Wer sich aus Deutschland abgemeldet hat, darf jetzt all die Verträge kündigen, die noch nicht
gekündigt sind.
Mit der Abmeldung als Nachweis kommst du aus fast allen Verträgen meist problemlos raus.
Darunter zählt auch die gesetzliche Krankenversicherung und andere Sozialversicherungen.
Nach Beendigung des Arbeitsverhältnisses besteht noch für einen Monat ein nachwirkender
Krankenversicherungsschutz. Spätestens jetzt brauchst du die
Auslandskrankenversicherung.

38

Melde dich beim Arbeitsamt
Wer wegen einer Langzeitreise kündigt, muss sich arbeitslos melden.

NOCH 1 MONAT

Wenn du dich nicht arbeitslos meldest, bekommst du kein Arbeitslosengeld, wenn du
zurückkommst und die Jobsuche länger dauert als gedacht.
Wenn du dich arbeitslos meldest, wird zunächst dein Arbeitslosengeld berechnet.
Nachdem du dich arbeitslos gemeldet hast, musst du dich kurz vor der Reise evtl. noch ein
Mal beim Arbeitsamt melden und denen mitteilen, dass du jetzt unterwegs bist und nicht für
den Arbeitsmarkt zur Verfügung stehst.
Wenn du selbst gekündigt hast, bist du die ersten 90 Tage beim Arbeitsamt gesperrt.
Während du auf Reisen bist, verfällt die Sperrzeit währenddessen und wenn du
zurückkommst, kannst du den Anspruch direkt geltend machen – und zwar innerhalb von vier
Jahren.

39

Organisiere deine Reiseapotheke

NOCH
NOCH21WOCHEN
MONAT

Kümmere dich jetzt auch um deine Reiseapotheke und Medikamente. Pack ein Vorratspack
Kontaktlinsen ein, falls nötig und auch deine liebsten Drogerieartikel in kleiner Größe.
Eventuell hast du auch schon die Malariaprophylaxe vom Arzt bekommen? Dann nimm die
Tabletten auch mit.
Die genaue Packliste für deine Reiseapotheke findest du auf Seite 45.

40

Packe dein Gepäck zur Probe

NOCH 1 MONAT

Passt alles in dein Backpack? Nein? Packe noch einmal.
Denk daran, dass du alles tragen musst, was du einpackst. Schweres Gepäck kann dir eine
Reise echt verderben. Wenn du nicht sicher bist: Viele Dinge bekommst du wirklich überall
auf der Welt. Hab Mut zur Lücke!
Stopf alles rein, hol alles wieder raus. Schau dir jeden einzelnen Gegenstand an und
überlege dir, ob du das wirklich brauchst. Packe so, dass dein Backpack nicht zu schwer ist.
Er sollte auf keinen Fall mehr als 13 Kilo wiegen. 8 Kilogramm sind sehr gut! Hast du etwas
vergessen einzukaufen?
Versuche beim Packen Platz und Gewicht zu sparen. Fülle Kosmetikartikel in kleinere
Gefäße um. Nutze Packwürfel oder Kompressionsbeutel.
Nimm Dinge mit, die du auf unterschiedliche Weise nutzen kannst. Ein Sarong-Tuch kannst
du z. B. als Rock oder als Schal verwenden – oder dich am Strand drauflegen.

41

Traum-Weltreise Collage Erstellung (S6/7)

❏

Ländercheck durchführen (S8)

❏

Reisedauer festlegen (S9)

❏

Ungefähre Weltreise-Kosten berechnen (S10)

❏

Einnahmen und Ausgaben berechnen (S13)

❏

Laufende Kosten senken (S14)

❏

Sparplan aufstellen

❏

Startdatum der Weltreise festlegen (S15)

❏

Reisepartner suchen (S16)

❏

Impfberatung durchführen / Impfen (S17)

❏

Familie und Freunde informieren (S18)

❏

Sport machen beginnen (S19)

❏

Entscheidung Jobsituation überlegen (S20)

6 Monate

❏

❏

Entscheidung über Wohnung/Haus getroffen (S21)

❏

Ersten Flug buchen (S22)

❏

Erste Unterkunft reservieren (S23)

5 Monate

Weltreise-Art-und-Weise festlegen (S5)

❏

Reisepass6check
/ beantragen
Monate
vor der(S24)
Reise

❏

Visa beantragen (S25)

❏

Verträge kündigen (S26)

❏

Dinge6Verkaufen,
Verschenken,
Einlagern (S27)
Monate vor
der Reise

❏

Versicherungen abschließen (S28)

❏

Persönliche Packliste erstellen (S29)

❏

Reise-Kreditkarten
beantragen
6 Monate
vor der(S30)
Reise

❏

Sperrmüll bestellt (S31)

4 Monate

❏

3 Monate

12 Monate

erste Gedanken

Weltreise Checkliste zum Abhaken 1/2

6 Monate vor der Reise
42

Dokumente Scannen und Ablegen (S32)

❏

Passwortliste angelegt

❏

Nachsendeauftrag Post (S33)

❏

Regelmäßige Sicherung Fotos organisiert (S34)

❏

Internationalen Führerschein beantragt (S35)

❏

Ärzte Check-up (S36)

❏

Wohnung renovieren

❏

Aus Deutschland abmelden (S37)

❏

Monate
vor der
Reise
Letzte 6
Verträge
kündigen
(S38)

❏

Beim Arbeitsamt melden (S39)

❏

Reiseapotheke (S40)

❏

Probepacken (S41)

letzte Schritte

❏

weitere Punkte

1 Monat

2 Monate

Weltreise Checkliste zum Abhaken 2/2
❏

Wohnungsübergabe

❏

Packen

❏

von Freunden verabschieden

❏

Reiseunterlagen auf Vollständigkeit prüfen

❏

.

❏

.

❏

.

❏

.

❏

.

❏

.

❏

.

❏

.

❏

.
43

Drybag
Noak Bag
TSA Schloss
PackSafe
Reiseflaschen
Packwürfel
Kulturbeutel
Kompressionsbeutel
Bauchtasche
Mückennetz
Seidenschlafsack
Flug- Bahntickets
Reisepass
Impfausweis
Int. Führerschein
Versicherungskarte
Kreditkarten

❏
❏
❏
❏
❏
❏
❏
❏
❏
❏
❏
❏
❏
❏
❏

Reinigungstücher Gesicht
Zahnbürste / Zahnpasta
Schlafmaske
Aspirin
Kopfhörer Bose
Ohrstöpsel
Buff für Hals und Gesicht
Nackenkissen
Thrombosestrümpfe
Handcreme
Zipper Beutel
Kofferanhänger
Reiseführer
Notizbuch und Stift
Kugelschreiber

TECHNIK

❏
❏
❏
❏
❏
❏
❏
❏
❏
❏
❏
❏
❏
❏
❏
❏
❏

HANDGEPÄCK

AUFBEWAHRUNG & DOKUMENTE

Packliste für deine Reise 1/2
❏
❏
❏
❏
❏
❏
❏
❏
❏
❏
❏
❏
❏

Reiseadapter
Smartphone ohne Simlock
Kopfhörer
Powerbank
iPhone Adapter
iPad + Hülle + Tastatur
Action Kamera
Organizer
Fotokamera + Tasche
Speicherkarten
Taschenlampe
Notebook
Drohne

Achtung Affiliate Links: Wenn du über einen dieser Links einkaufst, zahlst du nicht mehr. Ich erhalte jedoch eine kleine Provision für die Kaffeekasse.

44

Kappe (Sonnenschutz)
kurze Hose/Rock
lange Hose
Jacke
Oberteile
FlipFlops
Turnschuhe (faltbar)
Ballerinas (faltbar)
Sandalen
Unterwäsche
Socken
Badesachen
Schlafsachen

❏
❏
❏
❏
❏
❏
❏
❏
❏
❏
❏
❏
❏
❏
❏

Sonnenmilch
After-Sun Lotion
Zahnbürste, -pasta, -seide
Rasierer + Klingen + Schaum
Gesichts-Waschlotion
Haarbürste
Haargummis
Gesichtscreme
Handcreme
Duschgel (Lush)
Shampoo Stück
Haarkur
Nagelschere
Nagelfeile
Slipeinlagen, Tampons,
Mooncup

REISEAPOTHEKE

❏
❏
❏
❏
❏
❏
❏
❏
❏
❏
❏
❏
❏

KOSMETIK

KLEIDUNG

Packliste für deine Reise 2/2
❏
❏
❏
❏
❏
❏
❏
❏
❏
❏
❏
❏
❏
❏
❏

Medikamente
Schmerzmittel
Wund-/Heilsalbe
Durchfalltabletten
Mückenspray
TigerBalm oder BiteAway
Pflaster
Verbandszeug
Schere
Reisetabletten
Nasenspray
Fieberthermometer
Vitamine
Malariaprophylaxe
Lutschtabletten gegen Husten

Achtung Affiliate Links: Wenn du über einen dieser Links einkaufst, zahlst du nicht mehr. Ich erhalte jedoch eine kleine Provision für die Kaffeekasse.

45

Idealo
Flugrecht

Condor

Comdirekt kostenloses Girokonto

GELD

UNTERKUNFT

AirBnB

Hotelgutscheine

Haftpflichtversicherung für Weltreisende

Comdirekt Kreditkarte zum kostenlosen Geldabheben

Amazon
SportScheck
Bergzeit
Globetrotter
unlimited-outdoor

Viator

DKB Kreditkarte zum kostenlosen Geldabheben

Booking

Couchsurfing

Hansa Merkur Reise Jahresversicherung

AUSRÜSTUNG

FLUG

Travel-Overland

Hansa Merkur Langzeit Auslandskrankenversicherung

GetYourGuide
TOUREN

Momondo

VERSICHERUNG

Link-Tipps

Oanda Währungsrechner

Achtung Affiliate Links: Wenn du über einen dieser Links einkaufst, zahlst du nicht mehr. Ich erhalte jedoch eine kleine Provision für die Kaffeekasse.

46

