
LERNTIPP:   Sieh dir noch einmal den Selbsteinschдtzungsbogen an,
beantworte fьr dich alle Fragen und lerne die Antworten. Du kannst alle
Fragen mithilfe des Buchs (S. 70/71, 74/75 und 78), deines Hefters
(insbesondere der Liste von Argumenten fьr und gegen ein Kolumbus-Denkmal)
sowie dieses Arbeitsblattes beantworten.

Aufgabe 1:
a)Warum ist die Ebstorfer Weltkarte nach Osten ausgerichtet?
- weil die Sonne im Osten aufgeht.
- weil Jerusalem im Osten liegt.
- weil im Osten das Paradies vermutet wurde.
- im Mittelalter war es ьblich, Karten nach Osten (also Richtung "Orient")
auszurichten. Noch heute spricht man deshalb von "orientieren", wenn jemand
seinen Standort bestimmt.
b) Die Weltkarte wird von Kopf, Hдnden und Fьяen von Jesus Christus
eingerahmt - was steckt dahinter?
- die Leute waren damals sehr christlich.
- sie glaubten, dass Gott sie beschьtzt (hдlt sie beschьtzend in seiner
Hand).
- Gott war fьr die Menschen im Mittelalter sehr wichtig, weil sie glaubten,
dass er sie ins Paradies einlassen wьrde, wenn sie gottesfьrchtig lebten.
 Aufgabe 2:
a) Wer sind die beiden Personen, die oben auf der Karte abgebildet sind?
Ptolemдus (ca. 100-175) Claudius Ptolemдus war griechischer Mathematiker ,
Geograph , Astronom , Astrologe , Musiktheoretiker und Philosoph. Er
schrieb viele Bьcher zur Mathematik und Astronomie, er lebte in ƒgypten. Er
schrieb ein wichtiges Werk zur Geografie. Waldseemьller verewigte ihn
deswegen auf seiner Karte.
Amerigo Vespucci: (ca. 1450-1512): Amerigo Vespucci ist am 9. Mдrz 1452
oder 1454 in Florenz (Italien) geboren.Er war Kaufmann, Navigator und
Seefahrer. Er erforschte weite Teile der Ostkьste Sьdamerikas. Nach ihm ist
Amerika benannt. Er starb 1512 in Sevilla (Spanien). Nach seinen
Aufzeichnungen wurde die Weltkarte von Martin Waldseemьller angefertigt.
b) Vergleicht Martin Waldseemьllers Karte mit einer modernen Karte. Wo sind
Fehler? Wo sind Lьcken? Notiert Stichworte!
-  viele groяe Inseln bei Waldseemьller
- Amerika unvollstдndig (besonders der Norden)
- Waldseemьllers Karte enthдlt mehr Verzierungen (Portrдts)
- Waldseemьllers Karte war schwarz weiя
- Afrika liegt zu sьdlich
- Proportionen stimmen nicht
- Australien fehlt
c) Listet in einer Gegenьberstellung die wichtigsten Unterschiede zwischen
der Ebstorfer Weltkarte und der Weltkarte von Martin Waldseemьller auf!
|Waldseemьller                      |Ebstorfer Weltkarte                |
|aus dem Jahr 1507 (Zeit der        |aus dem Jahr 1230 (Mittelalter)    |
|Renaissance)                       |                                   |
|Es gibt vier Kontinente            |Es gibt nur drei Kontinente, die   |
|                                   |aber nicht richtig voneinander     |
|                                   |getrennt sind.                     |
|Man erkennt, dass die Erde rund ist|Es sieht so aus, als wдre die Erde |
|                                   |eine Scheibe                       |
|Die Anordnung der Ozeane es richtig|Ozeane falsch                      |
|Keine Fabelwesen und Geschichten   |Fabelwesen und Geschichten         |
|Norden ist oben                    |Osten ist oben                     |
|Keine (bzw. wenige) Details,       |Sehenswьrdigkeiten, Stдdte und     |
|Sehenswьrdigkeiten (Stдdte, Hдuser |Hдuser                             |
|usw.)                              |                                   |
|Der Entdecker Amerigo Vespucci und |Die Karte wird von Kopf, Hдnden und|
|der Wissenschaftler Ptolemдus sind |Fьяen Jesu eingerahmt.             |
|abgebildet                         |                                   |
|Die Welt ist in Lдngen- und        |                                   |
|Breitengerade eingeteilt.          |                                   |


d) Schreibt eine Zusammenfassung - wie hat sich zwischen 1300 und 1500 der
Blick der Europдer auf die Welt verдndert?
Selbst denken, selbst erforschen statt glauben.
Die Menschen glaubten um 1500 nicht mehr, dass es auf der Erde Fabelwesen
gab, sie besaяen auch schon ziemlich gute Kenntnisse von der Gestalt der
Welt. Es war ihnen wichtig, die geografische Lage von Kontinenten, Flьssen
oder Meeren realistisch abzubilden.
Um 1230 war dagegen noch der der Glaube das Wichtigste fьr die Menschen.
Auf die realistische Darstellung kam es ihnen nicht so sehr an.
Im 15. Jahrhundert wurde also die durch und durch christlich geprдgte
Weltvorstellung des Mittelalters von einem neuen, rationaleren (=
vernunftgeleiteten) Weltbild abgelцst. Auf Martin Waldseemьllers Karte ist
deshalb nicht mehr Jesus abgebildet, sondern ein wichtiger Entdecker
(Vespucci) und ein groяer Wissenschaftler aus der Antike (Ptolemдus).

Einfьhrung (Text von der Website):
Im Mittelalter glaubten die Menschen, dass Gott die Welt erschaffen hatte
und ьber sie herrschte. Vielen erschien das Leben auf der Erde nur als eine
Vorstufe zum Leben nach dem Tod. Wenn sie sich auf der Erde der
gottgewollten Ordnung fьgten, und so lebten, wie Gott es wollte, wьrden sie
dafьr ewige Seeligkeit im Paradies erlangen. In der Bibel suchten die
Menschen daher Antwort auf die Frage, wie ein gottgefдlliges Leben
auszusehen hat.
Auch wissenschaftliche Fragen wurden mithilfe der Bibel "beantwortet". Doch
im 14. und 15. Jahrhundert entwickelten viele gebildete Menschen eine
kritischere Haltung. Sie wollten sich nicht mehr auf die Bibel allein
verlassen, sondern ihren eigenen Verstand benutzen, um zu neuen
Erkenntnissen zu gelangen.
Man nennt diese Zeit "Renaissance", was ьbersetzt "Wiedergeburt" bedeutet.
Der Name Renaissance bezieht sich darauf, dass jetzt die Kunst und
Wissenschaft aus der Antike wiederentdeckt und kopiert wurden.
Im Zeitalter der Renaissance wurden wichtige Entdeckungen gemacht. Galileo
Galilei und Nikolaus Kopernikus fanden heraus, dass nicht die Erde, sondern
die Sonne der Mittelpunkt des Sonnensystems ist. Dies widersprach aber der
Lehre der Kirche, und Galilei wдre beinahe als Ketzer verbrannt worden.
Jetzt begann auch das Zeitalter der Entdeckungen - die Europдer fuhren zum
ersten Mal mit Schiffen auf das offene Meer hinaus und stieяen auf neue
Lдnder und Kontinente. Das blieb nicht ohne Folgen fьr das Weltbild der
Europдer. In diesem WebQuest findet ihr heraus, wie sich die Sichtweise der
Menschen auf die Welt um das Jahr 1500 verдnderte - und wie das Mittelalter
von einer neuen Epoche abgelцst wurde: Der Neuzeit.
