Japan_Umschlag 2007

23.04.2007

13:11 Uhr

Seite 1

Reiseinformationen und Dolmetscherhilfen
Die Dienste der Touristeninformationszentren (TIC) reichen von Das„Good Will Guide“ -Programm ist ein weiteres Angebot, Ihre
Reiseinformationen über kostenlose Broschüren und Hilfe bei der
Reise in Japan angenehmer und einfacher zu gestalten. Die „freiwilligenReiseplanung.Reservierungen können über die TICs allerdings nicht
Fremdenführer“ sprechen Englisch und zeigen Besuchern unentgeltlich
vorgenommen werden.
für einen Tag ihre Stadt. www.jnto.go.jp/eng/GJ/guideservice.html
TIC Tokyo: 2-10-1 Yuraku-cho , Chiyoda-ku, Tokyo,
Tel. (03) 32 01 33 31, täglich geöﬀet von 9 ‒ 17 Uhr.

Das Informationssystem „i“: Zusätzlich zu den Touristen Informationszentren (TIC) hat die Japanische Fremdenverkehrszentrale ein
„i“ Informationssystem eingerichtet, ein Netz von örtlichen FremTIC Narita (New Tokyo lntʼl Airport):Passenger Terminal 1,
denverkehrsinformationsstellen, die vor Ort weiterhelfen und auch
Arrival ﬂoor, Narita Airport, Chiba 282-0011, Tel. (0476) 30 33 83, Broschüren in Englisch bereithalten. Derzeit gibt es landesweit etwa
täglich geöﬀnet von 8 ‒ 20 Uhr.
126 solcher „i“-Touristenbüros, die Sie vor Ort aufsuchen können.
Eine Aufstellung dieser Büros können Sie bei der Japanischen FremTIC Narita (New Tokyo lntʼl Airport):Passenger Terminal 2,
denverkehrszentrale anfordern.
Tel. (0476) 34 58 77, täglich geöﬀnet von 8 ‒ 20 Uhr.
TIC Kansai lnt'I Airport::Passenger Terminal 2,
Kansai International Airport, Osaka 549-0011,
Tel.(0724) 56 60 25, geöﬀnet von 8.30 ‒ 20.30 Uhr (Apr. ‒ Okt.),
9 ‒ 21 Uhr (Nov. ‒ März).
Japanʼs Nationwide Travel Information Network.Dieses kleine
Handbuch beinhaltet Informationen zum Telefonieren, Übernachtungen, praktische Informationen, Streckennetzpläne, Kartenmaterial
für die Stadt Tokyo und die Kansai-Region sowie für die Stadt
Nagoya. Zu bestellen bei der Japanischen Fremdenverkehrszentrale

Maiko

Mondfest

Japanische Fremdenverkehrszentrale

U- und S-Bahnen in Tokyo

Kaiserstraße 11, 60311 Frankfurt/Main,
Tel. (069) 2 03 53, Fax: (069) 28 42 81

www.jnto.de

Frankreich:

4 Rue Ventadour, 75001 Paris,
Tel. (01) 42 96 20 29

China:

England:

5th floor, 12/13 Nicholas Lane,
London EC5N 7BN, Tel.(020) 7398 56 70

USA:

One Rockefeller Plaza, Suite 1250
New York, NY 10020
Tel. (212) 757 56 40
515 South Figueroa Street, Suite 1470,
Los Angeles, Tel. (213) 623-19 52

Kanada:

Australien:

481 University Ave., Suite 306, Toronto, Thailand:
Ontario, Canada M5G 2E9,
Tel. (416) 366 71 40
Korea:
Level 7, 36-38 Clarence Street,
Sydney, N.S.W. 2000,
Tel, (02) 92 79 21 77
Singapur:

Hauptbüro in Tokyo:

Reiseführer

6 th Fl., Chang Fu Gong Oﬃce Bldg,
26 Jianguomenwai Dajie, Chaoyang-qu,
Beijing 100022, Tel. (010) 65 13-90 23
Suite 3704-05, 37F Dorset House,
Taikoo Place, Quarry Bay, Hong Kong,
China, Tel. 29 68 56 88
Room 1412, Ruijing Bldg.,
205 Maoming South Road,
Shanghai 200020,
Tel. (021) 54 66 28 08
Ramaland Bldg., No 952 Rama 4 Road,
Bangkok 10500, Tel. (02) 233-51 08
2nd Fl., Hotel President, 188-3. Eulchiro
1-ga, Jung-gu, Seoul, Republic of Korea,
Tel. (02) 777 86 01
16 Raﬄes Quay, #15-09, Hong Leong
Building, Singapore 048581,
Tel. 6223-8205

2-10-1, Yurakucho, Chiyoda-ku, Tokyo 100-0006

Alle U-Bahnen die nicht mit Eidan gekennzeichnet wurden sind Toei-Bahnen

25

TO-1907-20-073

Druck:

Stritzinger GmbH Druck + Daten 63303 Dreieich

Japanische Fremdenverkehrszentrale

Japan_Umschlag 2007

23.04.2007

13:12 Uhr

Seite 2

Inhaltsverzeichnis

Temperaturen und Regenhäufigkeit
hoch
(˚C)

niedrig

Naha

Regen

Fukuoka

40

400

30

300

20

200

10

100

0
-10

(˚C)

Land und Leute
Geographie
Bevölkerung
Jahreszeiten

Japan - Gestern und Heute
Kurze Geschichte, Japans
Das moderne Japan

Anreise
Die wichtigsten Flughäfen
Flughafengebühren

Einreiseformalitäten
Visa
Zoll
Quarantänebestimmungen
Währungen und Zahlungsmittel

Unterkünfte
Unterkünfte westlichen Stils
Luxus- und First-Class-Hotels
„Business-Hotels“
„Pensionen“
Jugendherbergen
Unterkünfte japanischen Stils
Ryokan (japanische Hotels)
Minshuku (Famillenpensionen)
„Welcome Inns“
Steuer
Buchungen und Reservierungen

Verkehrsmittel
Eisenbahnen
Gepäck
Japan Rail Paß
Privatbahnen
Inlandsfluggesellschaften
Schiffsverbindungen
U-Bahnen und die Ringbahn der JR
Busse
Taxis
Mietwagen
Reservierung

Essen und Trinken
Typisch japanische Gerichte
Nachtleben

Shopping
Unterhaltung

1
1
1
1
2
2
3
4
4
4
5
5
5
5
5
6
6
6
6
6
6
6
6
7
7
7
8
9
9
9
9
9
10
10
10
10
10
10
10
11
11
11
12

Festivals
Unterhaltung
Sport

12
12
13
14

Welcome Card

14

Nützliche Informationen
Gesetzliche Feiertage
Fremdenführer
Fundbüros in Tokyo
Geschäftszeiten
Gottesdienst
Medizinische Versorgung
Notfälle und Sicherheit
Postdienste
Spitzenreisezeiten
Sprache
Stromversorgung
Tageskarten
Telefone
Trinkgelder
Trinkwasser
Zeitungen, Fernsehen und Radio

Vorschläge für Reiserouten
Japans berühmteste Orte
Tokyo, Hakone, Kamakura, Toba
und Ise, Nikko, Kyoto, Nara, Osaka
Nach Westen (Chugoku und Kyushu)
Okayama, Kurashiki, Hiroshima,
Miyajima, Fukuoka, Nagasaki,
Kumamoto, Mt Aso, Beppu,
Miyazaki, Kagoshima
Nach Norden (Tohoku und Hokkaido)
Sendai, Matsushima Kaigan,
Towada-See, Hirosaki, Akita, Bandai,
Kogen, Aizu- Wakamatsu, Hakodate,
Toyako Onsen, Noboribetsu, Sapporo
Japanische Alpen und Japanisches Meer
Matsumoto, Kamikochi, Hirayu,
Takayama, Kanazawa, Fukui
Koyasan
Größenumrechnung
Sprechen Sie Japanisch!
Zeitunterschiede
Reiseinformationen und Dolmetscherhilfen
U- und S-Bahnen in Tokyo
Klimatabelle

15
15
15
16
16
16
16
16
16
16
16
16
17
17
17
17
17
18
18-19

20-21

(mm)

Japan

0

1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 1112
(Monate)

1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 1112

Osaka

Tokyo

(mm)

40

400

30

300

20

200

10

100

Japan Railways (JR)

0

Tourist Information Centers (TICs)

Major Cities

0
1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 1112

Shinkansen

1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 1112

Major International Airports

-10

(˚C)

Sendai

Sapporo

(mm)

40

400

30

300

20

200

10

100

0

0
1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 1112

1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 1112

-10

22

22

23
24
24
24
25
25
Umschlag

Änderungen vorbehalten
Bildnachweis:
© Japan Ryokan Association
© Osaka City Government/Osaka Convention & Tourism Bureau
© Okinawa Convention & Visitors Bureau
© Japan Convention Services, Inc.
© Peter MacIntosh
© JNTO

Okinawa Islands

Japan_Inhalt_2007

23.04.2007

12:12 Uhr

Seite 1

Land und Leute

Geographie

Jahreszeiten und erforderliche Kleidung:

Japan ist ein Inselstaat, der sich im nördlichen Pazifischen Ozean
am östlichen Rand des asiatischen Kontinents befindet. Japans
Gesamtoberfläche von 377.708 qkm untergliedert sich in vier
Hauptinseln, die von etwa 4.000 kleineren Inseln umgeben sind.
Somit ist Japan nur wenig kleiner als Deutschland und die
Schweiz zusammengenommen. Die vier Hauptinseln haben folgende Größen:
Hokkaido
Honshu
Shikoku
Kyushu

(nördlichste Insel)
(Hauptinsel)
(kleinste Insel)
(südlichste Insel)

83.000 qkm
231.000 qkm
19.000 qkm
42.000 qkm

Geographisch wird Japan durch seine vielfältigen Küstenlinien,
vulkanisches Berggebiet und tief eingeschnittene Täler charakterisiert. All dies macht Japan zu einem der sehenswertesten Länder der
Welt.

Bevölkerung
Japan hat eine Bevölkerung von über 120 Mio. Menschen. Ein
Großteil der Bevölkerung lebt in den Ballungsräumen um die
Großstädte.
Die Hauptstadt ist Tokyo, die mehr als 12 Mio. Einwohner hat.
Millionenstädte sind:
Tokyo (Innenstadt ohne Vororte)
Kobe
Yokohama
Osaka
Nagoya
Sapporo
Kyoto
Fukuoka

8.483.050
1.525.389
3.574.443
2.628.776
2.225.866
1.880.875
1.474.764
1.400.621

Japan hat vier klar ausgeprägte und sich deutlich unterscheidende Jahreszeiten, die jede für sich genommen Ihren Reiz hat.
Beste Reisezeiten sind Frühjahr und Herbst.
Frühling (März bis Mai): Nach den kalten Wintermonaten kündigen
Pfirsichblüten den Frühling an, der von der Kirschblüte im späten
März oder frühen April gekrönt wird. Berge, Felder und Gärten sind
mit prächtigen rosa Blüten überdeckt.
Kleidung: Übergangskleidung mit leichten Jacken und Pullovern.
Sommer (Juni bis August): Der Sommer beginnt im Juni mit der
drei- bis vierwöchigen Regenzeit, die von den Bauern zum Pflanzen
der Reissetzlinge genutzt wird. Ab Juli wird es sommerlich warm.
Gerne halten sich die Japaner in diesen Wochen an den
Badestränden am Meer und in den Erholungsorten in den Bergen
auf. Der Sommer ist in Japan die Zeit der Festspiele und vieler
Veranstaltungen.
Kleidung: leichte Sommerkleidung.
Herbst (September bis November): Nach dem heißen Sommer
folgt der Herbst mit einer erfrischenden Brise und angenehmen
Temperaturen. Die Laubfärbung der Wälder bietet ein schönes Bild
wie auch die jetzt blühenden Chrysanthemen in Parkanlagen und
Gärten. Im Herbst finden viele Ausstellungen, Konzerte und
Sportveranstaltungen statt.
Kleidung: Übergangskleidung (leichte Jacken)
Winter (Dezember bis Februar): Die Wintertemperaturen in den
Ebenen der Pazifikküste liegen meist über Null Grad Celsius, es ist
trocken und häufig sonnig. In Zentral- und Nordjapan gibt es sehr
gute Wintersportmöglichkeiten, während man im südlichen Japan
ein angenehm warmes Klima vorfindet.
Kleidung: Mantel, warme Pullover und Jacken.

1

Japan_Inhalt_2007

23.04.2007

12:12 Uhr

Seite 2

Japan - Gestern und Heute
Kurze Geschichte Japans
Das Gründerreich vor 710

Ruhmreiche Hofkultur in der Heian-Zeit
(794-1192)

Japans frühe Geschichte ist eingehüllt in Mythologie. Wie alle
anderen Länder auch, ist Japan stolz auf seine lange Existenz, die
sich sowohl in seiner Mythologie als auch in den archäologischen
Funden wiederspiegelt.
Das Land war bis zur Gründung der Yamato-Dynastie im vierten
Jahrhundert nicht als Staat vereint. Zu jener Zeit war der Shintoismus
die wichtigste Religion, dessen Ursprung und Begründer allerdings
nicht bekannt sind. Der Shintoismus ist durch die Verehrung der
Natur, der Vorfahren und der alten Nationalhelden geprägt. Der
Glaube an die Göttlichkeit des Kaisers ist der oberste Grundsatz. Die
zwei ältesten Schreine, welchen nachgesagt wird, dass sie im
Zeitalter der Götter errichtet wurden, sind der Große Ise-Schrein in
Ise und der Izumo Taisha-Schrein in Taisha nahe Matsue.
Im sechsten Jahrhundert kam der Buddhismus über Korea und
China nach Japan und übte auf verschiedenen Gebieten großen
Einfluss aus. In den darauffolgenden Jahrhunderten spielte der
Buddhismus eine große Rolle bei der Schaffung der einzigartigen
Kultur Japans.
Im frühen siebten Jahrhundert führte Prinzregent Shotoku politische Reformen durch und errichtete eine verfassungsmäßige
Regierung. Er trug außerdem viel zur Förderung von Kultur und
Erziehung bei und liess als begeisterter Anhänger des Buddhismus
zahlreiche Tempel bauen. Der beachtenswerteste ist der HoryujiTempel, eine der ältesten Holzkonstruktionen der Welt.

Im Jahre 794 wurde die Hauptstadt von Nara nach dem heutigen
Kyoto verlegt und Japan trat in ein neues Zeitalter des Wohlstands
ein. Die neue Stadt wurde nach chinesischem Vorbild mit schachbrettartigem Grundriss angelegt.
Die aus dem Ausland importierten Ideen und Kulturen wurden allmählich in den japanischen Kulturkreis einbezogen. Die Einführung
eines neuen, japanischen Schriftsystems brachte erste Blüten der
Literatur und Dichtkunst hervor. Das berühmteste Beispiel ist die
„Geschichte des Prinzen Genji“, die um das Jahr 1000 entstand.
Malerei, Bildhauerei und Architektur sind ebenfalls Zeugnis für die
Einzigartigkeit der japanischen Kultur.

Blüte des Buddhismus in der Nara-Zeit
(710-794)
Vor dem Jahre 710 wurde traditionsgemäß jedesmal, wenn ein
neuer Kaiser den Thron bestieg, der Regierungssitz verlegt. Im Jahre
710 jedoch wurde in Nara ein ständiger Sitz des Hofes eingerichtet.
Es war der erste kaiserliche Hof in Japan und mit ihm begann die
eigentliche Kaiserzeit. In den 84 Jahren der Nara-Zeit regierten sieben weitere Kaiser von Nara aus das Land.
Der Buddhismus blühte während dieser Zeit stark auf. Im ganzen
Land wurden Tempel errichtet. Die Kunst in dieser Zeit ist stark vom
Buddhismus beeinflusst. Einige dieser Kunstgegenstände sind bis
heute erhalten. Die beeindruckendste Skulptur ist die im Jahre 752
gegossene große Buddha-Statue, die sich im Todaiji-Tempel in Nara
befindet. Es ist die größte Buddha-Statue Japans.

Heian-Schrein, Kyoto

Die Kamakura-Zeit (1192-1333)
Als im Jahre 1192 eine Militärregierung an die Macht kam, trat
Japan in das Zeitalter des Feudalismus ein. In Kämpfen mit der
Heike-Sippe errang die Genji-Sippe den Sieg und beherrschte Japan.
Yoritomo, der Führer des Genji-Clans, errichtete in Kamakura eine
Militärregierung. Es war die erste einer ganzen Reihe von
Militärregierungen in Japan, die über 700 Jahre lang bis zur MeijiRestauration andauerten.
In der Kamakura-Zeit formulierten verschiedene buddhistische
Sekten ihre Lehren.
Von den ursprünglich vier Hauptsekten (Jodo, Zen, Nichiren und
Shingon) haben Jodo und Nichiren noch heute in der Bevölkerung
großen Einfluss. Die Zen-Sekte sprach besonders den Stand der
Samurai an. Die Prinzipien des Zen beeinflussten Kunst und Kultur
nachhaltig.

Die Muromachi- und Azuchi-Momoyama Zeit
(1336-1603)
Die Ashikaga-Sippe ersetzte die Kamakura-Regierung und führte
im Jahre 1336 eine neue Feudalregierung in Muromachi (Kyoto) ein.
Das höfische Leben wurde bis zur ersten Hälfte des 15.
Jahrhunderts von den Militärherrschern geprägt. Ihr Wohlstand ist
noch immer an den Goldenen und Silbernen Pavillons in Kyoto abzulesen, welche als Villen für diese Herrscher gebaut wurden. Ein
besonders schönes Beispiel der Zen-Kunst dieser Ära ist der
Steingarten des Ryoanji-Tempels in Kyoto.
Die zweite Hälfte der Muromachi-Zeit und die darauf folgende
Azuchi-Momoyama-Zeit waren jedoch sehr kriegerisch. Bürgerkriegsähnliche Konflikte entbrannten an verschiedenen Stellen des
Landes und dauerten über mehr als ein Jahrhundert an. Trotz dieser
Kriege entwickelten sich Kunst und Kultur beständig weiter. Das
Noh-Theater, die Teezeremonie, das Blumenstecken (lkebana) und
die Gartenarchitektur nahmen allmählich Gestalt an und wurden in
Formen normiert, wie wir sie noch heute kennen. Majestätische
Burgen wurden erbaut, die nicht nur der Verteidigung, sondern auch
zur Demonstration der Macht eines Feudalherren über sein Volk
dienten.
Horyuji-Tempel, Nara

2

Japan_Inhalt_2007

23.04.2007

12:13 Uhr

Seite 3

Edo-Zeit (1603-1867)
Tokugawa Ieyasu stieg zur Macht auf und etablierte im Jahre 1603
seine Regierung in Edo, dem heutigen Tokyo. Das politische System
war, obwohl es der Militärregierung in Kamakura nachempfunden
war, durchstrukturierter und darauf bedacht, die mächtigen
Regionalfürsten unter strenger Kontrolle zu halten. Dies ist der wichtigste Grund dafür, dass die Edo-Periode mehr als 260 Jahre lang
andauerte.
Im Jahre 1633 waren alle Häfen für den internationalen Handel
gesperrt. Die einzige Ausnahme bildete Nagasaki, dort konnten
Holländer und Chinesen Handel betreiben. Ihr Aufenthalt war jedoch
auf einen kleinen Bezirk der Stadt begrenzt.
In dieser friedlichen Zeit wurden die Menschen zu Liebhabern der
Schönen Künste. Kabuki-Theater und Holzschnitte fanden in der
Öffentlichkeit Gefallen. Keramik- und Porzellanwaren, Seidentücher
und Lackarbeiten wurden qualitativ besser.
In der Mitte des 19. Jahrhunderts machten jedoch die
Entwicklung im Warenhandel und die intellektuelle städtische Kultur
das Feudalsystem unter der Tokugawa-Herrschaft unmodern. Im
Jahre 1853 brachte Commodore Perry von der amerikanischen
Marine seine Flotte in den Hafen von Uraga, nahe des heutigen
Tokyo, und zwang Japan, Handel mit den USA aufzunehmen. In der
Folge wurden die zwei Häfen Shimoda und Hakodate für den Handel
geöffnet.
Dieses plötzliche Zusammentreffen mit dem Westen und seiner
fortgeschrittenen Technologie brachte in gewissem Sinne den
Niedergang der Militärherrschaft der Tokugawa, und Japan sah sich
gezwungen, den Rückstand zur übrigen Welt aufzuholen. Dies war
die Geburt eines neuen Zeitalters.

Osaka

Das moderne Gesicht Japans

Das moderne Japan

Japan, das rund 260 Jahre lang von der Außenwelt abgeschnitten
war, hat sich in dieser Zeit seine eigene, einzigartige Kultur geschaffen. Mit der Meiji-Restauration im Jahre 1868 ging in den darauffolgenden Jahrzehnten eine Welle der Modernisierung durch das Land,
woraus bis heute ein hochentwickelter Industriestaat entstanden ist.
Die japanische Wirtschaft ist durch eine starke Ausrichtung auf
zukunftsorientierte Technologien sowie auf die verarbeitende
Industrie gekennzeichnet. Aufgrund der beschränkten eigenen
Rohstoffvorkommen werden Rohstoffe importiert und dann in Japan
verarbeitet. Ein großer Teil der Produktion ist für den Export
bestimmt. Wegen der starken Abhängigkeit vom Außenhandel ist
Japan bestrebt, gute Beziehungen zu anderen Staaten zu unterhalten.
Die Entwicklung zum modernen Industriestaat und die Öffnung
gegenüber den Einflüssen anderer, meist westlicher Kulturen hat den
Lebensstil der Japaner verändert. Der Lebensstandard ist hoch und
hat sich in vielen Bereichen dem westlichen Lebensstil angepasst,
insbesondere in der Wohnkultur und der Ernährung nehmen die
Japaner mehr und mehr westliche Lebensgewohnheiten an.
Die hygienischen Bedingungen in Japan sind beispielhaft und die
Kriminalitätsrate gehört zu den niedrigsten der Welt. Man ist
bestrebt, die Sozialleistungen zu verbessern und den Bedürfnissen
anzupassen. Starke Bedeutung hat in Japan die Bindung der
Angestellten an die Firma, die meist eine lebenslange Beschäftigung
und damit einen gesicherten Lebensunterhalt bietet.

Die Geburt des modernen Japan:
die Meiji-Zeit (1868-1912)

Die Regierung

Im Jahre 1868 wurde in Tokyo die konstitutionelle Monarchie der
Meiji Regierung errichtet. Japan steuerte einen Kurs der schnellen
Modernisierung an. Die Kulturen des Westens strömten in raschem
Tempo in Japan ein und wurden von den Menschen schnell angenommen. Die Fortschritte auf politischem, wirtschaftlichem und kulturellem Gebiet waren bemerkenswert. Der Postverkehr wurde eingeführt, und Eisenbahn- und Schiffsverbindungen wurden eröffnet.
Man kann sagen, dass Japans industrielle Revolution fast schon mit
dem Ende der Meiji-Zeit abgeschlossen war, die nur 45 Jahre andauerte.
Nach dem Zweiten Weltkrieg wurden weitreichende Reformen
beschlossen, um Japan in ein demokratisches Land umzuwandeln.

Die neue Verfassung, welche am 3. Mai 1947 in Kraft trat, fordert,
dass die oberste Staatsgewalt vom Volke ausgeht, während der
Kaiser ein Symbol der Nation darstellt. Die Nationalversamm-lung
repräsentiert die gesetzgebende Gewalt, das Kabinett die gesetzausführende Gewalt und die Gerichte die rechtsprechende Gewalt,
deren Unabhängigkeit von der Verfassung garantiert werden. Das
Volk hat das Recht, die Mitglieder der Nationalversamm-lung zu wählen, die in einem konstitutionellen Staatswesen die wichtigste Quelle
der Macht innerhalb dieser drei Gewalten repräsentiert. Das Volk hat
darüber hinaus auch das Recht auf Offenlegung der
Rechtssprechung des Obersten Gerichtshofes. Alle Japaner sind ab
dem 20. Lebensjahr stimmberechtigt.

Kaiserpalast, Tokyo

3

Japan_Inhalt_2007

23.04.2007

12:13 Uhr

Seite 4

Anreise
Japan ist ein Inselstaat, der auf dem Luft- oder Seeweg in
Verbindung mit der Transsibirischen Eisenbahn erreicht werden
kann. Die überwiegende Zahl der Reisenden kommt jedoch mit dem
Flugzeug nach Japan.

Flughafengebühren
Die Flughafengebühren für Narita-Airport, Kansai International
Airport und Centrair sind in den Flugpreis eingerechnet. Es fallen
keine zusätzlichen Gebühren an.
Transit Passagiere, die Japan innerhalb eines Tages wieder verlassen, brauchen auch keine Gebühr zu zahlen. An anderen
Internationalen Airports in Japan gelten die gleichen Regelungen.

Airport Access Connections
Narita International Airport
Narita
Int'l Airport
Terminal 1&2

JR Tokyo Sta.

JR “Narita Express” 60 min. ¥2,940
JR Rapid Train 85 min. ¥1,280
Limousine Bus 80 min. ¥3,000

Tokyo City Air
Terminal (TCAT)

Kappabashi, Nagano Präfektur

Die wichtigsten Flughäfen
Die drei größten Flughäfen Japans sind der New Tokyo
International Airport in Narita, der Kansai International Airport bei
Osaka und der Centrair bei Nagoya, von denen es bequeme
Verbindungen in die Innenstädte gibt. Der Kansai International
Airport, im Südosten der Osaka Bucht, 5 km von der Küste und ungefähr 60 km vom JR-Bahnhof Shin-Osaka entfernt gelegen. Der
Centrair, im Süden der Chita-Halbinsel, ca. 40 km von JR-Nagoya-Bf.
gelegen. Die Flughafeneinrichtungen und die Weitertransportmöglichkeiten entnehmen Sie bitte der nachstehenden Übersicht.

JR Shinjuku Sta.

JR “Narita Express” 80 min. ¥3,110
Limousine Bus 85 min. ¥3,000
JR Ikebukuro Sta.

JR “Narita Express” 85 min. ¥3,110
Keisei Ueno Sta.

Keisei “Skyliner” 60 min. ¥1,920
Keisei Limited Express 75 min. ¥1,000

Tokyo
Yokohama Sta.

JR “Narita Express” 90 min. ¥4,180
JR Rapid Train 120 min. ¥1,890
Keisei/Toei Asakusa/Keikyu Train
(transfer once) 120 min. ¥1,510

Yokohama City Air
Terminal (YCAT)

Limousine Bus 90 min. ¥3,500

Yokohama

Kansai International Airport
Kansai
International
Airport

Osaka
Airport
(Itami)

JR Shin-Osaka Sta.
(via Tennoji Sta.)

JR Limited Express "Haruka" 45min. ¥2,980
(to Tennoji 30min. ¥2,270)
JR Rapid Train 70min. ¥1,320
(to Tennoji 60min. ¥1,030

JR Osaka Sta.
City Center
Major Hotels

JR Rapid Train 65min. ¥1,160
Airport Bus 60min. 1,300
Airport Bus to Osaka City Center
and major hotels. 40-70min. ¥1,300

Nankai Namba Sta.

Nankai Railway
Limited Express "Rapi:t" 35min. ¥1,390
Express 43min. ¥890

Osaka

JR Limited Express "Haruka" 75min. ¥3,490
JR Rapid Train 95min. ¥1,830
Airport Bus 105min. ¥2,300

Kyoto

JR Kyoto Sta.

JR Sannomiya Sta.

JR Rapid Train 80min. ¥1,660
Airport Bus 70min. ¥1,800
High-speed ferry "Pearl Line" 48min. ¥2,500

Bemerkungen: Darüber hinaus gibt es in den Ankunftshallen die
Tourist Information Center (TIC) der Japanischen Fremdenverkehrszentrale, Gepäckaufbewahrungen (500 Yen pro Tag und Stück) und
Schalter für Devisenwechsel und Hotelreservierungen.

Major Hotels
in Down Town

Limousine Bus 60-110 min.
¥2,700-¥3,000

Haneda Airport
(Domestic Flights)

Airport Bus
75 min. ¥1,700

Über 40 internationale Fluggesellschaften fliegen Tokyo und
Osaka an, mit Weiterflugmöglichkeiten nach den anderen japanischen Städten.
Von Europa aus hat der Reisende die Wahl unter drei verschiedenen Flugrouten.
Über die Flugzeiten und verschiedenen Tarife informieren Sie die
Reisebüros.

Keisei/Toei Asakusa/Keikyu
Rapid Train 110 min. ¥1,560

Limousine Bus
75 min. ¥3,000

Limousine Bus 55 min. ¥2,900

Awaji Island

Kobe

Central Japan International Airport (Centrair)
Meitetsu "µSKY" 28min. ¥650

Meitetsu Nagoya Sta.
JR nagoya Sta.

Airport Bus 60min. ¥1,000
Gifu

Meitetsu "µSKY" 55min. ¥1,310

Tsu Airport Line Ferry 40min. ¥1,890

Central Japan
International
Airport

Tsu
(Tsu Nagisamachi port)
Toyota

Meitetsu Bus Airport Line 68min. ¥1,700
Meitetsu "µSKY" 86min. ¥1,590

Toyohashi

Meitetsu Bus Airport Line 115min. ¥2,200
Yokkaichi

Meitetsu Bus Airport Line 77min. ¥2,000
Hamamatsu

Enshu Tetsudo Bus "e-wing" 120 min. ¥3,000
Numazu

Fujikyu City Bus 210 min. ¥5,000
Fukui

Keifuku Bus 180 min. ¥3,300
Nagano

Kawanakajima Bus 285 min. ¥4,000

Notes: 1. Average time & fare required shown.
2. Please allow enough time since buses may be delayed due to traffic.
Kinkakuji-Tempel (der goldene Pavillion), Kyoto

4

Japan_Inhalt_2007

23.04.2007

12:13 Uhr

Seite 5

Einreiseformalitäten
Visa

Quarantänebestimmungen

Staatsangehörige der Bundesrepublik Deutschland, Österreichs,
Liechtensteins und der Schweiz benötigen für die Einreise nur einen
gültigen Reisepass, wenn
– sie als Touristen einreisen und
– der Aufenthalt 3 Monate nicht überschreitet.
Als Angehöriger eines anderen Staates sollten Sie sich bei dem
Ministerium für ausl. Angelegenheiten, www.mofa.go.jp/index.html,
der japanischen Botschaft oder einer konsularischen Vertretung
erkundigen, ob Sie für die Einreise nach Japan ein Visum beantragen
müssen.
Besucher aus Deutschland, Österreich sowie aus der Schweiz,
die einer bezahlten Tätigkeit in Japan nachgehen, müssen ein Visum
beantragen.
Dieses Visum können Sie bei der Botschaft oder einer konsularischen Vertretung beantragen. Bei der Einreise muss das Visum dem
Grenzbeamten vorgelegt werden.
Wenn der Aufenthalt über 90 Tage ausgedehnt werden soll, müssen Sie sich als Tourist, oder auch, wenn Sie im Besitz einer
Aufenthaltsgenehmigung sind, registrieren lassen. Dazu wenden Sie
sich bitte rechtzeitig vor Ablauf dieser 90 Tage, vom Zeitpunkt der
Einreise an gerechnet, an das Gemeindeamt Ihres Aufenthaltsortes.

lmpfbestimmungen: Zur Einreise nach Japan sind, von welchem
Ursprungsland auch immer, keine Impfungen erforderlich.
Tiere, Pflanzen, usw.: Bereits vor der Zollabfertigung müssen folgende Bedingungen erfüllt worden sein:
– Pflanzen, deren Einfuhr nicht nach dem Pflanzenschutzgesetz
verboten sind.
– Für Hunde ist ein amtsärztliches Gesundheitszeugnis mit
Nachweis einer Staupe-Schutzimpfung, sowie ein
Tollwutimpfzeugnis erforderlich.
– Tollwut zwischen 30 - 180 Tage vorher
– möglicherweise bis zu 14 Tage Quarantäne.

Die zeitlich begrenzte Einreise ohne
Aufenthaltserlaubnis:
In den folgenden Fällen ist eine Aufenthaltserlaubnis nicht erforderlich:
– Passagiere von Handelsschiffen und Flugpassagiere können eine
Aufenthaltserlaubnis von maximal 72 Stunden erhalten, während
sich ihr Schiff oder Flugzeug in Japan befindet.
– Passagiere eines Handels- oder Passagierschiffes, die in einem
Hafen eine Aufenthaltserlaubnis erhalten haben, können eine
Reise über Land von maximal 15 Tagen machen und wieder in
einem anderen Hafen an Bord des gleichen Schiffes gehen.
Ein-/Ausreisekarte: Bei der Ein- und Ausreise muss ein ausländischer Besucher eine sogenannte Ein-/Ausreisekarte ausfüllen.

Zoll
Eine mündliche Zollerklärung über Ihr Gepäck wird in der Regel
genügen, es sei denn,
1) Sie kommen mit dem Schiff an, oder
2) haben unbegleitetes Fluggepäck, oder
3) wollen mehr als die zulässige Menge an zollfreien
Waren mitbringen.

Währungen und Zahlungsmittel
Währungen: Sie können jede Währung, persönlichen Schmuck und
andere Wertgegenstände einführen und die eingeführten
Währungen und Wertgegenstände wieder ausführen. Bis zu 1 Mio.
Yen dürfen ausgeführt werden.
Ausländische Währungen werden nur von einer begrenzten
Anzahl von Hotels, Restaurants und Souvenirgeschäften angenommen. Die problemloseste ausländische Währung sind US-Dollar. Mit
Euro-Bargeld kann es beim Wechseln manchmal zu Schwierigkeiten
kommen. Es ist empfehlenswert, statt ausländischem Bargeld
Reiseschecks in US-Dollar, Yen oder Euro mitzunehmen.
Die Einheit der Landeswährung ist der Yen (abgekürzt mit
einem ¥). Es gibt 1-, 5-, 10-, 50-, 100- und 500- Yen-Münzen.
Mit einer 10-Yen-Münze können Sie von einem öffentlichen
Münzfernsprecher aus ein einminütiges Stadtgespräch führen.
50 und 100 Yen-Münzen werden häufig im Bus oder zum Kauf von
Zigaretten, Getränken, Süßigkeiten und Fahrkarten für den Nahverkehr aus Automaten verwendet. An Banknoten gibt es 1.000-,
2.000-, 5.000- und 10.000-Yen-Noten.
Nach Vorlage Ihres Reisepasses können Sie bei Banken, die
Devisengeschäfte betreiben, und bei besonders autorisierten
Wechselstuben Yen eintauschen. Auf den internationalen Flughäfen
in Tokyo und Osaka sind die Wechselstuben während normaler
Geschäftszeiten geöffnet.
Wenn Sie Ihre Yen, die Sie nicht ausgegeben haben, wieder in
ausländische Währungen umtauschen möchten, können Sie das in
unbegrenzter Höhe tun. Sie können bis zu 1 Mio. japanische Yen ausführen.
Reiseschecks und Kreditkarten: Reiseschecks werden bei führenden Banken, Hotels, Ryokan und Kaufhäusern in großen Städten entgegengenommen. Internationale Kreditkarten, wie z.B. American
Express, Visa, Diners Club und Master Charge, werden überwiegend
in Hotels, Geschäften und Restaurants akzeptiert.
Da es in Japan nur wenige Geldautomaten gibt, ist es ratsam, bei
folgenden Websites Auflistungen ausdrucken zu lassen. (Intern. ATMService) www.visa.com, www.mastercard.com und www.dinersclub.com.
An 8.000 Postämtern können Sie mit Ihrer Kreditkarte an Bargeld
kommen.

Auf persönliches Reisegepäck werden keine Zollabgaben
erhoben, sofern es dem zuständigen Zollbeamten nach Inhalt und
Umfang angemessen erscheint. Die folgenden Waren können zollfrei eingeführt werden:
1)*500 g Tabak oder 400 Zigaretten oder 100 Zigarren
(für in Japan lebende Personen nur die Hälfte),
2)*3 Flaschen Spirituosen (760 ml pro Flasche),
3) 75 ml Parfüm und
4) alle sonstigen Waren, sofern ihr Marktwert 200.000
Yen nicht übersteigt.
* ab 19 Jahre

5

Japan_Inhalt_2007

23.04.2007

12:13 Uhr

Seite 6

Unterkünfte
Unterkünfte westlichen Stils
Luxus- und First-Class-Hotels
Ca. 311 Hotels in westlichem Stil in Japan sind in der Japan Hotel
Association (JHA, http://www.j-hotel.or.jp/) vertreten und in
Serviceleistungen, Komfort, Ausstattung und Einrichtung auf hohem
internationalen Standard. Zu diesen Hotels gehören Restaurants
mit asiatischer und westlicher Küche, Ladengalerien und
Sporteinrichtungen. In einigen Hotels stehen den Geschäftsreisenden sogenannte „executive salons“ für die Erledigung ihrer
beruflichen Angelegenheiten zur Verfügung.
Die meisten Spitzenhotels in Tokyo und Kyoto unterhalten eine
direkte Busverbindung zum nächsten internationalen Flughafen.
Die Übernachtungspreise liegen in diesen Spitzenhotels
zwischen 15.000 und 30.000 Yen pro Einzelzimmer mit Bad und zwischen 15.000 und 45.000 Yen pro Doppelzimmer mit Bad zuzüglich
Steuern und Bedienung.

Die öffentlichen Jugendherbergen können von jedem genutzt
werden, für die privat geführten Jugendherbergen ist der
Internationale Jugendherbergsausweis erforderlich (zu beziehen
beim Deutschen Jugendherbergsverband, 32754 Detmold, Telefon
05231 - 7401 - 0, Fax: 05231 - 7401 - 49, E-mail: service@djh.de,
online bestellbar unter: www.jugendherberge.de
Reservierungen können telefonisch oder per Post mit einem internationalen Rückantwortschein (erhältlich bei allen deutschen
Postämtern) vorgenommen werden. Einige japanische Jugendherbergen sind auch an das internationale Jugendherbergsreservierungssystem angeschlossen. Nähere Informationen ebenfalls über
den Deutschen Jugendherbergsverband. Innerhalb Japans können
Sie Informationen über japanische Jugendherbergen beim
Japanischen Jugendherbergsverband bekommen:
Japan Youth Hostels Inc., 3-1-16 Misaki-cho, Chiyoda-ku, Tokyo,
Tel. (03) 32 88 14 17, http://www.jyh.or.jp.

Unterkünfte japanischen Stils

„Business Hotels“
Die als „Business Hotels“ bezeichneten Hotels im westlichen Stil
werden überwiegend von Geschäftsreisenden in Anspruch genommen, die eine zweckmäßige, saubere Übernachtungsmöglichkeit zu
einem vernünftigen Preis mit guter Verkehrsanbindung suchen.
Die „Business Hotels“ befinden sich daher meist in der
Stadtmitte und sind von U-Bahn-Stationen und Bahnhöfen aus gut zu
Fuß erreichbar. Ein Großteil der Räume dieser Hotels sind
Einzelzimmer von kompakter Größe mit einfacher, praktischer
Einrichtung. Ein oder zwei Restaurants befinden sich meist im Hotel,
auf den Etagen gibt es Getränkeautomaten. Der durchschnittliche
Übernachtungspreis im Einzelzimmer mit Bad liegt bei 5.500 bis
10.000 Yen.
Zimmer im Ryokan

Ryokan - japanische Hotels

Frau in Tracht von Okinawa

„Pensionen“
Pensionen sind ein neuer Typ von kleinen Unterkünften in westlichem Stil mit selten mehr als 10 Zimmern, meist Doppelzimmern.
Die Pensionen liegen hauptsächlich in Erholungsgebieten am Meer,
in Berggebieten und an Seen. Die Übernachtung kostet etwa 8.000
Yen pro Person, 10.000 Yen inklusiv Abendessen und Frühstück.

Jugendherbergen
In Japan gibt es 360 Jugendherbergen. Die Übernachtungspreise
schwanken je nach Region, liegen aber zwischen 2.800 und
3.000 Yen pro Person ohne Mahlzeiten.

6

Eine hervorragende Möglichkeit, die japanische Lebensweise
kennenzulernen, bietet die Übernachtung in einem traditionellen
japanischen Hotel, dem Ryokan.
In diesen meist kleinen Ryokan umgibt Sie japanische
Atmosphäre: die Zimmer sind mit weichen Strohmatten, den Tatami,
ausgelegt, die Einrichtung ist sparsam und geschmackvoll und die
Schiebewände öffnen sich oft zu einem kleinen japanischen Garten.
Es gibt keine Betten, sondern zur Nacht werden Futon-Matten ausgebreitet. Die Baderäume sind in japanischem Stil, oft finden Sie
auch nach Geschlechtern getrennte Gemeinschaftsbaderäume.
Ryokan berechnen in der Regel ihre Übernachtungspreise mit
zwei Mahlzeiten, Abendessen und Frühstück. Die Preise sind sehr
unterschiedlich und können zwischen 5.000 Yen pro Person in einem
einfachen Ryokan und 50.000 Yen in einem Spitzenryokan schwanken. Von den ca. 55.000 Ryokan sind über 1.400 in der Japan Ryokan
Association (http://www.ryokan.or.jp/) zusammengeschlossen und
bieten Service und Ausstattung auf hohem Niveau. Die Übernachtungspreise dieser Ryokan liegen zwischen 12.000 Yen und 20.000
Yen zzgl. Steuer. Aufgrund des individuellen Services und anstelle
eines Trinkgeldes wird oft noch eine Bedienungspauschale in Höhe
von 10 - 20% erhoben.
Ca. 80 preisgünstige Ryokan in ganz Japan haben sich zur
„Japanese Inn Group“ (http://www.jpinn.com) zusammengeschlossen
und bieten Übernachtungen ohne Mahlzeiten zu durchschnittlich
5.000 Yen pro Person an.
Einige wichtige Hinweise für einen Aufenthalt in einem Ryokan:
Bevor Sie einen Ryokan betreten, ziehen Sie am Eingang Ihre
Straßenschuhe aus und schlüpfen in die bereitgestellten Hausschuhe. In Ihrem Zimmer liegt ein Baumwollkimono (Yukata) bereit,
den Sie in Ihrem Zimmer und im Ryokan tragen können. Wenn Sie
das Gemeinschaftsbad benutzen, achten Sie darauf, sich sorgfältig
zu reinigen, bevor Sie in das sehr heiße Wasser des Bades steigen.

Japan_Inhalt_2007

23.04.2007

12:13 Uhr

Seite 7

Das japanische Bett, der „Futon“, wird vor dem Schlafengehen
auf den Tatami-Matten ausgebreitet. Normalerweise wird in japanischen Unterkünften ein dünner Baumwollkimono, der „Yukata“,
bereitgelegt, welchen man in der Unterkunft nach dem abendlichen
Bad tragen kann. Im Winter bekommt man zusätzlich eine dicke
Kimonojacke zum Überziehen.

Minshuku von außen

Minshuku
Minshuku sind japanische Familienpensionen, die sich oft in
Erholungs- und Urlaubsorten befinden. Die Übernachtungspreise
sind mit ca. 6.500 Yen pro Person vergleichsweise niedrig. Minshuku
sind gewöhnlich Familienbetriebe, die den Gast in einer häuslichen
und ungezwungenen Atmosphäre wie ein Familienmitglied versorgen. Zwei Mahlzeiten sind im Übernachtungspreis inbegriffen. Die
Mahlzeiten sind japanischer Art und enthalten oft regionale
Spezialitäten. Die Zimmer in Minshuku sind ebenfalls in japanischem
Stil, d. h., man schläft auf Futon-Matten, die auf den Tatami ausgebreitet werden. Nach der Hausordnung müssen die Gäste ihr Bett
morgens selbst zusammenlegen, genauso, wie es ein Familienmitglied tun würde. Wegen des niedrigen Übernachtungspreises muss
man allerdings auf Annehmlichkeiten wie Yukata und Toilettenartikel,
wie sie in den teureren Hotels und Ryokan bereitgehalten werden,
verzichten.
Die Eigentümer internationaler Minshuku werden ständig ermuntert, ihre Englischkenntnisse aufzupolieren. Viele von ihnen haben
ortsansässige Studenten engagiert, die als freiwillige Dolmetscher
behilflich sind.
Unter http://www.minshuku.jp/english/list.html ist eine Liste der
Minshukus erhältlich. Das Onlinebuchungsformular findet man unter:
www.minshuku.jp/english/form.html. Konditionen sind besonders für
Buchungen aus dem Ausland.
Es empfiehlt sich, einen kleinen Sprachführer für einen Aufenthalt
in einem Minshuku mitzunehmen, etwa das „Tourist's handbook“,
das Sie bei der Japanischen Fremdenverkehrszentrale kostenlos
erhalten können.

Die Toiletten sind normalerweise in japanischem Stil. Sie werden
im Stehen benutzt. Bitte achten Sie darauf, Ihre Hausschuhe vor der
Toilettentür auszuziehen und in die bereitstehenden Toilettenschuhe
zu schlüpfen. Bitte vergessen Sie auf keinen Fall, diese beim
Verlassen der Toilette wieder gegen Ihre eigenen Hausschuhe zu tauschen! Wenn Sie ein Gemeinschaftsbad oder öffentliches Bad benutzen, entkleiden Sie sich in einem Vorraum und legen Ihre Kleidung in
einen Korb oder ein Fach. Kleine Handtücher werden von den meisten Unterkünften gestellt, man kann sie als Waschlappen oder zum
Abtrocknen benutzen. Zuerst wäscht man sich an den Duschen oder

Wasserhähnen gründlich. Wenn keine Duschen vorhanden sind,
gießt man sich das Wasser aus den Wasserhähnen mit Hilfe einer
kleinen Plastikschüssel, die in den Bädern bereitstehen, über Kopf
und Körper. Wenn keine Wasserhähne vorhanden sein sollten, dürfen
Sie auch Wasser aus den Bad schöpfen. Aber achten Sie darauf, dass
keine Seife in das Badewasser gelangt. Dann erst steigt man in das
oft sehr heiße Badewasser zum Entspannen.

Werden Sie mit japanischem Lebensstil
vertraut !
Am Eingang jeder Unterkunft in japanischem Stil (Ryokan und
Minshuku) ziehen die Gäste ihre Schuhe aus und die bereitgestellten Hausschuhe an. Allerdings dürfen Tatami-Matten nur in
Strümpfen oder barfuß betreten werden, am Eingang eines TatamiZimmers zieht man also die Hausschuhe aus.

„Welcome lnn” Reservierungszentrum

Im Zimmer sitzt man an einem niedrigen Tisch auf Sitzkissen, den
„Zabuton“. Im Winter liegt oft eine dicke Decke über dem Tisch und
unter dem Tisch hängt ein kleiner elektrischer Heizkörper. Man
schlüpft unter die Decke und kann seine Beine und Füße wärmen.
Dieser „heizbare Tisch“ heißt „Kotatsu“.

Das von dem International Tourism Center of Japan
(http://www.itcj.jp) gegründete Zentrum führt Buchungen für
Unterkünfte durch, die weniger als 8.000 Yen pro Nacht und Person
kosten. Etwa 730 „Welcome Inns” in den verschiedenen Städten
und Regionen, vom Ryokan und Minshuku über Pensionen und
Business Hotels beteiligen sich an diesem Programm.
Eine Liste der „Welcome Inns” erhalten Sie bei der Japanischen
Fremdenverkehrszentrale.

7

Japan_Inhalt_2007

23.04.2007

12:14 Uhr

Seite 8

Steuer und Bedienung
Hotels der gehobenen Klasse erheben zusätzlich 10 %
Bedienungszuschlag anstelle eines Trinkgeldes. In preiswerten
Unterkünften wird kein Bedienungszuschlag erhoben. Auf die
Gesamtrechnung wird eine Steuer von 5 % erhoben.

Buchungen und Reservierungen:
1) Eine Hotelreservierung vor der Abreise ist immer ratsam. Über
den Hotel Reservation Counter in der Ankunftshalle des
Flughafens Narita können Sie aber immer noch unterkommen,
selbst für die erste Nacht. Man wird für Sie ein Hotelzimmer in
Narita oder in Tokyo ausfindig zu machen versuchen, in aller Regel
mit Erfolg.
2) Haben Sie Ihr Hotel für die ersten Nächte schon fest und Sie wünschen weitere Unterkünfte auf Ihrer Reiseroute zu buchen, wenden Sie sich an die Reisestelle Ihres Hotels. Die wird Sie jedoch
in aller Regel nicht an Minshuku, Jugendherbergen und ähnliche
Billig-Unterkünfte weitervermitteln können.
3) Vor Ihrer Abreise nach Japan können Sie Ihre Unterkünfte auch
über nachstehende Webseiten buchen:

JAL HOTELS
http://www.jalhotels.com/
NTA On-line Reservation System
http://www.nta.co.jp/english/
PT Group
http://www.pt-web.gr.jp
Rakuten Travel
http://www.mytrip.net/en/
YadoPlaza
http://www.tabiplaza.net/japanhotels/

Kyoto Enkoji Tempel

Welcome Inn Reservation Center
http://www.itcj.jp
iTRAVEL
http://www.itravel.jp/
Japan City Hotel Association
http://www.jcha.or.jp/english

Heiße Quelle: Akita Tsurunoyu Onsen

Japan Economy Hotel Group
http://www.kid97.co.jp/~jeh-group/jeh-group.html
Japan Hotel Association
http://www.j-hotel.or.jp/welcome-e.html
Japan Hotel Guide
http://www.e-japanhotels.com
Japan Hotels Online
http://biz.knt.co.jp/jho/
Japan Ryokan Association
http://www.ryokan.or.jp/index_en.html
Japan Ryokan & Hotel Association
http://www.nikkanren.or.jp/english/
Japan Youth Hostels, Inc
http://www.jyh.or.jp/english/
Japanese Inn Group
http://www.jpinn.com
Japan Ryokan Association

8

Japan_Inhalt_2007

23.04.2007

12:14 Uhr

Seite 9

Verkehrsmittel
Eisenbahnen

Japan Rail Pass

Die japanische Eisenbahn ist bekannt für Pünktlichkeit und
Zuverlässigkeit. Die JR Gruppe (Japan Railways Group) unterhält ein
engmaschiges Streckennetz bis in die entlegensten Gebiete Japans
und einen sehr dichten Fahrplan.
Der mit viel Komfort ausgestattete Hochgeschwindigkeitszug
Shinkansen ist für Besucher aus dem Ausland das ideale
Verkehrsmittel. Der Shinkansen verbindet mehrmals in der Stunde
Tokyo mit den wichtigsten Landesteilen.
Der Tokaido-Sanyo-Shinkansen bringt Reisende von Tokyo bis zur
auf der Insel Kyushu liegenden Stadt Hakata in nur 6 Stunden
20 Minuten.
Der Tohoku-Shinkansen verbindet Tokyo mit der Stadt Morioka in
3 Stunden.
Der Joetsu-Shinkansen legt die Strecke zwischen Tokyo und der
Stadt Niigata am Japanischen Meer in 2 Stunden zurück.
Der Nagano-Shinkansen verbindet Tokyo mit Nagano in 1 Std. 40
Minuten.
Der Akita-Shinkansen verbindet Tokyo und Akita in 4 Std. 20 Min.
und der Yamagata-Shinkansen verbindet Tokyo mit Yamagata in
2 Std. 30 Min.
Neben diesen Hochgeschwindigkeitszügen gibt es noch
Schnellzüge, Eilzüge und Lokalbahnen. Die Fahrpreise setzen sich
aus einem Grundtarif, der von der Länge der Fahrstrecke abhängt,
und einem Zuschlag zusammen, welcher je nach der Art der benutzten Züge verschieden hoch ist. Weitere Zuschläge sind für Fahrten in
der 1. Klasse (Green Car) und im Schlafwagen erforderlich. Die
Shinkansen-, Schnell- und Eilzüge haben reservierte und nicht-reservierte Plätze. Für die Platzreservierung wird ein Zuschlag erhoben. In
den Bahnhöfen der größeren Städte werden an grün markierten
Fahrkartenschaltern
(midori-no-madoguchi)
Platzkarten
für
Shinkansen- und Schnellzüge, Liegewagenkarten sowie andere
reservierungspflichtige Sonderfahrkarten verkauft. Die Öffnungszeiten dieser Schalter sind täglich von 6-22 Uhr.

Ausländische Gäste, die Japan als Touristen bereisen, können den
Japan Rail Pass vor der Einreise nach Japan bei autorisierten
Reisebüros und, in Verbindung mit einem Flugticket, bei ANA und
Japan Airlines erwerben. Nach der Einreise kann der Pass nicht mehr
erworben werden. Der Pass berechtigt zu unbegrenztem Reisen auf
allen Strecken der JR.
(Der Pass kann nicht für den neuen Superexpresszug „Nozomi“
eingesetzt werden.).
Die Preise:
Japan
Rail Pass

1. Klasse
Erwachsene

2. Klasse
Erwachsene

7 Tage
14 Tage
21 Tage

37.800 Yen
61.200 Yen
79.600 Yen

28.300 Yen
45.100 Yen
57.700 Yen

Für Kinder von 6 bis einschließlich 11 Jahren ist der Preis 50% des
Erwachsenentarifs.
Für Reisende, die sich nur in bestimmten Regionen Japans aufhalten, werden jetzt flexiblere Japan Rail Pässe angeboten:
HOKKAIDO RAIL PASS
1. Klasse Erwachsene
¥ 20,000

3-Tage

2. Klasse Erwachsene
¥ 14,000

JR EAST RAIL PASS
Type

1. Klasse

Erwachsene

2. Klasse
Jugendliche

Kind

Erwachsene

Kind

(ab 26 Jahre)

(Alter 12-25)

(Alter 6-11)

(ab 12 Jahre)

(Alter 6-11)

5-Tage

¥ 20,000

¥ 16,000

¥ 10,000

¥ 28,000

¥ 14,000

10-Tage

¥ 32,000

¥ 25,000

¥ 16,000

¥ 44,800

¥ 22,400

flexible 4-Tage

¥ 20,000

¥ 16,000

¥ 10,000

¥ 28,000

¥ 14,000

JR-WEST RAIL PASS
Kansai Area Pass

Sanyo Area Pass
Erwachsene
Kind

Erwachsene

Kind

(ab 12 Jahre)

(Alter 6-11)

(ab 26 Jahre)

(Alter 6-11)

¥ 2,000

¥ 1,000

4-Tage

¥ 20,000

¥ 10,000

¥ 6,000

¥ 3,000

8-Tage

¥ 30,000

¥ 15,000

Type
1-Tag

JR-KYUSHU RAIL PASS
5-Tage-Pass

¥ 15,000

7-Tage-Pass

¥ 20,000

HOKKAIDO RAIL PASS

JR EAST RAIL PASS

JR-WEST RAIL PASS

JR-KYUSHU RAIL PASS

Gepäck
Zwei Gepäckstücke pro Person sind zuschlagsfrei, wobei Länge,
Höhe und Breite zusammengerechnet beim ersten Gepäckstück
90 cm und beim zweiten 120 cm nicht überschreiten dürfen.
Gesamtgewicht höchstens 20 kg.
Musikinstrumente und Sportgeräte dürfen bis zu einer Länge von
ca. 2 m zuschlagsfrei im Zugabteil befördert werden. Nur Klapp- oder
Faltfahrräder sind im Fahrgastabteil gegen eine Gebühr von 270 Yen
zugelassen.
Gepäckträger können Sie an allen größeren Bahnhöfen finden.
Die Gepäckaufbewahrung kostet pro Stück und Tag 500 Yen.
Münzschließfächer sind ebenfalls für 210-410 Yen pro Tag erhältlich.

Privatbahnen
Neben der JR gibt es einige private Bahngesellschaften, welche
zusätzliche Bahnlinien unterhalten. Diese privaten Bahnlinien sind in
erster Linie für die berufstätige Bevölkerung eingerichtet und verbinden Wohngebiete und Städte miteinander. Für ausländische
Besucher sind vor allem diejenigen Privatbahnen empfehlenswert,
welche in die beliebten Ausflugsorte wie z.B. Hakone, Nikko, Toba
führen.
Der Japan Rail Pass ist in den Privatbahnen nicht gültig.

9

Japan_Inhalt_2007

23.04.2007

12:14 Uhr

Seite 10

lnlandsfluggesellschaften

Mietwagen

All Nippon Airways (ANA), Japan Airlines (JAL), sowie weitere
kleine japanische Fluggesellschaften bieten ein dichtes Inlandnetz an.
Die Inlandsflüge starten in Tokyo ab dem Inlandsflughafen Haneda
und in Osaka ab dem Inlandsflughafen Itami.
Hier einige Flugverbindungen ab Tokyo:

Deutsche und schweizerische Staatsbürger benötigen zum
Autofahren in Japan zusätzlich zum Führerschein eine Übersetzung
des Führerscheins ins Japanische. Österreichische Staatsbürger
benötigen nur den Internationalen Führerschein. Die Übersetzung
kann man bei der Deutschen Botschaft in Tokyo, beim Deutschen
Generalkonsulat in Osaka oder beim japanischen Automobilclub
JAF bekommen. Die Übersetzung kann schon von Deutschland aus
beantragt werden, wenn Sie eine Kopie Ihres Führerscheins (auch
des Außenumschlags) mit der Nennung des gewünschten
Abholdatums an eine der drei Stellen schicken. Nach Ankunft in
Japan können Sie sie dort gegen eine Gebühr abholen (bei den
deutschen Vertretungen 3.300 Yen, bei der JAF 3.290 Yen).

Flugziel
Fukuoka
Hakodate
Hiroshima
Kagoshima
Kanazawa
Kumamoto
Matsuyama
Miyazaki
Nagasaki
Okayama
Okinawa
Osaka/Kansai
Osaka/Itami
Sapporo
Takamatsu

Flugdauer
1 Std. 45 Min.
1 Std. 15 Min.
1 Std. 25 Min.
1 Std. 50 Min.
1 Std.
1 Std. 45 Min.
1 Std. 25 Min.
1 Std. 45 Min.
1 Std. 55 Min.
1 Std. 20 Min.
2 Std. 45 Min.
1 Std. 15 Min.
1 Std.
1 Std. 30 Min.
1 Std. 20 Min.

Schiffsverbindungen
Da Japan ein Inselstaat ist, sind zahlreiche Städte mit
Fährverbindungen verbunden. Zusätzlich gibt es in den
Erholungsorten am Meer und an den Seen im Landesinneren
Ausflugs-, Tragflächen- und Hovercraft-Boote.
Internationale Schiffsverbindungen bestehen zwischen Japan und
Shanghai, Wladiwostok, Taiwan und Süd-Korea.
http://www.interq.or.jp/white/ishiyama/guide4.htm

Deutsche Botschaft, 4-5-10 Minami-Azabu, Minato-ku,
Tokyo 106-0047, Tel. (03) 5791-7700, Fax (03) 5791-7773,
E-mail: info@tokyo.diplo.de
www.tokyo.diplo.de
Deutsches Generalkonsulat, Umeda Sky Building Tower East 35 F,
1-1-88-3501 Oyodo-naka, Kita-ku, Osaka 531-6035,
Tel. (06) 64405070, Fax (06) 64405080,
E-mail: info@osaka-kobe.diplo.de
www.osaka-kobe.diplo.de
Japan Automobile Federation (JAF), http://www.jaf.or.jp/e/index_e.htm
4F, 3-11-6 Otsuka, Bunkyo-ku,
Tokyo 112-8638, Tel. (03) 59 76 9716.
Autofahren in den Städten ist nicht empfehlenswert. Bevor Sie sich
zu einer Reise per Auto durch Japan entschließen, bedenken Sie
bitte, dass in Japan Linksverkehr ist, dass die Autobahnen gebührenpflichtig sind, und dass die Beschilderung auch auf den
Autobahnen nur in japanischer Schrift ist.
Preise für Mietwagen sind in etwa:

U-Bahnen und die Ringbahnen der JR
U-Bahnen gibt es in Tokyo, Osaka, Kyoto, Nagoya, Yokohama und
Sapporo.
Die JR-Yamanote Bahn in Tokyo und die JR-Kanjo-Bahn in Osaka
sind Ringbahnen um die Zentren der beiden Städte.
Fahrkarten für die U-Bahnen und die Nahverkehrszüge werden
gewöhnlich aus Automaten gezogen, die an den Bahneingängen aufgestellt sind. Die Fahrkarten müssen bis zum Verlassen des Bahnhofs aufbewahrt werden, da sie am Ausgang des Bahnhofs abgegeben werden müssen. Tageskarten für den Nahverkehr s. Seite 17.

Busse
In den meisten großen Städten gibt es ein gut ausgebautes
Busnetz, doch sind U- und S-Bahnen für den ausländischen Gast
leichter zu benutzen, denn die Beschriftung der Busse und Bushaltestellen ist zum überwiegenden Teil ausschließlich in japanischer
Schrift.
Die Großstädte sind durch mehrmals täglich verkehrende
Linienfernbusse verbunden, die für den Reisenden mit mehr Zeit und
kleinem Budget eine gute Alternative zum wesentlich teureren
Shinkansen-Zug darstellen. http://www.bus.or.jp/e/

Taxis
In den Städten gibt es Taxis in großer Zahl. An den meisten Hotels
und an allen größeren Bahnhöfen gibt es Taxistände. Der Grundtarif
für die ersten 2 km beträgt in den Großstädten 660 Yen, spätabends
bis frühmorgens (23 bis 5 Uhr) wird ein Aufschlag von 30 % erhoben.
Wenn Sie in den größeren Städten eine Stadtrundfahrt machen
oder einkaufen möchten, können Sie über Hotels oder Reisebüros
einen Wagen mit englischsprechendem Fahrer stundenweise mieten.

10

1000
1500
2000
3000

- 1300 cc
- 1800 cc
cc
cc

6.000 9.000 13.000 29.500 -

11.000
13.500
30.000
31.000

Yen/Tag
Yen/Tag
Yen/Tag
Yen/Tag

Reservierungen von Fernverkehrszügen:
1) Wenn Sie sich noch nicht um Ihren Japan Rail-Pass oder um
Zugreservierungen gekümmert haben, dann ist das JR-Büro im
Tokyo Hauptbahnhof beim Yaesu-Nordausgang die richtige
Anlaufstelle für Sie. Es ist täglich von 10-18 Uhr geöffnet. Wenn Sie
Ihren Rail-Pass schon haben und nur noch Reservierungen brauchen,
dann können Sie an jeden grünen Schalter („midori-no-madoguchi”)
in jedem größeren JR-Bahnhof gehen. Diese sind täglich von 5.30 23 Uhr geöffnet.
2) Wenn Sie ohne Japan Rail-Pass reisen, wird man Ihnen an
jedem Schalter von größeren Bahnhöfen gerne Auskunft geben.
(Platzreservierungen für Inhaber von Japan Rail-Pässen sind nur bei
JR Travel Service-Büros möglich).

Reservierungen für organisierte Ausflüge:
Das Japan Travel Bureau (JTB) und andere grosse Reisebüros bieten mit dem „Sunrise Tours Service” und den „Japan Holiday Tour
Series” eine Fülle von Pauschalangeboten für Ausflüge innerhalb
Japans an. Das Angebot reicht von einer halbtägigen Stadtrundfahrt
bis zu einer zweiwöchigen Japan-Rundreise. Wenn Sie zwischendurch einmal den Stress des individuellen Reisens abstreifen möchten, dann sind diese Pauschalangebote genau das Richtige.
Buchungen übernimmt Ihr Hotel für Sie. Bei den TIC-Büros können
Sie kostenlose Prospekte über die angebotenen Touren erhalten.
Karten für Theater, Sportveranstaltungen etc. können Sie über die
Kartenvorverkaufsstellen „Play Guide” bekommen, welche in den
meisten grossen Kaufhäusern vertreten sind.
Hauptstelle des Play Guide: Play Guide Honten, 2-6-4 Ginza,
Chuo-ku, Tokyo, Tel. (03) 3561-8821. Eine andere Kartenvorverkaufsstelle ist der Kyukyodo Ticket Service, 5-7-4 Ginza, Chuo-ku, Tokyo,
Tel. (03) 3571-0401.

Japan_Inhalt_2007

23.04.2007

12:15 Uhr

Seite 11

Essen und Trinken

Japan ist ein Paradies für Feinschmecker. Die meisten größeren
Städte bieten eine erstaunliche Vielfalt an Speisen aus aller Welt an,
und Tokyo ist sicherlich ein Mekka der internationalen Küche. Doch
wenn Sie hier nur westliche Gerichte probieren, tun Sie sich selbst
keinen Gefallen. Die japanische Küche gehört zu den grossen kulinarischen Künsten der Welt. Für einen Anfänger ist unter den vielen
japanischen Gerichten die dem ausländischen Gaumen am ehesten
entgegenkommen, Sukiyaki oder Tempura zu empfehlen. Etwas reiferen Gourmets wird Sushi oder Sashimi eine völlig neue Welt darbieten, in welcher Sie mit ihrem Gaumen auf Abenteuersuche gehen
können. Beides sind Gerichte aus delikatem rohem Fisch. Eine Übersicht japanischer Gerichte finden Sie nebenstehend.

Trinkgeld ist generell nicht üblich. In diesen Restaurants gibt es in
der Regel keine englischsprachigen Speisekarten, aber sie stellen am
Eingang Nachahmungen der angebotenen Speisen aus Plastik aus:
Deuten Sie einfach auf das von Ihnen gewünschte Menü!
Noch günstigere Mahlzeiten wie z.B. Gyudon (Reis mit eingelegtem Fleisch) oder Udon/Soba (Weizennudeln mit Suppe) und andere
leckere typisch japanische Gerichte bekommen Sie schon ab
280 Yen.

Typisch japanische Gerichte
Sukiyaki sind dünne Rindfleischscheiben, die zusammen mit verschiedenen Gemüsesorten und Tofu am Tisch gebraten werden.
Tempura sind Garnelen, Fische und verschiedene Gemüsesorten,
die in Ausbackteig fritiert werden.
Sushi nennt man ein kleines Stück rohen Fisch auf einem Bällchen
aus gesäuertem Reis. Die am häufigsten verwendeten Fischsorten
sind Thunfisch, Tintenfisch und Garnelen. Gurken, eingelegte
Radieschen und süßes Eieromelette werden ebenfalls auf Reis als
Sushi serviert.
Sashimi ist roher Fisch, der mit Sojasoße gegessen wird.

Die Preise sind, je nachdem, wo Sie essen, sehr unterschiedlich.
In den Spitzenrestaurants, die Mitglied in der „Japan Restaurant
Association“ sind, oder auch in Hotel-Restaurants betragen die
Preise für ein Abendessen ca. 3.000 Yen und mehr. Im Preis sind
Steuer (5 %) und Bedienung (10-15%) nicht inbegriffen.
Für sparsamere Gäste gibt es jedoch zahlreiche kleinere
Restaurants und Gaststätten. In den Restaurants in Kaufhäusern
oder im Tiefgeschoss der Bürohochhäuser werden gewöhnlich gute
Mahlzeiten schon für 800 bis 1.500 Yen angeboten.

Yakitori sind Schaschliks aus Hühnerfleisch oder Hühnerleber mit
Gemüse, die über offenem Feuer gegrillt werden.
Tonkatsu ist ein paniertes Schweinekotelett.
Shabu-shabu sind dünngeschnittene Rindfleischscheiben, die mit
verschiedenen Gemüsen und Tofu am Tisch gekocht werden. Soba
und Udon sind zwei japanische Nudelarten. Soba werden aus
Buchweizenmehl und Udon aus Weizenmehl hergestellt. Sie werden
entweder in einer Fleischbrühe als Suppe serviert oder in eine Soße
getunkt.

Nachtleben
Japan bietet ein sehr vielseitiges Angebot an Nachtleben. Allein
in Tokyo gibt es Zehntausende von Vergnügungsstätten: Bars,
Kabaretts, Diskotheken, Pubs, Bierhallen usw. Für jeden Geschmack und in allen Preislagen können Sie etwas finden. Es gibt
sehr teure Abendlokale, welche überwiegend von Geschäftsleuten
mit reichhaltigem Spesenkonto besucht werden. Sie finden aber
auch viele Lokale, in denen die normal verdienenden Angestellten
verkehren. Dazu gehören Hotelbars, Pubs und Bierhallen.
Für jene, die ein Auge auf die farbenprächtigen Tanzshows der
renommierten Nachtclubs werfen möchten, ist es das Beste, sich
einer der von vielen Reiseagenturen angebotenen Stadtrundfahrten bei Nacht anzuschließen.

Tokyo, © TCVB

11

Japan_Inhalt_2007

23.04.2007

12:15 Uhr

Seite 12

Shopping
In einem Land, das wie Japan vom Export von Konsumgütern
lebt, findet sich ein reichhaltiges Angebot an Einkaufsmöglichkeiten.
Auch die Japaner selbst gehen gerne einkaufen, ein Stadtbummel ist
eines der beliebtesten Freizeitvergnügen. Die großen Kaufhäuser
kommen dem mit Kinderhorten, kostenlosen Kostproben, Kunst-ausstellungen und Vorführungen regionaler Handwerkskünste entgegen.
Begehrte Souvenirs für ausländische Gäste sind Kameras,
Videorecorder, tragbare Cassettenrecorder, Uhren, Seide, Perlen,
Keramik, Bambusartikel, Puppen, Brokat, Cloisonné, Lackwaren,
Holzschnitte und Antiquitäten aller Art, wie sie in Fachgeschäften
und Kaufhäusern der Großstädte, aber auch auf dem Land angeboten
werden.
In Tokyo empfehlen sich die Einkaufsviertel Ginza, Shinjuku und
Shibuya, weltberühmt ist Akihabara mit seinem unglaublichen
Angebot an Elektro- und Elektronikartikeln. Die Ameyoko Shopping
Arcade zwischen den JR Bahnhöfen Ueno und Okachimachi bietet
eine Vielzahl von kleineren Geschäften, die zum Bummel einladen.

Unterhaltung
Festivals
Japan ist ein Land der Feste. Die meisten Feste haben eine alte
Tradition, oft sind es Dankfeste für eine gute Ernte und reichen
Fischfang gewesen. Darüber hinaus veranstalten viele shintoistische
Schreine und buddhistische Tempel einmal im Jahr ein großes Fest.
Januar
6.1.
Februar
3.+4.

7.-11.
März
1.-14.

April
14.+15.

Mai
3.+4.

15.5.

Juli
17.+24.

August
1.-7.
2.-7.
6.-8.

Fest des Toshogu-Schreins in Nikko, bei welchem ein
großer Umzug mit 1.200 Teilnehmern stattfindet, die in
Trachten der frühen Edo-Zeit gekleidet sind und drei
Tragschreine begleiten.
Gion-Fest am Yasaka-Schrein in Kyoto. Die Hauptattraktion des Festes sind die Umzüge der Yamaund Hoko-Wagen. Diese Wagen mit ihren hohen
Aufbauten sind mit Schnitzereien, Teppichen,
Vorhängen und anderem phantastisch geschmückt.
Nebuta-Festival in Hirosaki
Nebuta-Festival in Aomori
Sternenfest in Sendai. Fast alle Häuser und Straßen
sind mit bunten Papierbändern traditionell geschmückt.

September
16.
Fest des Tsurugaoka Hachiman-Schreins in Kamakura
Neujahrsparade der Feuerwehr in Tokyo Harumi.

Setsubun: Setsubun wird in Tempeln und Schreinen
gefeiert. Dabei werden getrocknete Bohnen geworfen,
um „die bösen Geister“ zu vertreiben.
Schneefest in Sapporo

Brunnenöffnung am Todaiji-Tempel in Nara. Am Abend
des 12. entzünden Mönche auf der Veranda der
Nigatsudo-Halle riesige Pinienfackeln.

Takayama-Fest des Hie-Schreins in Takayama in der
Präfektur Gifu

Dontaku-Fest in Fukuoka-Hakata: ein Umzug mit vielen
interessanten Figuren zieht durch die Stadt. Durch die
Hauptstraßen werden Prozessionswagen gezogen.
Aoi-Fest an den Shimogamo- und KamigamoSchreinen in Kyoto. In Erinnerung an eine kaiserliche
Prozession werden Ochsenwagen mit großem
Gefolge durch die zwischen beiden Schreinen liegenden Straßen gezogen. Malvenblüten schmücken die
Schreine und Ochsenwagen. (Beginnt am Kyoto Gosho)

Mitte Mai: Das Kanda-Fest am Kanda Myojin-Schrein in Tokyo.
Mitte Mai: Sanja-Fest am Asakusa-Schrein in Tokyo. Dieses Fest
ist eines der berühmtesten Feste in Tokyo und geht
bis in die Edo-Zeit zurück. Viele Tragschreine werden
von jungen Männern, Frauen und Kindern durch die
Straßen getragen.

12

18.5.

Oktober
7.-9.
9.+10.
16.+17.
22.

Okunchi-Fest am Suwa-Schrein in Nagasaki
Takayama-Fest des Hachiman-Schreins in Takayama,
Präfektur Gifu
Großes Fest des Toshogu-Schreins in Nikko (17.10. Umzug)
Fest der Stadtgeschichte am Heian-Schrein in Kyoto.
Zur Erinnerung an die Gründung der Stadt im Jahre 794
wird ein Umzug gehalten, der die einzelnen Epochen
der Stadtgeschichte darstellt.

November
3.
Daimyo-Prozession in Hakone: eine feierliche Prozession zieht durch den Kurort Yumoto in Hakone.
15.
Shichi-go-san-Fest: Eltern besuchen mit ihren drei-,
fünf- und siebenjährigen Kindern einen Shinto-Schrein,
um den Segen der Götter für ihre Kinder zu erbitten.
Dezember
15.-18.
Fest des Kasuga Wakamiya-Schreins in Nara, eines der
größten Feste in Nara.

Japan_Inhalt_2007

23.04.2007

12:15 Uhr

Seite 13

Unterhaltung
Japan bietet eine Vielzahl populärer Unterhaltungsmöglichkeiten,
wie es sie auch in Europa und den USA gibt. Doch daneben existieren noch einige traditionelle japanische Vergnügungen, die vor mehreren hundert Jahren entstanden sind.
Noh-Theater: Das Noh-Theater ist eine stilisierte Bühnenkunst, die
auf eine 700jährige Geschichte zurückblickt. Ursprünglich war Noh
eine einfache Form des lyrischen Dramas, das bei shintoistischen
Festen zwischen den religiösen Handlungen aufgeführt wurde.

Kabuki: Das Kabuki-Drama ist als Theaterrichtung populärer als das
Noh. Kabuki ist die Verbindung rhythmischer Verse, die von den
Schauspielern vorgetragen werden, mit einzigartigen Tänzen,
Shamisen-Musik, prächtigen Kostümen, farbenfroher Schminke und
kunstvollen Bühnenbildern. Für die Besucher aus dem Ausland sind
insbesondere die Frauenrollen interessant, die immer von männlichen Darstellern gespielt werden. Alle großen Kabuki-Bühnen legen
ihren Programmheften englischsprachige Kurzdarstellungen der
Stücke bei. www.shochiku.co.jp/play/kabukiza/theater/index.html.

Ballet, Oper und Konzerte: Ballet, Opern und klassische Konzerte
werden häufig in größeren Städten aufgeführt, die über entsprechende Theaterhäuser verfügen. Die führenden Opernensembles
und Symphonie-Orchester annoncieren regelmäßig ihre Program-me.
Darüber hinaus gibt es zahlreiche Gastspiele ausländischer
Ensembles, Orchester und Solisten in Japan.
Eintrittskarten
und
Reservierung:
An
Ecken
von
Hauptverkehrsstraßen oder in großen Kaufhäusern können Sie
Vorverkaufsstellen, die „Play Guides“, finden. Dort erhalten Sie
Eintrittskarten für Kinos, Theater, Opern, Konzerte und Sportveranstaltungen. Die genauen Adressen und Telefonnummern bekommen
Sie beim TIC oder an der Rezeption Ihres Hotels.

Blumenstecken: Die Kunst des Blumensteckens, lkebana oder auch
Kado genannt, war in ihrem frühen Entwicklungsstadium eng mit der
Teezeremonie verknüpft und wurde als eine besondere Art der
Dekoration des Teezimmers verstanden. Später wurden viele
Schulen gegründet, die verschiedene Richtungen der Blumensteckkunst entwickelten. Heute gibt es mehr als 20 bekannte Schulen.
Einige der lkebana-Schulen bieten englischsprachige Kurse an.
Teezeremonie: Die Teezeremonie, auch Chanoyu genannt, ist eine
ästhetische Kulthandlung und in gebildeten Kreisen Japans sehr
beliebt. Heute wird sie als eine Art Konzentrationsübung und als
Übung zum Erlernen guter Sitten und Verhaltensweisen betrachtet.
Für die Japaner ist die Teezeremonie eine „Religion der Kunst des
Lebens” und zugleich eine stilisierte Art, pulverisierten Tee zu servieren. Es gibt zahlreiche Schulen, welche die unterschiedlichen
Arten der Teezeremonie lehren. Sie können eine typische Vorstellung
des Chanoyu in einigen Hotels oder bei den führenden Schulen
genießen.

Bunraku: Das Bunraku-Puppentheater ist eine weitere einzigartige
Form der Theater-Unterhaltung in Japan und weltweit bekannt.
Bunraku ist ein „Puppenspiel mit drei Spielern“: Die wichtigen
Puppen werden von jeweils drei Personen gespielt, was erstaunliche, beinahe lebendige Bewegungen der Puppen ermöglicht. Die
begleitende Shamisen-Musik, der Vortrag romantischer Balladen und
die prächtigen Kostüme der Puppen sind sehr beeindruckend.
Kirschblüten-Tänze: In der Zeit der Kirschblüte werden in Kyoto die
sogenannten Kirschblüten-Tänze aufgeführt, ein klassisches japanisches Tanzspiel mit Tänzern in farbenfrohen Kimonos vor einer
prächtigen Kulisse. Das Miyako-Odori (1.-30.4.) und das KamogawaOdori (1.-24.5.) sind die bekanntesten Darbietungen.
Revuen: Musikalische Revuen, die Revuetheater mit Operette vereinen, sind in Japan sehr populär. Die bekannteste Revue-Truppe ist
die Takarazuka Girls Opera.

Museen und Kunstgalerien: In Japan gibt es viele und sehr unterschiedliche Museen und Kunstgalerien. Sie befinden sich meistens in
den Großstädten, aber auch in einigen kleinen Orten gibt es durchaus sehenswerte Museen. Montags sind die meisten Museen und
Galerien in Japan geschlossen.

13

Japan_Inhalt_2007

23.04.2007

12:15 Uhr

Seite 14

Sport
Sumo: Der traditionelle japanische Ringkampf heißt Sumo. Die
Mehrheit der Ringer sind professionelle Kämpfer, die zwischen
110 und 220 kg wiegen. Im Vergleich zum Ringen westlicher Art sind
die Regeln des Sumo sehr einfach. Zwei Ringkämpfer, die lediglich
ein schmales Lendentuch
tragen, betreten einen
Ring aus Sand mit einem
Durchmesser von 4,5 m,
der sich auf einem quadratischen Lehmhügel befindet. Der Kampf ist entschieden, wenn einer der
beiden
Kämpfer
mit
irgendeinem Teil seines
Körpers, ausgenommen
den Füßen, den Boden
berührt oder wenn er
außerhalb des Rings tritt.
Sechsmal im Jahr finden jeweils 15tägige
Veranstaltungen statt: im
Januar, Mai und September in der Ryogoku
Kokugikan-Halle
nahe
dem Ryogoku-Bahnhof in
Tokyo, im März in Osaka,
im Juli in Nagoya und im
November in Fukuoka.
Nihon Sumo Ass., www.sumo.or.jp/
Judo: Diese japanische Kampfsportart hat heute weltweiten Ruhm
erlangt. Das grundsätzliche Prinzip der Judo-Technik besteht darin,
die Kraft des Gegners zum eigenen Vorteil auszunutzen. Der Grad der
Judoka ist an der Farbe des Gürtels zu erkennen.
Trainigszentrum: Kodokan Judo-Halle nahe der U-Bahn-Station
Kasuga in Tokyo.
Kendo: Kendo ist die japanische Fechtkunst, die von Kenjutsu
abstammt, einer der schwierigsten Kampfsportarten. Heute
führen die Kämpfer den Sport mit Bambusschwertern aus und tragen
Schutzkleidung. Kendo-Kämpfe kann man in der Nippon BudokanHalle nahe der U-Bahn-Station Kudanshita in Tokyo sehen.

Bergsteigen: Vier Fünftel der Landfläche Japans ist gebirgig. Ganze
Bergketten ziehen sich durch jede der vier Hauptinseln. Die Berge
sind sehr unterschiedlich: einige haben Steilwände von über 3.000 m
Höhe, andere nur leichte Hügel und Täler mit weiten Ebenen.
Besonders die Vulkane haben sehr unterschiedliche Hangformen.
Die Berge sind meist dicht bewaldet und von schönen Tälern und
Schluchten durchschnitten. Die im Gebirge und an den Seen vorhandenenf remdenverkehrseinrichtungen ziehen immer mehr Urlauber
an, denn sie bieten vielfältige Möglichkeiten zum Bergsteigen,
Wandern, Fischen, Ski- und Schlittschuhlaufen. Campingplätze sind
vielerorts vorhanden.
Strand: Schwimmen ist in Japan sehr populär. Die öffentlichen
Bäder sind während der Saison von 9-18 Uhr geöffnet und kosten
etwa 400 Yen für 2 Stunden. Einige Schwimmbäder sind auch ganzjährig geöffnet.
Badestrände gibt es vor allem an der Südküste der Hauptinsel
Honshu und im Süden der Insel Kyushu. Auf den Okinawa-Inseln ist
ganzjährig Badesaison.
Wintersport: Skilaufen ist ein sehr beliebter Wintersport in Japan.
Gute Skigebiete findet man in den Bergen Nord- und Mitteljapans
sowie auf der Nordinsel Hokkaido.

Welcome Card (Kulturkarte)
www.jnto.go.jp/eng/GJ/budget.html
Ein spezielles Angebot für Touristen von Übersee. Sie erhalten
Preisnachlässe für Unterkünfte, Mahlzeiten, Einkaufen und Eintritt.
Erhältlich in den Präfekturen Aomori/Akita/Iwate (Northern Tohoku)
und Kagawa, Narita-Stadt, Mt. Fuji, Kita-Kyushu, Fukuoka, Seto Inland
Sea und Tokai-Region. Die Karte ist kostenlos über das JNTO Tourist
Information Center (TIC) in Tokyo und in den lokalen
Informationsbüros der angegebenen Regionen erhältlich. Für die
Stadt Tokyo gibt es eine Welcome Card (Kulturkarte), die nur zur
Ermäßigung für Museen eingesetzt werden kann. Diese Karte ist nur
über die Internetseite (www.tcvb.or.jp/en/infomation/5museum/
muse_top.html) auszudrucken.
Zusätzlich gibt es eine Karte für die Kansai Region. Sie kostet 700
Yen und kann zusammen mit einem Führer (beinhaltet Infos zu
Attraktionen, Geschäften usw.) im TIC Kansai Airport und im Kobe
City Information Center erworben werden. Die Karte gilt für 12
Präfekturen der Kansai Region und die Städte wie Osaka, Kyoto,
Hyogo, Shiga, Wakayama, Mie, Tokushima und Fukui.

Karate: In der Kampfsportart Karate versucht
man, seinen Gegner mit der Faust oder mit dem
Fuß zu schlagen. Der Kampf wird ohne Waffen
geführt. Karate wurde aus China über Okinawa
nach Japan eingeführt.
Das Trainingszentrum der japanischen KarateVereinigung ist in der Nähe des Bahnhofs Ebisu
in Tokyo.
Aikido: Gewöhnlich wird Aikido ohne Waffen
ausgeübt. Aikido-Übungen dienten ursprünglich
nur dem Zweck, die Kata (Form) zu üben. Es war
kein Sport, sondern ein Kampfstil des Jujutsu.
Heute ist Aikido sehr beliebt, weil man in jedem
Alter damit seine körperliche Fitness beibehalten
und verbessern kann. Trainiert wird Aikido beispielsweise im Aikikai in der Nähe des Bahnhofs
Shinjuku in Tokyo.
Fahrradfahren: Fahrradfahren ist heute eine
sehr beliebte Art der Erholung. Überall im Land
wurden Fahrradwege eingerichtet. An vielen
Bahnhöfen der Japan Rail (JR) können Sie
Mietfahrräder bekommen. Die Gebühren hierfür
betragen etwa 500 Yen pro Stunde oder 1.500
Yen pro Tag.
Snowboarding

14

Japan_Inhalt_2007

23.04.2007

12:15 Uhr

Seite 15

Nützliche Informationen
Gesetzliche Feiertage
1. Januar: Neujahrstag, Höchster Nationalfeiertag Japans. Alle
Straßen sind festlich mit Neujahrsdekorationen aus Kiefernzweigen,
Bambus und Papierstreifen geschmückt. Die Familie besucht in festlicher, zum großen Teil traditioneller Kleidung einen Schrein und stattet Freunden und Verwandten einen Besuch ab, um Neujahrsglückwünsche zu überbringen.
2. Montag im Januar: Tag der Erwachsenen.
11. Februar: Tag der
Staatsgründung.
20. (oder 21.) März:
Frühlingsanfang.
29. April: Tag des Grüns.
3. Mai: Tag der Verfassung.

Unesco Weltkulturerbe in Japan:
Adelsitz Himeji-jo (1993)
Buddhistische Heiligtümer von Horyu-ji (1993) Nara
Zedernwald von Ikushima (1993)
Buchenwald von Shirakami (1993), Aomori und Akita
Baudenkmäler und Gärten der Kaiserstadt Kyoto (1994)
Historische Dörfer von Shirakawa-go und Gokayama (1995), Gifu,
Toyama

4. Mai: Wurde zum Feiertag
ernannt, da er zwischen 2
gesetzlichen Feiertagen liegt.
5. Mai: Tag der Kinder.
3. Montag im Juli: Maritim Tag,
3. Montag im September: Tag
der Ehrerbietung für die älteren
Mitmenschen.
23. (oder 24.) September: Herbstanfang.
2. Montag im Oktober: Tag des Sports und der Gesundheit.

Friedensdenkmal in Hiroshima (1996)

3. November: Tag der Kultur.

Shinto-Schrein von Itsukushima (1996), Hiroshima

23. November: Tag der Arbeit.

Baudenkmäler und Gärten der Kaiserstadt Nara (1998)

23. Dezember: Geburtstag des Kaisers.

Tempel und Schreine von Nikko (1999)

Wenn ein nationaler Feiertag auf einen Sonntag fällt, wird der darauf
folgende Montag zu einem Feiertag.

Gusuku Stätten und Güter des Königreichs Ryuku (2000), Okinawa
Yakushima (1993) und Shirakami-Sanchi (1993)
http://www.unesco.org/whc/sp/jpn.htm

Fremdenführer:
Es gibt etwa 1.320 lizensierte Fremdenführer, die über die Japan
Guide Association (Tel: 0-3 3213-2706, Fax: 0-3 3213-2707)
www.jga21c.or.jp oder der Japan Federation of Certified Guides
(Tel: 03-3380-6611, Fax: 03-3380-6609), E-mail: jfg@nifty.com
gebucht werden können. Hotels und Reisebüros können Ihnen auch
einen Führer vermitteln. Die Führer sprechen Englisch, Deutsch,
Französisch, Spanisch, Italienisch, Portugiesisch, Chinesisch,
Koreanisch oder Russisch.

15

Japan_Inhalt_2007

23.04.2007

12:15 Uhr

Seite 16

Fundbüros in Tokyo:
Wenn Sie etwas im Zug, in der U-Bahn, im Taxi oder an anderen
Stellen zurückgelassen haben, wenden Sie sich bitte zunächst einmal
an die unten aufgeführten Büros. Nach 2 bis 14 Tagen werden alle
Fundsachen an das zentrale Fundbüro des Polizeireviers in
1-9-11 Koraku, Bunkyo-ku, Tokyo, übersandt. Tel.: 03-3814-4151.

Reisende sollten vorab eine Auslands-Zusatzkrankenversicherung abschließen. Weitere Infos sind auch über die JNTO Tourist
Information Center oder über AMDA International Medical
Information Center, telefonisch unter Tel.: 03-5285-8088 (Tokyo) und
Tel.: 06-4395-0555 (Kansai) von Mo. bis Fr. von 9.00 Uhr bis
17.00 Uhr zu erhalten.

JR (Japan Railways)
Abteilung Lost & Found im Bahnhof Tokyo, Tel.: 03-3231-1880 und im
Bahnhof Ueno Tel.: 03-3841-8069

Notfälle und Sicherheit:

Eidan U-Bahnen (Teito Rapid Transit Authority)
Lost & Found, Tel.: 03-3834-5577
www.tokyometrojp/e/ticket/lost.html
Private Eisenbahnen und Buslinien
Fundsachen werden zunächst einmal im Büro der Endstation aufbewahrt.
Busse, Straßenbahnen, U-Bahn der Stadt Tokyo
Lost & Found der Stadtverwaltung Tokyo,
Tel.: 03-3812-2011

Bitte wählen Sie 110, wenn Sie die Polizei rufen wollen, und 119,
um einen Brand zu melden oder einen Krankenwagen anzufordern.
Wenn Sie einen Arzt oder Erste Hilfe brauchen, rufen Sie Ihr Hotel an
oder bitten Sie jemanden in Ihrer Nähe um Hilfe.
Japan ist auf seine niedrige Kriminalitätsrate stolz. In der Nähe
großer Verkehrskreuzungen finden Sie meist einen Polizeiposten.

Postdienste:

Taxen
Tokyo Taxi Kindaika Center, Tel.: 03-3648-0300

Postsachen und Briefmarken werden in allen Postämtern verkauft. Am Empfang Ihres Hotels können Sie Briefmarken und
Informationen über den Postverkehr erhalten. Auf den Straßen
finden Sie rote Briefkästen, in die Sie Ihre Briefe einwerfen können.

Geschäftszeiten:

Luftpost-Porto:

Banken
Postämter***
Kaufhäuser*
Geschäfte

Mo - Fr
9 - 15 Uhr
9 - 17 Uhr
10 - 20 Uhr
10 - 22 Uhr

Großfirmen**

9 - 17 Uhr

Sa
geschlossen
geschlossen
10 - 20 Uhr
10 - 22 Uhr
9 - 12 Uhr oder
geschlossen

So
geschlossen
geschlossen
11 - 19 Uhr
10 - 20 Uhr
geschlossen

Convenience Stores sind bis spät in die Nacht oder 24 Stunden geöffnet.
Anmerkung:
* geschlossen einmal pro Woche
** sehr viele haben samstags geschlossen
*** einige Hauptpostämter täglich geöffnet

Briefe
(bis 25 g)

Postkarten

Aerogramme

90 Yen

70 Yen

90 Yen

Ozeanien, Mittlerer Osten

110 Yen

70 Yen

90 Yen

Nord- & Mittelamerika
Europa, Afrika, Südamerika

130 Yen

70 Yen

90 Yen

80 Yen

50 Yen

Asien

Innerhalb Japans

Spitzenreisezeiten:
Folgende Termine sind beliebte Reisezeiten in Japan. Sollte Ihr
Aufenthalt sich auf diese Tage erstrecken, sind Reservierungen für
Unterkünfte und Verkehrsmittel empfehlenswert. Dies sind die Tage
um das Neujahrsfest (27.12.-4.1.), die „Golden Week”(29.4.-5.5.)
und die Tage während des „Bon“-Festes Mitte August.

Sprache:

Shopping

Gottesdienste:
Japans führende religiöse Gemeinschaften sind Shintoisten und
Buddhisten, aber es gibt auch protestantische, römisch-katholische,
russisch-orthodoxe und andere religiöse Vereinigungen im ganzen
Land.
Große Kirchengemeinden feiern englischsprachige Gottesdienste. Detaillierte Informationen hierüber erhalten Sie in den
Tourist Information Centers (TIC) oder aus den englischsprachigen
Tageszeitungen.

Medizinische Versorgung:
Japans medizinische Versorgung und Einrichtungen befinden sich
auf hohem Niveau. Hier werden fortschrittliche Behandlungs-methoden praktiziert und viele Ärzte und Zahnärzte verstehen Deutsch. Die
konfessionell evangelisch oder katholisch gebundenen Krankenhäuser in den großen Städten sind gewohnt, ausländische Patienten
zu behandeln.

16

Landessprache ist Japanisch, jedoch wird in allen Schulklassen
Englisch gelehrt. Wenn Sie auf der Straße jemanden um Hilfe bitten
möchten, sprechen Sie bitte zunächst jüngere Menschen oder
Studenten an, denen Englisch aus Konversationskursen noch in guter
Erinnerung ist. Bitte denken Sie daran, langsam und deutlich zu sprechen. Manchmal ist es ganz nützlich, wenn Sie das, was Sie sagen
möchten, aufschreiben.
Als besonderen Service hat die Japanische Fremdenverkehrs-zentrale für Sie einen Fremdenführerdienst („Good Will Guides“) eingerichtet. Sie erkennen diese Führer an einem Abzeichen, das sie an
ihrer Kleidung tragen. Dieser Dienst wird von Freiwilligen
geleistet.

Stromversorgung:
Die elektrische Wechselstromspannung in Japan beträgt in der
Regel 100 Volt, allerdings gibt es zwei verschiedene Frequenzen:
50 Hz im östlichen Japan einschließlich Tokyo und 60 Hz im westlichen Japan einschließlich Nagoya, Kyoto und Osaka.
In den Hotels gibt es meistens zwei Steckdosen für 110 und
220 Volt für elektrische Rasierapparate, Haartrockner, Reisebügeleisen, etc. In Japan werden zweipolige Flachstecker benutzt. Vor der
Abreise empfiehlt es sich, einen Reisestecker-Adapter, 2-poliger
Flachstecker für USA/Japan (ohne Schutzkontakt) im Elektrofachhandel erhältlich, zu besorgen. (Stecker-Typ A)

Japan_Inhalt_2007

23.04.2007

12:16 Uhr

Seite 17

Tageskarten für den Nahverkehr in Tokyo und
der Kansai-Region
Entdecken Sie Japan mit der Bahn zu günstigen Konditionen:
In Tokyo
„Tokyo Free Ticket“, 1 Tag auf JR-Linien, der Tokyo Metro innerhalb
der Stadtgrenzen sowie U-Bahnen, Busse, Straßenbahnen (Tokyo
Metropolitan Government) Tarif: Erwachsene 1.580 Yen, Kinder 790
Yen (von 6-12 Jahren).
„Tokunai Free Pass“ (JR Ost), 1 Tag auf allen JR-Ost Linien innerhalb
der Stadtgrenzen von Tokyo. Tarif: Erwachsene 730 Yen, Kinder 360 Yen.
„Suica & N'EX Karte“ 3.500 Yen, beinhaltet die Fahrt vom Intern.
Airport Narita mit dem N'EX-Zug (Wert 1.500 Yen) und ist einsetzbar
auf Bussen und Bahnen im Großraum Tokyo (Wert 2.000 Yen) oder
zum Einkaufen, nur am Intern. Airport zu kaufen.
Tageskarte der Linien Toei & Tokyo Metro: 1 Tag auf allen Strecken
der Toei und Tokyo Metro. Tarif: Erwachsene 1.000 Yen, Kinder 500 Yen.
Kansai-Region
„Kansai Thru Pass“ 2-Tageskarte: 5.000 Yen, 2-Tageskarte: 3.800 Yen.
Für Züge und Buslinien die von 32 privaten- und öffentlichen
Transportgesellschaften durchgeführt werden. Mit dieser Karte können Sie innerhalb des Nutzungsgebietes weitere Ermäßigungen
erhalten. Nähere Informationen durch die Japanische Fremdenverkehrszentrale erhältlich, www.surutto.com.

Ose-Myojin-sai-Festival

Mobile Telefone:
Mit deutschen Handys/Mobiltelefonen, die Dual-, Tri- oder QuadBand haben, kann in Japan nicht telefoniert werden. Nur
Satellitentelefone oder UMTS-Telefone sind funktionsfähig.
Ausländische Besucher können sich Mobiltelefone mieten. Diese
können bereits an den Flughäfen in Narita International Airport,
Kansai International Airport, Nagoya International Airport und in größeren Hotels bereitgestellt werden, variiert jedoch durch die anbietenden Firmen. Reservierungen können vor der Abreise nach Japan
bei folgenden Firmen vorgenommen werden.
PuPuRu Co., Tel. 0081-3-3231-8551,
www.pupuru.com/en/index_en.html
Softbank Global
E-mail: rent@softbank-rental.jp, www.softbank-rental.jp
NTT DoCoMo International Roaming Center
http://roaming.nttdocomo.co.jp/service/index.html

Byodoin-Tempel, Kyoto

G-Gall
www.g-call.com/e/

Trinkgelder:
Telefone:
Japan hat ein hervorragendes ausgebautes Telefonnetz. Es gibt überall öffentliche Telefone.
Ortsgespräche: Die meisten Telefone akzeptieren 10 Yen und 100
Yen Münzen. Nicht benutzte 10 Yen Münzen werden zurückgegeben,
jedoch bei Einwurf einer 100 Yen Münze gibt es kein Wechselgeld.
Das Ortsgespräch kostet 10 Yen pro Minute. Nachts, Samstags und
an Sonn- und Feiertagen kann man günstiger telefonieren. Magnetund Vorausgezahlte Telefonkarten werden akzeptiert. Zum Beispiel:
Die IC Karte (NTT) bekommt man am NTT Kundenservice Schalter
sowie in den meisten Geschäften und an Automaten in der Nähe von
öffentlichen Telefonen für 500 Yen und 1.000 Yen.
Internationale Gespräche: Direkte Einwahlgespräche können über
jedes Telefon mit dem Symbol „International & Domestic Card/Coin
Telephone“, in grauer Farbe oder IC Kartentelefone vorgenommen
werden.
Vor der internationalen Vorwahl (Deutschland: 0049, Schweiz: 0041,
Österreich: 0043 müssen Sie über die Vorwahl eine der
Telefongesellschaften KDDI (001), NTT (0033), Softbank (0061) auswählen.
Für Auslandsgespräche verwenden Sie am besten 100 Yen-Münzen
oder Telefonkarten. Verschiedene Telefongesellschaften bieten vorausgezahlte Karten (z.B. „Moshi Moshi Card“) an, die für örtliche und
internationale Gespräche an allen öffentlichen Telefonen benutzt
werden können. Diese Karten werden an Kiosken von Bahnhöfen
oder in Geschäften verkauft. Internationale Telefongespräche können
auch über eine Vermittlung unter 0051 durchgeführt werden.

Diese sind in Japan unüblich. Nur bei Übernachtungen kommen
Aufpreise für Steuer und Bedienung hinzu. Für weitere Details siehe
„Unterkünfte“ Seite 6.

Trinkwasser:
Das Leitungswasser können Sie überall in Japan bedenkenlos
trinken. Mineralwasser ist in Hotels und guten Restaurants erhältlich
oder kann jederzeit in Supermärkten oder an Kiosken gekauft werden.

Zeitungen, Fernsehen und Radio:
In Japan werden vier englischsprachige Tageszeitungen ge-drukkt und an den Zeitungsständen der Hotels oder Bahnhöfe
verkauft: The Japan Times, Mainichi Daily News, Daily Yomiuri
und Asahi Evening News. Internationale Nachrichtenmagazine, Zeitschriften und Bücher werden ebenfalls an den Hotelzeitungsständen
und in größeren Buchläden verkauft.
In Japan gibt es viele Fernsehstationen. Größere Städte haben
auch lokale Sender. Tokyo zum Beispiel hat neben dem NHK
(Japanische Rundfunk- und Fernsehanstalt), der über ein Sendenetz
in ganz Japan verfügt, fünf kommerzielle Sender.
Englischsprachige Fernsehprogramme (Kabel und Sat) können
ebenfalls in größeren Hotels in Tokyo, Kyoto und Osaka empfangen
werden. Englischsprachige Radiosendungen werden nur über das
Far East Network (FEN, 810 KHz) übertragen, das vom amerikanischen Militär in Japan unterhalten wird.

17

Japan_Inhalt_2007

23.04.2007

12:16 Uhr

Seite 18

Vorschläge für Reiserouten
Im Folgenden finden Sie neun Tourenvorschläge für Reisen durch
Japan. Die in den Streckenvorschlägen genannten Zeiten gelten allerdings ohne Gewähr. Die aktuellen Fahrpläne können Sie beim JNTOBüro in Frankfurt/Main erfragen.

1) Eine Woche vom Besten Japans
Auf dieser Strecke sehen Sie Japan von seiner besten Seite: die
drei schönsten alten Städte und ehemaligen Hauptstädte Nara,
Kyoto, Kamakura, dazu drei der Nationalparks: Fuji-Hakone, lse-Shima
und der Nikko-Nationalpark. Von Kyoto aus sind auch die lnlandsee
und Kyushu gut zu erreichen.
1. Tag: mit der Odakyu-Bahn von Tokyo Shinjuku nach HakoneYumoto (Fahrzeit: 1 Std. 25 Min.)
2. Tag: mit dem Bus von Hakone-Yumoto nach Odawara, von dort
mit dem Shinkansen-Zug nach Nagoya, dort umsteigen in eine
Regionalbahn nach Toba (reine Fahrzeit: 4 Std. 20 Min.)
3. Tag: von Toba mit der Regionalbahn nach Ise (20 Min.), nach einiger Besichtigungszeit mit dem Zug weiter nach Kyoto (2 Std.)
4. Tag: Aufenthalt in Kyoto
5 Tag: von Kyoto mit der Regionalbahn Tagesausflug nach Nara
(33 Min.), abends zurück nach Kyoto
6. Tag: von Kyoto mit dem Shinkansen Express nach Tokyo (2 Std. 40
Min.)
7. Tag: Tagesausflug mit der Regionalbahn von Tokyo-Asakusa nach
Nikko (Fahrzeit eine Strecke: 2 Std.)

des Parks kann außer montags und freitags betreten werden, ebenso der Vorplatz des Kaiserpalastes, von dem aus man einige Überreste des alten Edo-Schlosses sieht: Tore, Wachtürme und die
Nijubashi-Brücke.
Östlich des Kaiserpalastes schließt sich das Stadtviertel
Marunouchi an, in welchem das Rathaus und der Hauptbahnhof liegen. Unweit davon findet man die Ginza, das berühmteste
Einkaufsviertel mit den großen Kaufhäusern und einer Vielzahl von
Fachgeschäften. In den Seitenstraßen drängen sich Restaurants,
Cafés, Bars und Nachtclubs. Im Theater Kabuki-za werden ganzjährig Kabuki-Dramen aufgeführt.
Westlich des Kaiserpalastes und des Stadtviertels Kasumigaseki
mit dem Parlamentsgebäude, der Nationalbibliothek und dem
Nationaltheater folgt das Stadtviertel Akasaka, traditionell eine
Geisha-Hochburg, mit vielen Möglichkeiten für Abendunterhaltung.
An dieses Gebiet schließen sich ausgedehnte Parkanlagen an, z.B.
der Äußere und der Innere Garten des Meiji-Schreins. Er ist dem
Kaiser Meiji und seiner Gattin gewidmet und berühmt für seinen
Schwertliliengarten, der Mitte Juni in Blüte steht. In der Nähe des
Inneren Gartens lohnt sich der Besuch des Japanischen
Schwertermuseums.

Mt. Fuji and Tokyo

Tokyo (www.tcvb.or.jp)
Tokyo ist seit 1868 die Hauptstadt Japans und politisches, wirtschaftliches und kulturelles Zentrum des Landes mit einer
Bevölkerung von ca. 12 Mio. Einwohnern.
Tokyo liegt an der sich zum Pazifik öffnenden Tokyo-Bucht, während sich im Norden die fruchtbare Kanto-Ebene an die Stadt
anschließt. Tokyo besteht aus 23 Verwaltungsbezirken, darunter einige Inseln.
Tokyo ist eine moderne, pulsierende Großstadt mit mehreren
Zentren, die alle ihren eigenen Charakter haben: Das Stadtviertel
Marunouchi mit den Verwaltungssitzen der lndustrie, dem Rathaus,
dem Hauptbahnhof und dem Kaiserpalast, den Einkaufszentren in
Ginza, Shibuya, Shinjuku und lkebukuro, das Vergnügungsviertel
Roppongi und das Verwaltungs- und Regierungsviertel
Kasumigaseki. Aber immer findet man neben den modernen
Stadtgebieten ruhige Viertel mit traditionellem japanischem
Lebensstil.
Als Zentrum Tokyos kann der Stadtbezirk um den Kaiserpalast
bezeichnet werden. Der Palasthof selbst ist der Öffentlichkeit nur am
Neujahrstag und am Geburtstag des Kaisers geöffnet. Der Ostgarten

18

Im Gegensatz zur Ruhe des Meiji-Parks steht das geschäftige
Leben im nördlich angrenzenden Stadtviertel Shinjuku, das eines
der größten Einkaufs- und Vergnügungszentren und gleichzeitig
wichtigster Verkehrsknotenpunkt Tokyos ist. Die Wolkenkratzersilhouetten der Hotels und Firmensitze bestimmen das Stadtbild
Shinjukus.
Weiter nördlich vom zentralen Stadtbezirk gelegen sind die Viertel
Ueno und Asakusa, in denen noch viel vom alten Tokyo überlebt hat.
Im Ueno-Park, wo sich die Bevölkerung gerne zur Zeit der
Kirschblüte versammelt, befinden sich der größte Zoo Japans und
eine Reihe kultureller Einrichtungen: Das Nationalmuseum Tokyo,
das Nationalmuseum der Naturwissenschaften, das Nationalmuseum für westliche Kunst, die Städtische Galerie der Schönen
Künste und die Tokyo Bunka Kaikan-Halle, die Festhalle der Stadt. Im
Stadtviertel Asakusa ist die Hauptattraktion der Asakusa-KannonTempel, bekannt durch seine große Papierlaterne am Tor. Zum
Tempel führt die sogenannte „Nakamise“, eine Straße mit
Souvenirständen und Geschäften.
In südlicher Richtung wird die Silhouette durch den im
Vergnügungsviertel Roppongi stehenden Tokyo Tower bestimmt.
Der 333 m hohe Turm dient der Nachrichtenübermittlung und bietet
von zwei Aussichtsplattformen einen schönen Blick über die Stadt.
Heute bestimmen neben dem Tokyo Tower die Wolkenkratzer der
Stadtviertel Shinjuku und lkebukuro das Stadtbild. Das im Norden
Tokyos gelegene Viertel lkebukuro hat sich seit dem Entstehen des
Gebäudekomplexes von Sunshine City mit ihrem 60-geschossigen
Wolkenkratzer Sunshine 60 zu einem bedeutenden Nebenzentrum
Tokyos entwickelt.

Japan_Inhalt_2007

23.04.2007

12:17 Uhr

Seite 19

Hakone (www.hakone.or.jp/town)
Hakone ist ein waldreiches Gebiet mit Bergzügen, Vulkanen,
Orten mit heißen Quellen und historischen Sehenswürdigkeiten. Das
Hakone-Gebiet liegt zwischen dem Berg Fuji und der lzu-Halbinsel
und ist ein Teil des Fuji-Izu-Hakone-Nationalparks.
Eine der Hauptattraktionen ist der Ashi-See mit seiner schönen
Lage zwischen bewaldeten Bergen und dem Blick auf den Berg Fuji.
Interessant ist der Besuch des Owakudani-Tals mit den aus der Erde
aufsteigenden Schwefeldämpfen.
Ein Freilichtmuseum mit modernen Plastiken und ein historisches
Zollhaus, zu dem eine alte Zedernallee führt, sind wichtige kulturelle
Sehenswürdigkeiten.

Der Berg Fuji (www.yamanashi-kankou.or.jp)
Der Berg Fuji ist mit 3.776 m der höchste und mit seiner vollkommenen Kegelform der schönste Berg Japans. Bergsaison bis
zum Gipfel sind die Monate Juli und August. Am Fuße des Berges
liegen fünf Seen, die mit Sport und Freizeitmöglichkeiten ein ideales
Erholungsgebiet sind.

Kamakura (www.city.kamakura.kanagawa.jp/english)

Toba und lse liegen im lse-Shima-Nationalpark, der sich durch
dichte Waldgebiete, eine Küste mit vielen Buchten, vorgelagerten
Inseln und subtropischen Klimaverhältnissen auszeichnet. Die
Hafenstadt Toba ist durch die „Vermählten Felsen” und die
Perlenzucht bekannt. Auf der Mikimoto-Perleninsel gelang der erste
Versuch mit Zuchtperlen.
Die Großen Ise-Schreine sind die am meisten verehrten Schreine
Japans. Die Gebäude zeichnen sich durch Einfachheit und schlichte
Schönheit aus.

Nikko (www.nikko-jp.org/english)
Die Stadt Nikko ist für ihre
architektonischen Sehenswürdigkeiten wie den Toshogu- und
den Futarasan-Schrein sowie den
Rinnojo-Tempel bekannt. Der weltberühmte Toshogu-Schrein wurde
im Jahre 1611 als Mausoleum für
Tokugawa Ieyasu, den Begründer
des Tokugawa-Shogunats, errichtet. Sein Yomeimon-Tor übertrifft
an Pracht alle anderen Tore
Japans.
Der Nationalpark Nikko ist ein
weites Gebiet mit bewaldeten
Bergen, Seen, Flüssen und erstklassigen Erholungs- und Freizeiteinrichtungen. Besondere Attraktionen sind der Chuzenji-See und
der Kegon-Wasserfall.

Kyoto (www.kyoto.travel)

Die Stadt Kamakura, ca. 50 km südwestlich von Tokyo gelegen, ist
heute eine kleinere Stadt, war aber einst von 1192 bis 1333 der Sitz
der Militärregierung. Kamakura liegt eingebettet zwischen bewaldeten Hügelketten an der Sagami-Bucht und ist bekannt für viele gut
erhaltene alte Schreine und Tempel. Zu den wichtigsten
Sehenswürdigkeiten zählen der Tsurugaoka-Hachimangu-Schrein und
die 11,4 m hohe Bronzestatue des Großen Buddha. Vor der Küste
liegt die malerische Insel Enoshima.

Toba und Ise (www.city.toba.mie.jp/e,
www.isejingu.or.jp/english)

Kyoto war von 794 bis 1868 die Hauptstadt Japans und Sitz der
Kaiserfamilien, unter deren Einfluss Kultur und Künste blühten, bis
Ende der Edo-Zeit die Hauptstadt nach Tokyo verlegt wurde.
Die Stadt Kyoto liegt in einem von Hügeln umgebenen Becken
und hat sich zu einem Zentrum der Wirtschaft und Bildung entwickelt. Dennoch bewahrte sich Kyoto den Reiz einer Stadt mit reicher Vergangenheit, deren Spuren überall anzutreffen sind. So ist
Kyoto noch heute das Zentrum des traditionellen japanischen
Kunsthandwerks, und im ganzen Stadtgebiet verstreut liegen die
während dieser nahezu elf Jahrhunderte dauernden Zeit als
Hauptstadt entstandenen Anlagen: Zwei Paläste, 1.650 buddhistische Tempel, 400 shintoistische Schreine und eine Vielzahl von
Gärten von außergewöhnlicher Schönheit. Fast das ganze Jahr hindurch werden in Kyoto farbenfrohe Feste abgehalten, die bekanntesten sind das Gion-Fest, das Aoi-Fest und das Jidai-Fest.
Bereits in der Nähe des Bahnhofs wird der Besucher Kyotos
durch drei Tempelanlagen auf die Atmosphäre des alten Japan eingestimmt: den Higashi-Honganji-Tempel und den Nishi-HonganjiTempel, beide schöne Beispiele buddhistischer Architektur und im
Besitz wertvoller Kunstwerke, sowie den Toji-Tempel mit seiner
56 m hohen Pagode.
In der Stadtmitte Kyotos liegen die beiden Palastanlagen, der Alte
Kaiserpalast und das Schloss Nijo. Der Kaiserpalast war von 1331 bis
1868 Residenz der Kaiserfamilie und fasziniert durch seine noble
Einfachheit. (Zur Besichtigung muss eine Besuchserlaubnis bei der
Kaiserlichen Hofverwaltung eingeholt werden.) Das Schloss Nijo
wurde 1603 erbaut und diente dem Shogun Tokugawa als
Aufenthaltsstätte bei seinen Besuchen in Kyoto.
Die Gegend um Higashiyama beherbergt sehr viele Sehenswürdigkeiten, eingebettet in Straßenzüge traditioneller japanischer
Art. Eine kleine Auswahl: Der Sanjusangendo-Tempel, bekannt für die
hölzerne Statue der Tausendhändigen Kannon inmitten ihrer
Gefolgsleute und 1001 kleinere Kannonstatuen; der KiyomizuTempel, am Hang gelegen, und mit einem schönen Blick von der

Futamigaura, Ise

19

Japan_Inhalt_2007

23.04.2007

12:17 Uhr

Seite 20

Holzveranda auf Kyoto, sowie der Heian-Schrein, eine Nachbildung
des Kaiserpalastes von 794 in kleinerem Maßstab, mit einem schönen Landschaftsgarten. Nicht weit davon befindet sich der GinkakujiTempel, auch Silberner Pavillon genannt, mit seiner kunstvollen
Gartenanlage. Im Higashiyama Viertel lohnt sich der Besuch zweier
interessanter Museen: des Nationalmuseums Kyoto und des
Museums für traditionelles Kunsthandwerk.
Ein weiterer Höhepunkt Kyotos ist der Besuch des KinkakujiTempels, auch als Goldener Pavillon bekannt. Durch die Verwendung
von Goldfolie erhält das von einer Villa in einen Tempel umgewandelte Gebäude einen goldenen Glanz. Der Kinkakuji-Tempel ist von
einem schön angelegten Garten umgeben. Nahebei gelegen ist der
Ryoanji-Tempel, der durch seinen mit Sand und Steinen angelegten
Zen-Garten berühmt wurde. Der Daikokuji-Tempel ist eine riesige
Tempelanlage im typischen Zen-Baustil.
Shichi-Go-San-Fest

Eine weitere Sehenswürdigkeit ist der im Jahre 768 errichtete
Kasuga-Schrein, dessen zinnoberrot lackiertes Holz in schönem
Kontrast zum Grün des Parks steht. Im Schreinbereich stehen etwa
1.800 Steinlaternen und von den Dachtraufen hängen etwa 1.000
weitere Laternen aus Metall.
Der Toshodaiji-, der Yakushiji- und der Shin-Yakushiji-Tempel sind
ebenfalls einen Besuch wert. In der Umgebung Naras liegt der
im Jahre 607 gegründete Horyuji-Tempel, von dessen Tempelanlage
40 Gebäude als besonders wertvoll gelten.

Osaka (www.octb.jp)
Ryoanji, Kyoto

Von der Stadt Kyoto aus können schöne Ausflüge in die
Umgebung unternommen werden, so zu den Kaiservillen Katsura
und Shugakuin (auch hier ist eine vorherige Anmeldung bei der
Kaiserlichen Hofverwaltung erforderlich), zum Byodoin-Tempel, dessen Phönix-Halle einen niederschwebenden Vogel darstellen soll,
und zum Fushimi-Inari-Schein mit seinen eintausend zinnoberroten
Torii.

Osaka, Wirtschafts- und Verwaltungszentrum Westjapans und mit
mehr als 2,5 Mio. Einwohnern zweitgrößte Stadt Japans, liegt an der
gleichnamigen Meeresbucht, in die sich der Fluß Yodo ergießt, der
die Stadt mit zahlreichen Wasserwegen durchzieht.
In Osaka steht die Rekonstruktion der Burg von Osaka, deren
Originalgebäude Toyotomi Hideyoshi im Jahre 1586 errichten ließ,
und die damals die größte Burganlage des Landes war. Weitere
Sehenswürdigkeiten sind der Shintennoji-Tempel, der SumiyoshiSchrein und der Tennoji-Tempel.
Die Großstadt Osaka ist bekannt für ihr vielfältiges Angebot an
Einkaufsmöglichkeiten, Restaurants und Vergnügungsstätten. Auch
das Kabuki- und vor allem das Bunraku-Theater Osakas sind im ganzen Land berühmt.

Drei Touren nach Chugoku und Kyushu

Todaiji, Nara

Diese zeitlich unterschiedlich angelegten Ausflugstouren lassen
sich mit der erstgenannten einwöchigen Besichtigungsfahrt zu
Japans berühmtesten Sehenswürdigkeiten kombinieren. Diese
Reiserouten führen Sie in die reizvollsten Winkel des InlandseeNationalparks, zu verträumten Badeorten, aktiven Vulkanen und subtropischen Badeorten am Meer. Besucher, die in Osaka oder Fukuoka
ankommen, können die Reiseroute entsprechend ändern.

Nara (www.pref.nara.jp/index-e.html)
Nara war zwischen 710 und 794 die erste feste Hauptstadt
Japans und wird als Wiege der japanischen Kultur bezeichnet. Unter
starker Förderung durch die herrschenden Kaiser gelangte der
Buddhismus während dieser Zeit zu seiner ersten Blüte.
Nara ist heute eine kleinere Stadt und die meisten
Sehenswürdigkeiten können in schönen Parkanlagen in Ruhe besichtigt werden. Unweit des Bahnhofs betritt man den Nara-Park, in dem
sich zahmes Rotwild frei bewegt. Im Parkgelände liegt der KofukujiTempel mit seiner fünfstufigen Pagode und seinem Schatzhaus. Das
Nationalmuseum in der Nähe präsentiert eine umfassende
Ausstellung buddhistischer Kunst aus allen Epochen.
Eine Besonderheit Naras ist der Todaiji-Tempel mit dem
„Daibutsu”, der mit 16,2 m Höhe und 452 t Gewicht größten bronzenen Buddhastatue der Welt. Das Hauptgebäude des TodaijiTempels, in dem der Buddha zusammen mit anderen imposanten
Figuren untergebracht ist, ist das größte Holzgebäude der Welt.

20

2) 4-Tage-Tour nach Chugoku

Japan_Inhalt_2007

23.04.2007

12:17 Uhr

Seite 21

1. Tag: von Kyoto mit dem Shinkansen Express-Zug nach Hiroshima
(2 Std.)
2. Tag: Tagesausflug von Hiroshima zur Insel Miyajima: mit der
Regionalbahn nach Miyajimaguchi, von dort mit der Fähre zur Insel
Miyajima (40 Min.), abends wieder zurück nach Hiroshima
3. Tag: per Schiff über die Inlandsee über Setoda (4 Std.) nach Mihara
(25 Min.), von dort per Regionalbahn nach Kurashiki (1 Std. 15 Min.)
4. Tag: von Kurashiki per Regionalbahn nach Okayama (15 Min.), von
dort per Shinkansen Express-Zug zurück nach Tokyo (4 Std.)
Alternative für Japan-Rail-Pass-Besitzer:
1. Tag: per Shinkansen Express-Zug von Kyoto nach Himeji
(1 Std.), von dort ebenfalls mit dem Shinkansen Express-Zug weiter
nach Hiroshima (1 Std. 47 Min.)
2.-4. Tag: wie oben

3) 8-Tage-Tour nach Chugoku und Kyushu
1. und 2. Tag: wie 1. und 2. Tag der vorherigen Tour (von Kyoto nach
Hiroshima und Tagesausflug ab Hiroshima zur Insel Miyajima)
3. Tag: per Schiff ab Hafen Hiroshima nach Setoda (4 Std.) über die
Inlandsee, von dort mit der Fähre nach Mihara (25 Min.) und ab
Mihara per Shinkansen Express-Zug nach Hakata/Fukuoka
(2 Std. 16 Min.)
4. Tag: ab Hakata per Express-Zug nach Nagasaki (2 Std. 10 Min.)
5. Tag: ab Nagasaki per Bus in den Unzen koen-Park (2 Std.
20 Min.), von dort weiter per Bus zum Hafen Shimabara gaiko
(35 Min.) und von dort mit der Fähre nach Misumi (1 Std.). Ab Misumi
mit der Regionalbahn nach Kumamoto (1 Std.)
6. Tag: ab Kumamoto per Bus zum Berg Aso (3 Std. 30 Min.), von
dort weiter mit dem Bus nach Beppu (3 Std.)
7. Tag: von Beppu mit der Regionalbahn nach Kokura (1 Std.
30 Min.), von dort weiter mit dem Shinkansen Express-Zug nach
Shin-Kurashiki (2 Std. 33 Min.). Dort umsteigen in eine Regionalbahn
nach Kurashiki (9 Min.)
8. Tag: ab Kurashiki mit der Regionalbahn nach Okayama
(15 Min.), von dort weiter nach Tokyo mit dem Shinkansen ExpressZug (4 Std.)

Alternative für Japan Rail-Pass-Besitzer:
5. Tag: von Nagasaki per Express-Zug nach Tosu (1 Std. 42 Min.), ab
Tosu per Express-Zug nach Kumamoto (2 Std.)
6. Tag: ab Kumamoto per Express-Zug zum Berg Aso (1 Std.), von
dort per Express-Zug nach Beppu (2 Std.)
Sehenswürdigkeiten unterwegs:
Okayama ist ein ehemaliger Fürstensitz mit Schloss und die Heimat
des berühmten Korakuen-Gartens, einem der drei bekanntesten
Gärten Japans.
Kurashiki war einst blühende Handelsstadt, wovon heute noch die
alten Händlerviertel mit ihren hübschen weißgetünchten
Lagerhäusern künden. Auch als Museumsstadt bekannt: Ohara
Kunstgalerie, Kurashiki Volkskunstmuseum, etc.
Hiroshima hat eine Menge zu bieten: Friedenspark mit Museum und
den Shukkeien Garten, um nur zwei Bespiele zu nennen.
Miyajima, die wunderbare kleine Insel in der Bucht von Hiroshima,
ist stolz auf den Itsukushima-Schrein und sein Torii-Tor im Meer.
Fukuoka, größte Stadt Kyushus, Shinkansen Endpunkt und Japans
Tor für Flüge zum benachbarten Asien. Ein schönes Andenken:
Hakata-Puppen.
Nagasaki, der älteste offene Hafen Japans, bietet viel
Sehenswertes: Friedenspark, Suwa-Schrein, Glover-Mansion,
Urakami-Kathedrale, usw. Ursprungsort von Puccinis „Madame
Butterfly“ und Lotis „Okiku-san“.
Kumamoto, mit Schloss und Suizenji-Park. Berg Aso, im Herzen des
Aso-Nationalparks, ist ein aktiver Vulkan, dessen Krater mit einem
Umfang von 80 km der größte der Welt ist.
Beppu ist ein erstklassiger Meereskurort mit international anerkannten heißen Thermalbädern. Der ganze Badeort dampft!
Miyazaki ist mit seinem subtropischen Klima ein von
Hochzeitsreisenden stark frequentierter Badeort. Aoshima, ein
Inselchen vor Miyazaki, ist die Hauptattraktion des Nichian-KüstenNationalparks.
Ebino Plateau, Kyushus höchstgelegener Badekurort, ist der
Mittelpunkt des mit Vulkanen, Kratern und Kraterseen gespickten
Kirishima Nationalparks.
Kagoshima bietet als Stadt und in der Umgebung viele touristische
Attraktionen, etwa die Parkanlagen Shiroyama und Iso sowie den
aktiven Vulkan Sakurajima.

4) 9- oder 10-Tage-Tour nach Chugoku und Kyushu
1.-6. Tag: wie obige Acht-Tage-Tour
7. Tag: von Beppu per Express-Zug nach Miyazaki (3 Std. 23 Min.)
8. Tag: ab Miyazaki per Bus (Miyako City Center Minami Miyazaki)
zum Ebino Kogen-Plateau (2 Std. 14 Min.), von dort ebenfalls per Bus
nach Nishi-Kagoshima (2 Std. 22 Min.)
9. Tag (A): ab Kagoshima Airport per Inlandsflug zum Flughafen
Haneda/Tokyo (1 Std. 50 Min.)
9. Tag (B): ab Nishi-Kagoshima per Express-zug nach Hakata
(3 Std. 51 Min.), von dort weiter per Shinkansen Express-Zug nach
Shin-Kurashiki (3 Std.) und weiter per Regionalbahn nach Kurashiki
(9 Min.)
10. Tag: ab Kurashiki per Regionalbahn nach Okayama (15 Min.), von
dort per Shinkansen Express-Zug nach Tokyo (4 Std.)

Andere Sehenswürdigkeiten in Südjapan: Kobe, eine alte internationale Hafenstadt. Himeji einem der schönsten Schlösser Japans.
Takamatsu, das Tor nach Shikoku, mit dem sehenswerten RitsurinPark. Matsuyama auf Shikoku, mit Schloss und dem nahegelegenen
Badeort Dogo. Tottori mit seinen berühmten Sand-dünen. Matsue,
ein ehemaliger Fürstensitz mit Schloss und vielen historischen
Sehenswürdigkeiten. Izumo mit dem großen Shinto-Schrein.
Okinawa, die subtropische Inselwelt mit herrlichen Bade-stränden,
die sich im Süden an Kyushu anschließt.

21

Japan_Inhalt_2007

23.04.2007

12:17 Uhr

Seite 22

Drei Touren nach Tohoku und Hokkaido

Diese Reiserouten, mit Ausnahme der Zwei-Tage-Tour nach
Sendai-Matsushima-Hiraizumi, mögen nicht jedermanns Geschmack
sein, sind aber ein Muss für Abenteurer. Von der Zwei-Tage-Tour
abgesehen, sind diese Touren nur von Mai bis November empfehlenswert, weil es in Nordjapan im Winter extrem viel schneit. Anders
als Hakone, Kyoto und ähnliche Ausflugsziele in den westlichen
Landesteilen bieten die folgenden Touren nicht unbedingt herausragende Sehenswürdigkeiten, dafür aber eine Fülle interessanter Orte
und schöner Landschaften.

5) 2-Tage-Tour nach Tohoku
1. Tag: von Tokyo per Shinkansen Express-Zug nach Sendai
(2 Std.), ab Sendai per Regionalbahn nach Honshiogama (26 Min.),
von dort weiter mit der Fähre nach Matsushima-Kaigan (1 Std.), von
dort mit der Regionalbahn zurück nach Sendai (38 Min.)
2. Tag: von Sendai per Shinkansen Express-Zug nach Ichinoseki
(35 Min.) und von dort weiter mit der Regionalbahn nach Hiraizumi
(9 Min.), von dort mit der Regionalbahn zurück nach lchinoseki und
per Shinkansen Express-Zug zurück nach Tokyo (2 Std. 35 Min.)

6) 6-Tage-Tour nach Tohoku
1. Tag: wie der 1. Tag der obigen Tour
2. Tag: von Sendai per Shinkansen Express-Zug nach Ichinoseki
(35 Min.), von dort per Regionalbahn nach Hiraizumi (9 Min.), ab
Hiraizumi per Regionalbahn nach Morioka (1 Std. 22 Min.)
3. Tag: von Morioka mit dem Bus zum Towada-See (2 Std.
15 Min,)
4. Tag: vom Towada-See per Bus nach Hirosaki (2 Std. 15 Min.), von
dort per Express-Zug nach Akita (2 Std.)
5. Tag: von Akita per Express-Zug nach Fukushima (4 Std.
16 Min.), von dort weiter mit dem Bus zum Bandai Kogen-Plateau
(3 Std. 10 Min.)
6. Tag: vom Bandai Kogen-Plateau per Bus nach Aizu-Wakamatsu
(1 Std. 35 Min.), von dort mit der Lokalbahn nach Koriyama
(1 Std.), dort umsteigen in den Shinkansen Express-Zug nach Tokyo
(1 Std. 20 Min.)

Akita, im August Schauplatz des Kanto-Laternenfestes, ist ein ehemaliger Fürstensitz an der Küste des Japanischen Meeres. Heute
eine moderne Großstadt, aber immer noch historisch interessant.
Bandai Kogen-Plateau ist ein populärer Luftkurort mit beim Ausbruch
des Vulkans Bandai 1888 entstandenen Seen.
Aizu-Wakamatsu, ehemaliger Fürstensitz, bekannt für AizuLackwaren, für das Schloss Tsurugaoka und die Aizu-Buke-Yashiki,
die restaurierten Samurai-Häuser.
Hakodate, Fährhafen von Hokkaido, bietet für jeden etwas: Das
sternförmig in westlichem Stil angelegte Fort Goryokaku von 1864,
den 335 m hohen Berg Hakodate mit herrlichem Blick auf Stadt und
Hafen und das Trappistenkloster aus dem Jahre 1898.
Toya-See mit grünen Inseln, Prunkstück des Shikotsu-ToyaNationalparks.
Noboribetsu ist wohl der berühmteste der vielen Kurorte von
Hokkaido.
Sapporo, Hauptstadt und kulturelles, wirtschaftliches und politisches Zentrum Hokkaidos, bietet viele Sehenswürdigkeiten: Die
Odori Koen-Promenade, ein 105 m breiter und eineinhalb Kilometer
langer, blumengesäumter Boulevard; Glockenturm, Botanischer
Garten und anderes mehr.

7) 8-Tage-Tour nach Tohoku und Hokkaido
1.-3. Tag: Wie die 1.-3. Tage der 6-Tage-Tour
4. Tag: vom Towada-See per Bus nach Aomori (3 Std.), von dort mit
der Regionalbahn nach Hakodate (2 Std. 40 Min.)
5. Tag: von Hakodate per Express-Zug nach Toya (1 Std. 46 Min.), von
dort per Bus nach Toyako-Onsen (15 Min.)
6. Tag: von Toyako-Onsen per Bus nach Noboribetsu (1 Std.
40 Min.)
7. Tag: von Noboribetsu per Express-Zug nach Sapporo (1 Std.
10 Min.)
8. Tag: von Sapporo per Regionalbahn nach Chitose Airport
(33 Min.), ab dort per lnlandsflug nach Haneda Airport/Tokyo (1 Std.
30 Min.)

Zwei Touren zum Dach Japans und zur Küste des
japanischen Meeres
Die 4-Tage-Tour ist ganzjährig möglich, während die 5-Tage-Tour nur
von Mai bis Oktober durchführbar ist.

Sehenswürdigkeiten unterwegs in Tohoku und auf Hokkaido:
Sendai: Die größte Stadt Tohokus, ehemaliger Fürstensitz mit
Schloss, umgeben von grünen Hügeln. Das Tanabata-Fest lockt im
August Touristen aus aller Welt an. Matsushima Kaigan zählt neben
Miyajima und Amanohashidate zu den drei landschaftlich reizvollsten
Orten Japans und ist mit seinen zahlreichen pinienbewachsenen
Inseln sehr malerisch.
Hiraizumi ist ein Städtchen von größter historischer Bedeutung. Zu
sehen sind auch die weltberühmten Tempel Chusonji und Motsuji.
Towada-See, herrlicher Kratersee und drittgrößter See Japans,
14 km lange Oirase-Tal gilt als wahres Naturwunder: Wasserfälle,
Stromschnellen und bizarre Felsformationen inmitten sattgrüner
Landschaft.
Hirosaki mit berühmtem Schloss. Im Frühjahr wird der Schlossgarten zu einem weißen und rosafarbenen Meer von Kirschblüten.

22

8) 4-Tage-Tour zum Dach Japans und zur Küste des
japanischen Meeres
1. Tag: von Tokyo per Shinkansen Express-Zug nach Nagoya
(1 Std. 50 Min.), von dort per Express-Zug nach Takayama (2 Std.
10 Min.)
2. Tag: von Takayama per Express-Zug nach Toyama (1 Std.
24 Min.) und von dort per Regionalbahn nach Kanazawa (1 Std.)
3. Tag: von Kanazawa per Express-Zug nach Fukui (50 Min.), von dort
per Express-Zug nach Kyoto (1 Std. 33 Min.)
4. Tag: von Kyoto per Shinkansen Express-Zug nach Tokyo (2 Std.
40 Min.)

Japan_Inhalt_2007

23.04.2007

12:17 Uhr

Seite 23

Sehenswürdigkeiten unterwegs:
Takayama, in einem von Dreitausendern umgebenen Tal gelegen, ist
einer der selten gewordenen Orte, an welchem die Moderne vorübergegangen zu sein scheint. Die mit altehrwürdigen Häusern und
Geschäften gesäumten Gassen laden zum Bummel ins 17. Jahrhundert ein.
Kanazawa ist ein berühmter alter Fürstensitz mit dem ebenso
berühmten Kenrokuen-Garten, der Kaga-Yuzen-Seide und dem
Kutani-Porzellan.
Fukui lädt in die nahe Umgebung ein: Den Eiheiji-Zen-Tempel, eine
riesige Anlage mit über 70 Bauten, und Tojimbo, ein Kap mit säulenartigen Felsformationen, gibt es zu besichtigen.
Matsumoto, Haupttor zum Chubu-Sangaku-Nationalpark der
Japanischen Alpen, hat ein Schloss mit einem fünfstöckigen
Wachturm, das älteste Relikt aller noch existierenden Schlösser
Japans.
Kamikochi, Zentrum des Chubu-Sangaku-Nationalparks, ist eine
schmale Senke entlang des Oberlaufs des Flusses Azusa in
1500 m Höhe. Schneebedeckte Gipfel umgeben dieses Dorado für
Bergsteiger und Wanderer.
Noto-Halbinsel, von Kanazawa aus per Bahn leicht erreichbar, bietet
eine spektakuläre unverfälschte Küstenlandschaft.
Tsumago ist eine alte Poststation mit seltenen, noch intakten
Beispielen feudaler Architektur. Sehr empfehlenswert ist die zweistündige Wanderung zwischen Tsumago und Magome, vor allem für
historisch Interessierte. Tsumago ist von Nagoya aus per Bahn und
Bus in zwei Stunden erreichbar.

Koyasan

10) 2-Tage-Ausflug zum heiligen Koyasan
Der heilige Berg Koyasan, südlich von Osaka gelegen, Weltkulturerbe
und Zentrum der Shingon-Kultur, kann mit 117 buddhistischen
Tempeln aufwarten, und zu jedem Tempel gehört ein reizvoller
Garten. Eine Übernachtung in einer der Tempelunterkünfte (Shukubo)
und die Teilnahme an freien Morgenzeremonien erlauben Ihnen
hautnah den Shingon-Buddhismus zu erleben. Ein Spaziergang über
den Okunoin, einen riesigen Friedhof unter Jahrhunderte alten
Bäumen, sollten Sie auf jeden Fall unternehmen. Der Kondo bildet
das Zentrum des religiösen Lebens auf dem Koyasan, und hier
finden viele wichtige Zeremonien statt.
Koyasan: Fahrt ab Osaka-Namba mit der Privatbahn Nankai bis
Gokurakubashi (1 Std. 30 Min.) und weiter mit der Seilbahn zur
Koyasan-Station (5 Min.).

Shichi-go-san

9) 5-Tage-Tour zum Dach von Japan und zur Küste
des japanischen Meeres
1. Tag: vom Bahnhof Shinjuku/Tokyo per Express-Zug nach
Matsumoto (2 Std. 54 Min.)
2. Tag: von Matsumoto per Regionalbahn nach Shin-Shimashima (30
Min.), von dort per Bus weiter nach Kamikochi (1 Std. 15 Min.), ab
Kamikochi per Bus nach Hirayu (1 Std. 5 Min.), von dort weiter per
Bus nach Takayama (1 Std.)
3.-5.Tag: wie die Tage 2-4
der 4-Tage-Tour zum Dach
Japans.

Osaka

http://www.nankai.co.jp/koyasan/english/index.html
http://www.shukubo.jp/eng/index.html

23

Japan_Inhalt_2007

23.04.2007

12:17 Uhr

Seite 24

Grössenumrechnung
Damen-Bekleidung
Japanisch
Amerikanisch
Englisch
Europäisch
Herren-Bekleidung
Japanisch
Amerikanisch
Englisch
Europäisch
Damen Schuhe
Japanisch
Amerikanisch
Englisch
Europäisch
Herren-Schuhe
Japanisch
Amerikanisch
Englisch
Europäisch

9
10
32
38

11
12
34
40

13
14
36
42

15
16
38
44

17
18
40
46

19
20
42
48

21
22
44
50

S
34
34
44

36
36
46

M
38
38
48

40
40
50

L
42
42
52

44
44
54

LL
46
46
56

23
6
4 1/2
36

23
6 1/2
5
37

24
24
7
7 1/2
5 1/2
6
37 1/2 38

24 1/2
5 1/2
5
39

26
6 1/2 7 1/2
6
7
40
41

8 1/2
8
42

25
25
8
8 1/2
6 1/2
7
38 1/2 39

Zeitunterschiede
Die Zeitunterschiede zwischen
Japan und einigen größeren
Weltstädten können Sie aus der
nachstehenden Übersicht ersehen. (Der Unterschied zwischen
den Städten, die Sommerzeit eingeführt haben, beträgt eine
Stunde weniger.)

26
9
7 1/2
40

27 1/2 28
29
9 1/2 10 1/2 111/2
9
10
11
43
44
45

Europa
Frankfurt
London
Moskau

Asien & Ozeanien
-8
-9
-6

Nord- & Südamerika
Sao Paulo
New York
Chicago
Los Angeles

-12
-14
-15
-17

Sydney
Seoul
Hongkong
Peking
Singapur
Bangkok
Jakarta
Neu Dehli

+1,0
0,0
-1,0
-1,0
-1,0
-2,0
-2,0
-3,5

Sprechen Sie Japanisch!
Guten Morgen
Guten Tag
Guten Abend
Gute Nacht
Es freut mich,
Sie kennenzulernen
Danke schön
Entschuldigen Sie
Ja
Nein
Auf Wiedersehen
Wo ist
das Postamt?
die Bank?
der Bahnhof?
Brot
Speisekarte

ohayo gozaimasu
konnichiwa
kombanwa
oyasumi nasai
hajimemashite
arigato
sumimasen
hai
ie
sayonara
yubin-kyoku wa doko desu ka
ginko wa doko desu ka
eki wa doko desu ka
pan
menyu

null
eins
zwei
drei
vier
fünf
sechs
sieben
acht
neun
zehn
hundert
tausend
zehntausend

zero
ichi
ni
san
shi (oder yon)
go
roku
nana (oder shichi)
hachi
kyu
ju
hyaku
sen
ichiman

Deutsch-japanische Sprachführer sind in allen einschlägigen Verlagen in Deutschland erschienen.
Die Japanische Fremdenverkehrszentrale hält einen kostenlosen Sprachführer Englisch-Japanisch für Sie bereit, das „Tourist´s handbook“.
Es enthält Mustersätze in englischer Sprache mit Übersetzungen in Japanische Schriftzeichen.

24

