

Themenvorschlδge Sόdafrika
Ideen fόr Ihre Geschichte

Sόdafrika - Starte jetzt deine Safari!
Das Wort Safari bedeutet so viel wie "Reise". Und davon hat  Sόdafrika  jede
Menge zu bieten: Big-5-Safaris,  Kultur-Safaris,  Gourmet-Safaris,  Outdoor-
Safaris... hier findet jeder sein persφnliches Safari-Highlight.  Auch  wenn
Sie  Sόdafrika   bereits   kennen,   hoffen   wir,   Ihnen   mit   folgenden
Themenvorschlδgen   eine    neue,    noch    unentdeckte    Seite    unserer
Regenbogennation vorzustellen. Lassen Sie  sich  von  Sόdafrika  und  seinen
Menschen inspirieren und starten Sie gemeinsam mit uns Ihre Safari.


Hφhepunkte 2018/19 - diese Geschichten werden Sie inspirieren


 > Green Season 2018
   Vor allem  im  sόdafrikanischen  Winter  (Mai  bis  August)  ist  es  ein
   Erlebnis, in die Regenbogennation zu reisen. In dieser Zeit gibt  es  bei
   tagsόber angenehmen Temperaturen um bis zu 25 Grad einiges zu  entdecken.
   So eignet sich die Green Season insbesondere zur Wildtierbeobachtung: die
   Big Five lassen sich im niedrigen Gras besonders gut erspδhen und an  den
   Kόsten der Provinzen Western Cape und Eastern Cape tummeln sich  ab  Ende
   Juli viele verschiedene Arten von Walen.
   Naturliebhabern bietet sich im Namaqualand eine  besondere  Augenweide  -
   hier prδsentiert sich die blόhende Wόste in ihrer schφnsten Farbenpracht.
   Ungefδhr 2000 verschiedene Arten an Sukkulenten zeigen von Juni bis  Juli
   ihre Blόten.
   www.dein-suedafrika.de/kurzinfos/highlights-des-monats/highlights-des-
   monats-august/
   www.dein-suedafrika.de/reiseberichte/stories/blumen-soweit-das-auge-
   reicht/

 > Auf den Spuren von Nelson Mandela - das Mandela Jahr 2018
   Nelson Mandela, Sόdafrikas erster schwarzer Prδsident, hat das Land nicht
   nur politisch, sondern auch touristisch geprδgt. Am 18. Juli 2018 wδre er
   100 Jahre alt geworden und  erfδhrt  dadurch  in  diesem  Jahr  besondere
   Aufmerksamkeit:  mehrere  Sehenswόrdigkeiten   wurden   extra   fόr   das
   Jubilδumsjahr renoviert, einige sogar neu installiert. Auf  aktuell  mehr
   als 27 Stationen quer durch  das  Land  kφnnen  Besucher  sich  2018  auf
   Mandelas Spuren begeben.
   www.dein-suedafrika.de/remembering-mandela
   www.dein-suedafrika.de/informationen/menschen-kultur/nelson-mandela
   Mandela  App:  www.madibasjourney.southafrica.net/   (auch   in   Deutsch
   verfόgbar)




 > Melenial Miles - die neue Art der Event-Gruppenreise
   Bei Melenial Miles dreht sich alles rund um sόdafrikanische  Events.  Wer
   sich wie ein VIP fόhlen mφchte, kann bei den angebotenen Gruppenreisen im
   Luxus  schwelgen.  Rund  um  die  spannendsten  sόdafrikanischen   Events
   offeriert  Melenial  Miles  ein  speziell  maίgeschneidertes,  exklusives
   Programm. So bietet Ihnen z.B. "The Luxury Jazz Experience"  wδhrend  Sie
   die Jazzmusik von einer VIP Suite aus genieίen, auch einen Aufenthalt  in
   einer  schicken  Beach  Villa  mit  persφnlichem  Koch  und   Fotografen.
   Ebenfalls inklusive sind der Besuch einer hippen Fashion Show  sowie  ein
   Champagner Tasting. Speisen  und  Getrδnke  sind  im  Package  enthalten.
   www.facebook.com/MelenialMiles/

 > Mit dem Fahrrad quer durchs Kap
   Die neu erφffnete Fahrradstrecke Cross  Cape  Cycle  Route  verlδuft  mit
   einer Gesamtlδnge von 742 Kilometern quer durch die Provinz Westkap,  von
   Plettenberg  Bay  bis  Kapstadt.  Ambitionierte  Radfahrer,   aber   auch
   Einsteiger kommen auf verschiedenen Berg- und  Waldwegen,  Schotterpisten
   oder Single Track Strecken voll auf ihre Kosten und erleben aktiv mit dem
   Rad  die  unterschiedlichen  Facetten  des   Westkaps:   Berge,   Kόsten,
   Weinanbaugebiete,      die      Kleine      Karoo      und      Kapstadt.
   www.capecycleroutes.co.za


 > Wanderparadies Sόdafrika
   Wandern liegt 2018 voll im Trend! Sόdafrikas  Naturlandschaften  entdeckt
   man  am  besten  zu  Fuί,  eine  Vielzahl   an   Wanderwegen   fόr   alle
   Schwierigkeitsstufen zieht sich  durch  das  gesamte  Land.  Wandern  Sie
   inmitten der rauen Naturschφnheit der Wild Coast  im  Eastern  Cape,  zum
   "Dach Afrikas" in den Drakensbergen in KwaZulu-Natal oder  entdecken  Sie
   per pedes den Blyde River Canyon, den grφίten grόnen Canyon der  Welt  im
   Mpumalanga.


 > Erφffnung des Zeitz Museum of Contemporary Art Africa in Kapstadt
   Am 27. September 2017  erφffnete  in  einem  ehemaligen  Getreidesilo  an
   Kapstadts V&A Waterfront das Zeitz  Museum  of  Contemporary  Art  Africa
   (Zeitz MOCAA). Auf neun Etagen und 6.000 Quadratmetern entstand eines der
   grφίten Museen Afrikas fόr zeitgenφssische Kunst.  Die  private  Sammlung
   afrikanischer  Kunst  des  deutschen  Geschδftsmanns,  Kunstsammlers  und
   Namensgebers Jochen  Zeitz  ist  Bestandteil  der  Dauerausstellung.  Das
   Gebδude  verfόgt  όber  ein  Restaurant,  ein  Boutique-Hotel  und  einen
   Skulpturengarten auf dem Dach. Durch eine spezielle Verglasung  erstrahlt
   das Museum nachts in Form einer Signalleuchte. www.zeitzmocaa.museum


 > Amapondo Backpacker Lodge - Gutes tun im Abenteuerurlaub
   Die charmante Lodge nahe Port St Johns im Eastern Cape ist auf Backpacker
   ausgerichtet  und  bietet  den  Gδsten  verschieden   eingerichtete   und
   themenbezogene Zimmer, z.B. den Spanish Reed Dorm oder das Crystal  House
   bzw. Plδtze zum άbernachten (Camping, Mehrbettzimmer, Familienrδume). Die
   Unterkunft ist gerade fόr junggebliebene und junge Leute  geeignet,  weil
   es dort neben einer Bar und einem Restaurant auch verschiedene preiswerte
   sowie gratis Angebote fόr Aktivitδten  (Reiten,  Sundowner  Trips,  etc.)
   gibt.

   Das Besondere ist, dass man  hier  die  Mφglichkeit  hat,  als  Volunteer
   entweder in der Lodge selbst mitzuarbeiten oder das  Amapondo  Children's
   Project   tatkrδftig    zu    unterstόtzen.    www.amapondo.co.za/    und
   www.amapondo.co.za/volunteer/



Auf City-Safari durch Sόdafrika
Mit seinem Mix aus Tradition und entspanntem  Lifestyle  ist  Sόdafrika  ein
Paradies fόr Kreative. Kapstadt,  Johannesburg  und  auch  Durban  sind  die
Trendziele fόr Ihre nδchste City-Safari in Sόdafrika.

 > Johannesburg - Stadt im Wandel
   Der Maboneng Precinct  (www.mabonengprecinct.com)  mit  seinen  Galerien,
   hippen Cafιs,  guten  Bars  und  urbanem  Flair  ist  Johannesburgs  wohl
   bekanntestes Viertel im Wandel. Lδngst hat die kreative Szene  der  Stadt
   auch weitere Viertel erobert, wo in alten, teils  leerstehenden  Gebδuden
   neue Zentren  des  kreativen  Lebens  entstehen.  Dazu  gehφren  Newtown,
   Braamfontein oder der CBD (Central Business District) selbst. Neben neuen
   Boutique-Hotels haben Besucher hier auch eine groίe Auswahl von Angeboten
   fόr Stδdtereisende wie Walking- und Fahrradtouren.  Als  Besonderheit  in
   diesem Jahr laden die angebotenen  Mandela-Walking-Touren  Besucher  ein,
   auf den Spuren des grόίen sόdafrikanischen Nationalhelden zu wandeln, der
   am 18. Juli 2018 seinen 100. Geburtstag feiern wόrde.
   (www.pastexperiences.co.za / www.mainstreetwalks.co.za unter "Tours")

   [pic]

 > Hip, hipper, Durban
   In einem von Industrie geprδgten  Viertel  Durbans  ist  in  den  letzten
   Jahren mit dem Station Drive Precinct ein Hot-Spot fόr  einheimische  und
   internationale Hipster entstanden. In dem  einst  baufδlligen  Backstein-
   Komplex reihen sich heute eine  Kaffeerφsterei,  eine  Destillerie,  eine
   Mikro-Brauerei     an     Design-Boutiquen      und      hippe      Cafιs
   (www.facebook.com/stationdriveprecinct). Das Hostel Curiocity Backpackers
   bietet  gefόhrte  Touren  zu  Durbans  Street  Art  an  und   organisiert
   Fahrradausflόge sowie Surf-Expeditionen. (www.curiocitybackpackers.com)

 > Literat(o)ur - Literarische Ausflόge in Durban / KwaZulu Natal
   Die Webseite  "Literarische  Ausflόge  in  Durban/KZN"  richtet  sich  an
   Menschen im deutschen Sprachraum mit Interesse an Sόdafrika, an Literatur
   und Reisen, insbesondere an Reisen nach Durban und in die Provinz KwaZulu-
   Natal. Die hier  angebotenen  Touren  bieten  vielfδltige  Einblicke  und
   Anregungen - durch eine Verknόpfung von  Orten  und  Literatur  und  eine
   Vielzahl literarischer Kostproben. Durban  wurde  im  November  2017  zur
   "UNESCO City of Literature" ernannt. Die Stadt und die  Provinz  KwaZulu-
   Natal zeichnen sich aus durch eine  ganz  besondere  kulturelle  Mischung
   afrikanischer,  indischer  und  europδischer  Einflόsse.  So  locken  die
   "Ausflόge" der Webseite z.B. in das indisch geprδgte Grey Street  Viertel
   oder an den Strand von Durban, nach Phoenix, wo  Mahatma  Gandhi  wirkte,
   oder an die Nordkόste von  KwaZulu-Natal.  Und  die  literarischen  Texte
   lassen vielfδltige Bilder von diesen Orten und dem Leben  dort  -  frόher
   und heute - entstehen. Dazu bietet die Webseite  Wissenswertes  όber  die
   Autorinnen und Autoren und  Hintergrundinformationen  zu  Geschichte  und
   Literatur der Region.
     www.literarytourism.co.za/

 > Design made in Cape Town
   Jeden ersten Donnerstag im Monat bleiben Galerien und Shops in  Kapstadts
   und  Johannesburgs  Zentren  bis  21   Uhr   geφffnet   und   laden   zum
   spδtabendlichen Erkunden von Design und  Kultur  in  der  Innenstadt  ein
   (www.first-thursdays.co.za). Tagsόber lohnt sich ein  Besuch  der  Albert
   Road im Szeneviertel Woodstock. Neben  der  beliebten  Old  Biscuit  Mill
   zeigt auch die Woodstock Foundry verschiedenste Facetten sόdafrikanischen
   Designs.
   www.theoldbiscuitmill.co.za / www.facebook.com/WoodstockFoundry


Outdoor-Safaris
Ob in den Tiefen des Buschs oder in der Stille der  Wόste,  vor  rauschenden
Ozeanen oder in den Hφhen der Drakensberge  -  Sόdafrikas  Landschaften  und
ihre  Erkundungsmφglichkeiten  sind  so  vielfδltig  wie  die   Farben   des
Regenbogens. Hier erleben Sie Outdoor-Safaris der Extraklasse.

 > Zwischen Fynbos & Affenbrotbδumen
   Entdecken Sie Sόdafrikas  einmalige  Flora  auf  eindrucksvollen  Routen:
   Verpassen  Sie  nicht  die  όber  3.500  blόhenden  Wildblumenarten,  die
   besonders  im  Winter,   zwischen   Mitte-August   und   Mitte-September,
   Sόdafrikas  Nordwesten  (Namaqualand,  Clanwilliam  und   Goegap   Nature
   Reserve)  in  ein  Farbenmeer  verwandeln!  Die  landestypische   Fynbos-
   Vegetation kφnnen Sie im West- und Ostkap auf Wanderungen, Blumen-Safaris
   und Festivals erleben. In Limpopos Mapungubwe Nationalpark, im  Nordosten
   des Landes, treffen Sie  auf  1.000  Jahre  alte  riesige  Affenbrotbδume
   (Baobab). Der neue Chokka Trail Wanderweg in Cape St. Francis gibt  einen
   άberblick όber die gesamte landschaftliche Vielfalt. Der neue Trail fόhrt
   Wanderer mitsamt Trailguide von der Ozeankόste durch  Wδlder,  vorbei  an
   Bergen, zu einer Auffangstation fόr Pinguine.


 > Wein & Wandern in den Zederbergen
   Die Zederberge nφrdlich von  Kapstadt  zδhlen  noch  zu  den  versteckten
   Juwelen  Sόdafrikas.  Auf  dutzenden  Trails,  wie   dem   Truitjieskraal
   Wanderweg (www.capenature.co.za/truitjieskraal-launch), gelangen Wanderer
   zu ungewφhnlichen Felsformationen, z.B. dem  Steinbogen  Wolfsberg  Arch,
   dem Krater des Malgat Rock Pools und historischen  Felsenmalereien.  Eine
   mehrtδgige Eselskarren-Tour fόhrt ab Wupperthal durch die Berge  bis  hin
   zum Pakhuis-Pass (www.cedheroute.co.za). Bei  Dwarsrivier  befindet  sich
   1.000 Meter όber dem Meeresspiegel Sόdafrikas hφchstgelegenstes  Weingut,
   der Cederberg Private Cellar (www.cederbergwine.com).






 > Ride Wild - Big5 Cycling Safaris
   Ride Wild bietet eine einzigartige Kombination  der  beiden  beliebtesten
   Aktivitδten in Sόdafrika an. Heraus kommt ein einmaliges  Abenteuer,  bei
   dem Besucher gefόhrte Gelδndetouren mit dem Fahrrad erwarten,  auf  denen
   man die Wildnis hautnah erleben  kann.  Per  Drahtesel  lassen  sich  die
   Spuren von  Giraffe,  Bόffel,  Zebra  und  Co.  verfolgen,  der  Mix  aus
   Adrenalinrausch und friedlicher Ruhe im Busch sorgen fόr  eine  besonders
   nahe  und  authentische  Safari-Erfahrung,   die   ihresgleichen   sucht.
   www.ridewild.co.za/

 > Ein Bett unter Sόdafrikas Sternenzelt - Ai-Ais-Richtersveld Nationalpark
   Im Nordwesten Sόdafrikas befindet  sich  das  Richtersveld,  die  einzige
   Bergwόste  des  Landes.  Es  ist  einer  der  letzten   Lebensrδume   des
   Volkstammes  der  Nama  und  mit  seiner  einzigartigen  Vegetation   und
   Landschaft UNESCO-Weltnaturerbe. Besucher suchen hier  eher  die  einsame
   Wildnis und klare Sternennδchte. Besonders in  der  "Green  Season",  dem
   sόdafrikanischen Winter, eignet sich ein ein  weiterer  Ort  bestens  zum
   Sterne beobachten: Sutherland in der Karoo-Wόste  im  Northern  Cape  ist
   bekannt fόr sein Planetarium. Zur Trockenzeit, wenn  die  Luft  besonders
   klar ist, erleben Romantiker dort  einen  unglaublichen  sόdafrikanischen
   Sternenhimmel. Das Planetarium bietet gefόhrte Touren ab 4  EUR  an,  bei
   denen Gδste spannende Informationen  zu  den  Sternenkonstellationen  der
   sόdlichen Erdhalbkugel erhalten. Auch in den  Cederberg  Mountains  haben
   Astronomie-Interessierte die Gelegenheit, ihrem Hobby zu frφhnen  -  hier
   bietet das Cederberg  Astronomical  Observatory  tδgliche  Fόhrungen  an.
   άbernachtungsmφglichkeiten gibt es in lokalen Guesthouses, die zur "Green
   Season" gόnstige Tarife anbieten.
   www.sanparks.org/parks/richtersveld

 > Orange & Grόn: Kalahari Red Dunes Route - Green Kalahari
   Die  Kalahari  Red  Dunes  Route  fόhrt  Sie  durch  die   kontrastreiche
   Landschaft des Northern Cape - zu  ockerfarbenen  Bergen  und  zur  Green
   Kalahari, der grόnen Wόste Sόdafrikas. Die Route schlieίt Aktivitδten und
   Unterkόnfte mit ein, bei denen Sie die farbenfrohen Landstriche bewundern
   kφnnen. Das ganze Gebiet ist fόr seine Gastfreundschaft und traditionelle
   Kόche bekannt. Hier kφnnen Gerichte wie Roosterkoek, Nabba  und  Melktert
   in ursprόnglicher Umgebung probiert werden. www.greenkalahari.com


 > Elephant Coast
   Die Region zwischen Cape St. Lucia im Sόden und  dem  Maputaland  an  der
   Grenze Mosambiks im Norden trδgt den schφnen Namen "Elephant  Coast"  und
   gilt  mit  als  abwechslungsreichste  Region   Sόdafrikas.   Sie   bietet
   hervorragende Mφglichkeiten fόr Rundreisen, auf denen Big  Five  Safaris,
   Bootstouren und  Schildkrφten-Trekking  an  den  Strδnden  mφglich  sind.
   www.visitelephantcoast.co.za


Wandern
      > Mit Pferd & Rucksack durch das Eastern Cape
        Erkunden Sie die raue und ursprόngliche Seite  Sόdafrikas  auf  dem
        Chokka Trail und dem erst kόrzlich erφffneten  Baviaans  Camino  im
        Eastern  Cape.  Durch  malerische  Fischerdφrfer,   Sumpfland   und
        Kόstendόnen   fόhrt    der    komplett    begleitete    und    sehr
        abwechslungsreiche mehrtδgige Chokka Trail, der seinen Namen  durch
        die hiesigen Fanggebiete des Tintenfisch (Chokka) erhielt. Die  nah
        gelegene Reit- und Wanderroute  Baviaans  Camino  fόhrt  durch  die
        Bergregionen  des  Baviaanskloof-  und   des   Kouga-Gebirges.   In
        unberόhrter, menschenleerer Wildnis όberwinden Besucher der  Trails
        bis zu 1.208  Hφhenmeter,  wδhrend  sie  einzigartige  Landschaften
        durchqueren. http://chokkatrail.co.za/ und www.baviaanscamino.com


        [pic]

      > Wilderness Trails durch den Krόger Nationalpark
        49%  der  zwei  Millionen  Hektar  des  Krόger  Nationalparks  sind
        offiziell als "Wilderness Area"  klassifiziert.  Sieben  Wanderwege
        fόhren durch diese Wildnis. In Gruppen von  maximal  acht  Personen
        begleitet ein Wildhόter Besucher auf einer  dreitδgigen  Expedition
        durch den sόdafrikanischen Busch. www.sanparks.org


      > Die Drakensberge erklimmen
        Wandern in den sόdlichen Drakensbergen,  όbernachten  in  einfachen
        Camps und eine exzellente afrikanische Kφchin erwarten Sie auf  dem
        viertδgigen Mehloding Trail  (www.mehloding.co.za).  Erklimmen  Sie
        die  berόhmte   Chain-Ladder   und   wohnen   Sie   in   Sόdafrikas
        hφchstgelegener Community-based Lodge -  der  Witsieshoek  Mountain
        Lodge.
        www.witsieshoek.co.za


      > Eden to Addo
        Durch   drei   Naturreservate   (Garden   Route   National    Park,
        Baviaanskloof Mega Reserve, Addo Elephant National Park) fόhrt  die
        30    Kilometer    lange    Wanderung    von    Eden    to     Addo
        (www.edentoaddo.co.za). Um das sensible Φkosystem und die  Vielfalt
        der Landschaft zu schόtzen, folgen die  gefόhrten  Trekking  Touren
        den natόrlichen Pfaden zwischen und in den Naturschutzgebieten.

      > Durch den Blyde River Canyon
        Der   Blyde   River   Canyon   gehφrt   zu   den    spektakulδrsten
        Naturerlebnissen, die Sόdafrika zu bieten hat. Besucher kφnnen  die
        gigantische 26 Kilometer lange und bis zu 800 Meter tiefe  Schlucht
        auf verschiedensten Wanderwegen erkunden. Teile der  Trails  kφnnen
        auch zu einer insgesamt fόnfstόndigen Wanderung kombiniert werden.
        www.nature-reserve.co.za/blyde-river-canyon-natural-preserve.html
Wildtier-Safaris
Einmal auf Wildtier-Safari gehen ist ein Muss fόr jeden  Sόdafrika-Besucher,
denn im Land am Kap treffen Sie auf ganz besondere  Tierarten.  Begeben  Sie
sich auf Pirschfahrt zu den berόhmten Big Five, tauchen Sie mit  dem  Groίen
Weiίen Hai, lernen Sie das Handwerk eines Rangers  oder  erleben  Sie,  wenn
sich von Juni bis November Wale vor der Kόste Sόdafrikas tummeln.

[pic]

 > Gόnstige Safaris
   Viele Reisende trδumen davon,  die  wilden  Tiere  Sόdafrikas  in  freier
   Wildbahn zu erleben. Dieses Erlebnis ist schon fόr den kleinen Geldbeutel
   zu haben. Zahlreiche Hotels, Chalets und Gδstehδuser bieten vor allem  in
   der Green Season (Mai - August) hervorragende Angebote an. Aber  auch  zu
   anderen Jahreszeiten sind tolle Unterkόnfte zur Selbstversorgung oder mit
   Frόhstόck ab 50 Euro p.P. buchbar. www.sanparks.org


 > Tierschutz in Sόdafrika
   Die Tierwelt Sόdafrikas ist  einzigartig.  Daher  setzen  viele  Projekte
   alles daran, diese zu schόtzen. Die Organisation  Chipembere  setzt  sich
   fόr Sόdafrikas Nashφrner ein. Lernen Sie diese faszinierenden Tiere, ihre
   Routen und  Verhaltensweisen  kennen  (www.chipembere.org).  Captured  in
   Africa widmet sich den Artenschutzprogrammen  der  Groίkatzen  Sόdafrikas
   und verbindet auf der Big Cat Route  Abenteuer  mit  verantwortungsvollem
   Tourismus      (www.capturedinafrica.com/big-cat-route).       Sόdafrikas
   Nationalparks (SANParks) selbst setzen sich  fόr  den  Schutz  der  Tiere
   sowie eine Stδrkung des φffentlichen Bewusstseins fόr dieses  Thema  ein.
   Sie bieten zahlreiche Projekte in den einzelnen Parks an, bei denen  sich
   Freiwillige engagieren kφnnen. www.sanparks.org


 > Wilderness Camps
   In  6  tδgigen  Wilderness  Trails  bietet  Ecotraining  allen  Wildlife-
   Interessierten die Mφglichkeit, den Busch hautnah zu  erleben.  Nach  der
   PLAN Methode werden den Teilnehmern Fδhigkeiten vermittelt, die nicht nur
   beim άberleben im Busch helfen, sondern auch die eigenen Sinne  schδrfen.
   Bei diesem einmaligen Abenteuer  gibt  es  Antwort  auf  die  wichtigsten
   Fragen, wie man seine άbernachtung in der Wildnis plant:  P  -  Position:
   ist der Ort, an dem ich mich befinde, sicher?  L  -  Location:  Habe  ich
   einen Fluchtweg in meiner Nδhe? A -  Acquisitions:  Habe  ich  notwendige
   Ressourcen (Wasser, Feuer, etc.) zur Hand? N - Navigation: Kann ich  mich
   von hier aus gut orientieren, wenn  ich  plφtzlich  aufbrechen  muss?  So
   lernen  alle  Abenteurer,  wie  man  sich   sicher   im   Busch   bewegt.
   www.ecotraining.co.za/programs-courses/wilderness-trails-skills/
 > Ranger Training
   Begeben Sie sich auf die Suche nach den Big Five und erhalten  Sie  einen
   Einblick in die tδgliche Arbeit eines Rangers. Veranstalter bieten  Kurse
   bereits ab einer Woche  an.  Mit  dem  erfahrenen  Team  von  EcoTraining
   (www.ecotraining.co.za) lernen Sie sich  in  der  Wildnis  Sόdafrikas  zu
   behaupten. Auch mit den Anbietern Elela Afrika (www.elelaafrica.com) oder
   Tourvest (www.tourvestdm.com) kann jeder schon innerhalb von einer  Woche
   zum Hilfs-Ranger werden.


Meeres-Safaris entlang der Kόste
Sόdafrikas  3.000  Kilometer  lange  Kόste  ist  ein  wahres  Paradies   fόr
Meeresbewohner:  Hier  leben  unzδhlige   Fischarten,   Krabben,   Muscheln,
Weichtiere und die maritimen Big Five.

 > Big Five der Meere
   Sόdlicher Glattwal, Groίer Weiίer Hai, Delfin, Afrikanischer Pinguin  und
   Seebδr - das sind die Big Five der Meere. Wer alle fόnf gleich auf einmal
   erleben mφchte, der begibt sich zwischen Juli und November an die  Walker
   Bay.  Die  Orte  in  der  Bucht  sind  der   perfekte   Ausgangsort   fόr
   Walbeobachtungen und Haitauchen im Kδfig. www.gansbaai.com

 > Big Ten Safari an der Algoa Bay
   Die Algoa Bay nahe der Hafenstadt Port Elizabeth ist  die  Welthauptstadt
   der Tόmmler. Neben der Delfinart treffen Besucher  hier  auch  auf  Wale,
   Haie, Robben, Pinguinkolonien und viele Vogelarten.  In  Kombination  mit
   einem Besuch im nahen Addo Elephant  National  Park  haben  Besucher  die
   Mφglichkeit, in einer Tour nicht nur den Big Five, sondern  den  Big  Ten
   Sόdafrikas zu  begegnen.  (www.nmbt.co.za/algoa_bay_hope_spot.html)  Auch
   Tageskreuzfahrten zu den nahegelegenen Inseln  St.  Croix,  Jahleel  oder
   Brenton sind mφglich. www.stampedecruises.co.za


 > SA Surfari
   Entweder Surfen oder auf Safari gehen? Mit SA Surfari muss man sich jetzt
   nicht mehr entscheiden. Der  Veranstalter  bietet  Surfabenteuer  an  den
   schφnsten Strδnden Sόdafrikas an zusammen mit Game Drives, auf denen  die
   Besucher die spannende Tierwelt des Landes entdecken. www.sasurfari.com


 > Marine Eco-Tourism
   Seit die UN das Jahr 2017 als Jahr des nachhaltigen Tourismus  ausgerufen
   hat, erlebt Eco-Tourism einen  enormen  Zuwachs.  Reisende  aller  Lδnder
   entwickeln  mehr  und  mehr  ein  Bewusstsein,  das  jeder  Tourist  auch
   φkologische Verantwortung trδgt. Auf die  steigende  Nachfrage  reagieren
   nun auch die Veranstalter vor Ort: Ocean Odyssey, ein Unternehmen das bei
   der Wildlife & Environment Society of  South  Africa  gelistet  ist,  hat
   bereits φkologische Bootstouren zur  Walbeobachtung  im  Programm.  White
   Shark Projects bietet Hai-Tauch-Touren im Kδfig an und ist gerade  dabei,
   den Eco-Tourism Status weiter auszubauen, indem die  Firma  aktiv  darauf
   achtet, Plastikmόll zu reduzieren. Acacia Africa  veranstaltet  eine  von
   Kapstadt ausgehende, dreitδgige  Φko-Meeres-Safari,  die  wesentlich  zum
   Schutz und Erhalt der Meeres-Big Five (Sόdlicher Glattwal, Groίer  Weiίer
   Hai, Delfin, Afrikanischer Pinguin und Seebδr) beitrδgt.  Die  Teilnehmer
   werden hier von einem erfahrenen Meeresbiologen betreut.
   www.oceanodyssey.co.za/
   www.whitesharkprojects.co.za/
   http://acacia-africa.com/tours/cape-town-marine-ecotour-18SHK3



Abenteuer-Safaris durch Sόdafrika
Ob Sie nun  zu  Fuί  die  eindrucksvollen  Drakensberge  erkunden,  mit  dem
Fahrrad die malerischen Cape Winelands entdecken oder mit dem Paddel in  der
Hand durch tosende Stromschnellen jagen -  in  Sόdafrika  finden  Sie  viele
Ideen fόr einen sportlich aktiven Urlaub unter  freiem  Himmel.  Kommen  Sie
mit uns auf Abenteuer-Safari durch Sόdafrika!

 > Fluss-Safaris auf dem Orange River
   Wie  eine  Lebensader  zieht  sich  der  Fluss  Orange  River  durch  die
   Landschaft  des  Northern  Cape.   Auf   mehrtδgigen   Kanufahrten   oder
   Tagesausflόgen gelangen Sie auch zu den entlegensten Winkeln der Wildnis,
   wδhrend Sie die erstaunliche Natur  im  Norden  Sόdafrikas  genieίen  und
   dabei Stromschnellen und kleine Inseln entdecken.  Als  Kulisse  fόr  die
   Fahrt  dient  die  18  Kilometer  lange  und  bis  zu  200  Meter   tiefe
   Felsenschlucht, die der Fluss hier  gegraben  hat.  άbernachtet  wird  in
   Camps, Zelten am Ufer oder  unter  freiem,  afrikanischem  Sternenhimmel.
   www.experiencenortherncape.com

 > Mit dem Rad durch die Karoo-Halbwόste
   Weite, offene Flδchen und ein makellos blauer Himmel  -  sechs  Radtouren
   von "Great Karoo Cycling" fόhren fernab der  klassischen  Touristenrouten
   durch   die   Karoo-Halbwόste.   Geradelt   wird   auf   Feldwegen    und
   Schotterpisten. Auf zumeist flachen Ebenen legen Urlauber  gut  45  -  60
   Kilometer am Tag zurόck. Die fόnf- bis sechstδgigen Touren sind auch  fόr
   Teilnehmer mit niedrigem Fitnesslevel geeignet. www.gkcycle.co.za

 > Blokarting
   Blokarting ist Trend! Wenn der berόhmt berόchtigte Wind Cape  Doctor  die
   Mother City Kapstadt umblδst, starten die Landsegler mit  ihren  Blokarts
   in den Tag. Ein Vehikel auf drei Rδdern und groίem  Surfsegel  sorgt  bei
   diesem rasanten Sport fόr besonderen  Nervenkitzel  an  Kapstadts  Strand
   Muizenberg.
   www.absoluteadventures.co.za

   [pic]



 > Sandsledding am grφίten Kόstendόnenfeld der sόdlichen Hemisphδre
   An  Sόdafrikas  Sunshine  Coast  im  Eastern  Cape  findet  man  mit  dem
   Alexandria Dune Field eines der weltweit grφίten  Kόstendόnenfelder.  Per
   Flussfahrt όber den Sundays River erreichen Sie das 142  Quadratkilometer
   groίe  Naturphδnomen,  das  sich  auch   fόr   eine   Sandboarding   oder
   Sandsledding-Tour eignet. Vor Ort  sind  auch  Beobachtungen  von  Grόnen
   Meerkatzen mφglich.
   (http://addocruises.co.za/ und  www.sundaysriveradventures.com)


Kultur-Safaris durch Sόdafrika
Entdecken Sie die jahrhundertealten Kulturen Sόdafrikas und lassen Sie  sich
von   traditionsreichen   Vφlkern   und   deren   kόnstlerischer    Vielfalt
inspirieren.


 > Townships einmal anders entdecken
   Die LaGuGu Township Tour verbindet  einen  Besuch  der  beiden  Townships
   Langa und Gugulethu nahe Kapstadt. Gefόhrt von erfahrenen lokalen  Guides
   haben Sie die Mφglichkeit, die Menschen und ihre Kultur hautnah  und  auf
   respektvolle  Weise  kennenzulernen.  (www.lagugutours.co.za)  Auf   zwei
   Rδdern lδsst sich das Leben in Sόdafrikas bekanntestem Township,  Soweto,
   erkunden,     beispielsweise      mit      Soweto      Bicycle      Tours
   (www.sowetobicycletours.com). Wer noch zusδtzlich eine Unterkunft  sucht,
   ist in Lebo's Backpackers richtig. Das Hostel mitten im  Township  bietet
   auch verschiedene Touren an.
   www.sowetobackpackers.com/about-lebos.html



Genuss-Safaris durch die Regenbogennation
Der  Vielfalt  der  sόdafrikanischen  Kόche  sind  keine  Grenzen   gesetzt.
Entdecken Sie die Aromen Sόdafrikas  bei  einer  kulinarischen  Safari,  bei
einem Kochkurs in der Halbwόste, auf einem Weingut oder bei  der  Ernte  des
weltberόhmten Rooibos-Tees.
www.dein-suedafrika.de/genuss und
www.dein-suedafrika.de/best-of-suedafrika/top-10-wein-erlebnisse

 > Rooibos - Sόdafrikas Lebenselixier
   Der Rooibos-Tee vereint die bunte Mischung der Kulturen Sόdafrikas. Schon
   die Ureinwohner der Regenbogennation wussten um die wirksamen Krδfte  des
   roten Busches. Im heiίen Hochsommer  beginnt  ab  Januar  die  Erntezeit.
   Dabei eignet sich Rooibos nicht nur als  Tee,  sondern  bildet  auch  die
   Grundlage zahlreicher Speisen am Kap. www.rooibosforlife.com

 > Kulinarisches Kapstadt
   Entdecken Sie das  kulinarische  Kapstadt  und  besuchen  Sie  im  Rahmen
   ausgewδhlter Touren eine der ersten City-Farmen der  Stadt,  Street  Food
   Stδnde  und  Urban-Gardening  Projekte  in  den  umliegenden   Townships.
   Probieren Sie vegane  Xhosa-Kόche  begleitet  von  einem  Glas  Wein  des
   lokalen  Township-Weingutes  und  lassen  sich  von   den   einheimischen
   Produkten der verschiedensten Mδrkte wie dem Slow Food  Market  oder  dem
   Neighbourgoods Market inspirieren. www.townshipwinery.com




 > Kapstadts Gin-Revolution
   Der Siegeszug des Gins durch Kapstadt ist weiterhin ungebrochen.  In  den
   letzten  Jahren  haben  zahlreiche  Bars,  Destillerien   und   Boutiquen
   erφffnet, deren Besuch inklusive Tasting man sich nicht  entgehen  lassen
   sollte. Dazu zδhlen unter anderem die The Gin Bar in der Wale Street  und
   die Mother's Ruin Hin Bar in der Bree  Street.  Original  Gin-Marken  aus
   Kapstadt sind Woodstock Gin Co., Jorgensen's Musgrave, Triple Three, Hope
   on Hopkins oder Cruxland.
   www.capetown.travel/visitors/eat-drink/10-local-gins-to-try-in-cape-town

 > Kulinarische Routen
   Sόdafrika ist berόhmt fόr seinen Wein und die  landschaftliche  Schφnheit
   der Weinanbaugebiete. Entdecken Sie die lδngste Weinstraίe der Welt,  die
   Route 62, die auch der  330-Jahre  alten  Geschichte  des  Brandys  einen
   eigenen  Abschnitt  gewidmet  hat   (www.route62.co.za/wineroute),   oder
   erkunden  Sie  auf  der  Green  Mountain  Eco  Route  die   artenreichste
   Weinstraίe  der  Welt  inmitten  des  UNESCO-Weltnaturerbe  Cape   Floral
   Kingdom. http://bit.ly/greenmountaineco

   [pic]

 > Cocktails im Township
   Auf kulinarische Entdeckungsreise durch Johannesburgs Township  Alexandra
   geht es mit  der  Tour  "Cocktails  and  Culinary  Delicacies  in  Alex".
   Entdecken Sie die typisch sόdafrikanische Kόche  und  Produkte  wie  Pap,
   Vetkoek oder Malva Pudding in verschiedenen Township-Restaurants und  bei
   Street  Food  Stδnden.  Hier  ist  alles  dabei  -  Sundowner  in  hippen
   Cocktailbars, frisches Grillfleisch unter freiem Himmel und gehobene Drei-
   Gδnge-Menόs. (www.tour2-0.com)


Ungewφhnliche Events in Sόdafrika
Kultur,  Kunst,  Musik,  Kulinarik:  Verpassen  Sie  auf  keinen  Fall   die
Hφhepunkte in Sόdafrikas alljδhrlichem Veranstaltungskalender

 > Februar/Mδrz: Hands-on-Harvest Festival
   Wδhrend der Erntesaison im Februar/Mδrz wird die malerische Route  62  in
   der Kleinen Karoo zur Festmeile. Beim Hands-on-Harvest Festival  ist  der
   Name Programm: Hier kφnnen Sie nicht nur  regionale  Produkte  verkosten,
   sondern auch selbst mit anpacken,  wie  etwa  beim  Traubenstampfen  oder
   Kδseseihen. Austragungsort dieses Events ist das Robertson Wine Valley.
   www.handsonharvest.com
 > April: Afrikaburn Festival
   Jδhrlich pilgern Tausende in die Karoo Wόste zum Afrikaburn Festival. Wie
   beim groίen Vorbild, dem Burning Man Festival in den USA, erlebt man hier
   ungewφhnliche Dinge: Das Festival ist Kunstausstellung, Musikmarathon und
   Abenteuerurlaub  zugleich,  eine  Spielwiese  fόr   Spaί-Sόchtige.   Fest
   gebuchte Bands gibt es nicht,  das  Programm  organisieren  die  Besucher
   selbst - genau wie sie selbst fόr  die  Gestaltung  des  Festivalgelδndes
   sorgen und fόr seine Rδumung. Bereits einige Monate vor  dem  Beginn  des
   Festivals bauen  Freiwillige  an  verschiedenen,  teils  haushohen  Deko-
   Elementen, um die  Wόste  zu  einer  eigenen,  skurilen  Welt  farbenfroh
   umzugestalten. Abends, wenn die Sonne untergegangen ist, verwandelt  sich
   das Festivalgelδnde in eine riesige open Air Diskothek, in der  die  bunt
   verkleideten Festivalbesucher friedlich bis in die Morgenstunden zusammen
   das Leben feiern. (https://www.afrikaburn.com/)

 > ab Juni: Sardine Run
   Im Juni fδrben sich die Gewδsser vor der Sόdkόste KwaZulu-Natals und  der
   Wild Coast silbern, wenn Millionen von Sardinen in riesigen Schwδrmen von
   bis zu 15 Kilometern Lδnge an der Kόste entlangziehen. Ein Spektakel, das
   neben zahllosen Raubfischen auch etliche Besucher anlockt. Auf  gefόhrten
   Bootstouren oder bei Tauchtouren zu den Sardinenschwδrmen lδsst sich  das
   Naturschauspiel hautnah mitverfolgen. (www.shark.co.za/Pages/Sardinerun)

 > Juni: Grahamstown National Arts Festival
   Ende Juni findet das Grahamstown National Arts Festival statt, das grφίte
   Kulturevent in ganz Afrika. Elf Tage lang wird die  Universitδtsstadt  im
   Eastern Cape zum Zentrum der afrikanischen  Kunst-  und  Kulturszene  und
   zieht zehntausende von Besuchern an. An mehr  als  50  Spielorten  werden
   Oper-,  Kabarett-,  Theater-,  Jazz-  oder   Stand-Up-Comedy-Darbietungen
   gezeigt. Schon wδhrend der Apartheid war das Festival ein wichtiges Forum
   fόr politischen Protest und kreatives, gesellschaftliches Engagement.
   (www.nationalartsfestival.co.za)


 > Juli: Knysna Oyster Festival
   Das Knysna Oyster Festival - das bedeutet Austern schlόrfen an einem  der
   schφnsten Orte der Welt. Wem dieser Gedanke ein Lδcheln auf  das  Gesicht
   zaubert,  sollte  das  alljδhrlich  im  Juli  stattfindende,   zehntδgige
   Festival auf keinen Fall verpassen. Es ist die Gelegenheit fόr lokale und
   internationale Austern-Liebhaber aus 200.000 Austern aller Art  und  Form
   zu wδhlen.
   (www.oysterfestival.co.za)

 > ab November: Kirstenbosch Summer Sunset Concerts
   Wδhrend der Sommermonate wird Kapstadts schφnster Garten zu einem
   Hochgenuss fόr Augen und Ohren. Jeden Sonntag zieht es zahlreiche
   Kapstδdter in die umwerfende Naturkulisse des Kirstenbosch National
   Botanical Garden, um in entspannter Atmosphδre mit Picknickdecke und Wein
   den Klδngen der Live Musik zu lauschen.
   (http://www.sanbi.org/events/kirstenbosch-summer-sunset-concerts-
   kirstenbosch)


                                               Informationsstatus: Mδrz 2018

Ende
Erstellt von KPRN Network GmbH im Auftrag von South African Tourism
Deutschland


Kontakte zur Verφffentlichung:
Weitere deutschsprachige Informationen zu Sόdafrika sind erhδltlich unter:
www.dein-suedafrika.de sowie der  kostenfreien  Service-Nummer  0800  118  9
118.
Reiseangebote deutscher Veranstalter  unter  www.dein-suedafrika.de/planung-
angebote

Hintergrundinformation:
SOUTH  AFRICAN  TOURISM  ist  als  Organisation   verantwortlich   fόr   die
internationale Vermarktung Sόdafrikas  als  prδferierte  Urlaubsdestination.
Geleitet wird South African Tourism von Chief Executive Officer  Herrn  Sisa
Ntshona.

Social Media: (#DeinSόdafrika)
Facebook: suedafrikaerleben
Twitter: dein_sa
Instagram: suedafrika_erleben
Youtube: deinsuedafrika

Presseinformationen zu Sόdafrika:
Pressetexte, Bilder, Video- und Audiomaterial unter www.dein-
suedafrika.de/presseportal

Pressekontakt:
South African Tourism                                          KPRN  network
GmbH
Silvia Braun                                                         Isabell
Kendzia / Belinda Schaffarz
Friedensstraίe                                                          6-10
Hamburger Allee 45
60311                                                              Frankfurt
60486 Frankfurt
Tel.         (069)         92          91          29          -          33
Telefon: (069) 71 91 36 28
Fax (069) 92 91 29 - 50                            Fax: (069) 71 91 36 51
silvia@southafrica.net
kendzia.isabell@kprn.de
                                        schaffarz.belinda@kprn.de

