Ausflüge und Sehenswürdigkeiten
Trollstiegen, Geiranger (gesamt ca. 190 Kilometer)
Dieser Tagesausflug ist fast Pflicht.
Von Innfjorden fährt man auf der E136 in
Richtung Andalsness weiter Richtung Dombas.
Nach ca. 15 Kilometer muss man rechts auf die
S 63 abbiegen (Ausgeschildert). Der Einstieg in
die eigentlichen Trollstiegen erfolgt nach ca. 6
Kilometern. Es ist eine sehr beeindruckende
Passstraße die es in sich hat. 11 Kehren in einer
senkrechten
Felswand
=
1400
Meter
Höhenunterschied.
Mittler weilen ist die Straße gut ausgebaut. Bei
meiner ersten Fahrt war dies noch ein
Abenteuer. Alle 20 Meter ein Stein als
Sturzsicherung; Blick nach oben, das hintere Teil
eines Busses das über den Abgrund schwebt;
Gegenverkehr 200 Meter rückwärts Fahren.
Wenn man den Pass erreicht hat sollte man
unbedingt aussteigen und die Aussichtspunkte
nutzen.

Danach fährt man weiter auf der „Goldenen Straße“ weiter in Richtung Lingen. Diese Fahr ist im
Juni / Juli eine Erlebnis. Oben Winter und baumlos und im Tal Frühling und alles blüht.

In Lingen folgt man weiter der S 63 und setzt mit der Fähre nach Eidstalen über. Die Fahre kostet
ca. 120 NOK und fährt alle 20 Minuten. Man folgt weiter der S 63. Diese Straße hat die
Bezeichnung
„Adlerstraße“.
Durch
Eidstalen sollte man sehr
vorsichtig fahren. Die
Schule und Kindergarten
sind direkt an der Straße
und es steht fast immer
ein Sheriff mit Pistole in
einer Ecke. Das dies
keine Bleispritze ist kann
man
sich
bestimmt
denken.
Diese wunderbare Straße
führt
durch
eine
wunderbare
Gebirgslandschaft
und
hat
mit
der
„Adlerschwinge“
ihren
Höhepunkt im Wahrsten
Sinne des Wortes. Die
„Adlerschwinge“ ist ein
Parkplatz
am
Scheitelpunkt
der
Passstraße. Von dort aus
kann man aus fast 2000
Meter Höhe aus den Geirangerfjord blicken. Auch die weiteren Aussichtspunkt entlang der Talfahrt
sind sehenswürtig und manches Foto wert.
Bevor
man
diese
Fahrt
antritt
sollte
man
diese
Internetseite
aufrufen
http://www.geirangerfjord.no/Rejse/no/GEIRANGER-I-DAG-1-128.html dort kann man auf
Cruseskiplist sehen welche Kreuzfahrschiffe wann in Geiranger anlegen. Geiranger selbst ist nur
ein Dorf mit sagenhaften Preisen.

Auch lohnt sich eine Fahrt auf der Aussichtsfähre. Es ist bei schönen Wetter eine sehr schöne
Fahrt und ihr Geld wert. Man muss auch bei Sonnenschein eine Jacke mit nehmen. Es in den
engen Fjord teilweise recht kühl.
Für die Rückfahrt könnte man über Alesund fahren. Ich finde jedoch die selbe Strecke wie auf der
Hinfahrt besser. In umgekehrter Fahrtrichtung tauchen viele Sachen auf die man auf der Hinfahrt
nicht gesehen hat.

Raumatal (ca 5 Stunden, 120 Kilometer)
Das Raumatal hat man bereits bei der Anfahrt kennen gelernt (Strecke Dombas – Andalsness).
Diesen Ausflug ist für Naturliebhaber ein Genuss.
Ca. 10 Kilometer nach Andalsness ist links
ein großer Parkplatz. Er ist unmittelbar
unterhalb der Trollwand (Trollsvegen).
Dies ist höchste senkrechte Felswand
Europa. Sie ist insgesamt 1800 Meter hoch
und davon über 1000 Meter senkrecht.
Diese Felswand forderte schon viele Tote.
Früher unter den Bergsteigern und heute
unter den Basejumpern (Fallschirmspringer
die sich von der Felswand stürzen). Erst
letztes Jahr kam es dort zu einen tödlichem
Unfall.

20 Kilometer weiter kommt man zu den
Sletafossen. Dies ist ein Felsdurchbruch
durch den sich die Rauma zwängt. Der
Fluss hat 500 Meter oberhalb und
unterhalb eine Breite von über 70 Metern
und verengt sich zu 3 Metern Breite. Die
Fließgeschwindigkeit, das Rauschen und
Toben des Wassers ist beeindruckend. Es
ist ein Parkplatz eingerichtet und einen
kleiner Andenkenladen gibt es auch. Die
Preise sind dort im Vergleich zu Dombas
recht günstig.

Einige Kilometer weiter ist rechter Hand eine alte Eisenbahnbrücke. Unterhalb dieser geht ein Weg
rechts ab und führt zu einen weiteren Felsdurchbruch der einige Fotos wert ist.

Das ganze Tal bis Björli ist eines der schönsten Täler Norwegens. Es gibt auf der Strecke viele
Haltemöglichkeiten die man nutzen sollte.

Alesund (Tagesausflug, ca 250 Kilometer)
Nach Alesund braucht man nur der E136 folgen. Die Strecke für an einige Fjorde vorbei bevor sie
in ein Hochmoor aufsteigt. Schon die Fahrt ist ein Erlebnis für sich. In Alesund ist ein sehr tolles
Meerwasser-Aquarium, Freilandmuseum und eine sehr schöne Innenstadt mit alten Hafen.

Besonders interessant ist ist die Fütterung im großen Becken (12:00 oder 13:00 Uhr). Dort sieht
man die Fische die jeder Angler gerne fangen würde. Das Aquarium ist täglich von 11:00 bis 17:00
Uhr
geöffnet.
Aktuelle
und
genauere
Informationen
findet
man
unter
http://www.atlanterhavsparken.no .

Alesund ist auf mehreren Inseln erbaut. Die Hauptstraße heißt „Kong Wilhelm Gate“. Sie wurde
nach den deutschen Kaiser Wilhelm benannt der nach den großen Brand 1904 sehr beim
Wiederaufbau
geholfen
hat.
Alesund
war
viele
Jahre
sein
Haupturlaubsziel.
http://www.nordlicht.ch/reisen/regionen/alesund/alesundwalkaqua.html .

Info für das Freilandmuseum findet man unter http://www.sunnmore.museum.no .

Stabskirche in Rødven Ca. 3 Stunden, 60 Kilometer
Diese Kirche gehört zu den letzten 30 in Norwegen und ist für Besucher geöffnet. Es ist
empfehlenswert sich aber vorher im Informationsbüro im Bahnhof Andalsnes zu erkundigen. Sie
stammt aus dem 12 Jahrhundert und bildet mit den Friedhof und seinen alten Grabsteinen ein
lohnendes Ausflugsziel. Sie befindet sich direkt neben der neuen Kirche.
Man fährt am Kreisverkehr in Andalsnes Richtung Molte. Man muss bei Eydsbückta links von der
Hauptstraße abfahren. Vorsicht die Straße wird recht eng und ist nicht ohne.
Genauer Info unter http://www.fortidsminneforeningen.no/eiendommer/17/34 . Vorsicht wegen den
Öffnungszeichen!

Es lohnt sich auch einmal den Strand des Rødvenfjord zu besuchen. Man findet dort Muscheln und
anders Strandgut. Auf der anderen Uferseite liegt Holmenstrand.

