Japan
	Dieser Artikel behandelt den Staat Japan. Zur gleichnamigen Band siehe Japan (Band).
???
Nihon-koku/Nippon-koku
Staat Japan
Flagge Japans
Nationales und Kaiserliches Siegel Japans
Flagge	Siegel
Amtssprache	Japanisch
Hauptstadt	Tokio
(siehe auch Hauptstadt Japans)
Staatsform	Parlamentarische Erbmonarchie
Regierungssystem	Parlamentarische Demokratie
Staatsoberhaupt	Amt nicht vorhanden (de jure) 
Kaiser Akihito (de facto)
Regierungschef	Premierminister Shinzo Abe
Fläche	Ohne Kurilen 377.835 km² (61.)
Mit Kurilen 382.871 km²
Einwohnerzahl	126.045.000 (2017)[1] (11.)
Bevölkerungsdichte	337,08 (36.) Einwohner pro km²
Bevölkerungs­entwicklung	? -0,19 %[2] (2016)
Bruttoinlandsprodukt
Total (nominal)
Total (KKP)
BIP/Einw. (nominal)
BIP/Einw. (KKP)
2017:[3]
$ 4.872 Milliarden (3.)
$ 5.429 Milliarden (4.)
$ 38.440 (25.)
$ 42.832 (30.)
Index der menschlichen Entwicklung	? 0,903 (17.) (2016)[4]
Währung	Yen (JPY)
Gründung	11. Februar 660 v. Chr. (mythologisch und gesetzlich)
3. Mai 1947 (Inkrafttreten der Nachkriegsverfassung)
Unabhängigkeit	28. April 1952 (Ende der Besatzungszeit und volle Souveränität)
Nationalhymne	Kimi Ga Yo (dt.: „Herrschaft seiner Majestät“)
0:00
Nationalfeiertag	23. Dezember (Geburtstag des Kaisers)
Zeitzone	UTC+9 (JST)
Kfz-Kennzeichen	J
ISO 3166	JP, JPN, 392
Internet-TLD	.jp
Telefonvorwahl	+81
Japan on the globe (claimed) (Japan centered).svg
Über dieses Bild
Japan (Japan)
Tokio
Tokio
Osaka
Osaka
Sendai
Sendai
Akita
Akita
Sapporo
Sapporo
Nagoya
Nagoya
Hiroshima
Hiroshima
Fukuoka
Fukuoka
Naha
Naha
Fuji
Fuji
Hokkaido
Kyushu
Honshu
Shikoku
Kurilen
Ryukyu-Inseln
Liancourt-Felsen
RUSSLAND
CHINA
NORD-KOREA
Japan (japanisch ??, ausgesprochen als Nihon oder Nippon; Audio-Datei / Hörbeispiel anhören?/i) (amtlich: Staat Japan ???, Nihon-koku oder Nippon-koku) ist ein 6852 Inseln umfassender ostasiatischer Staat im Pazifik, der indirekt im Norden an Russland, im Nordwesten an die Volksrepublik China, im Westen an Nordkorea und Südkorea und im Südwesten an die Republik China (Taiwan) grenzt und flächenmäßig der viertgrößte Inselstaat der Welt ist. De-facto-Hauptstadt und größte urbane Siedlung ist Tokio.

Die Bildung des japanischen Staatswesens begann im 5. Jahrhundert unter kulturellem Einfluss des chinesischen Kaiserreichs. Seit dem 16. Jahrhundert stand Japan im Kontakt mit dem Westen und stieg seit dem 19. Jahrhundert zur Großmacht auf, erwarb Kolonien wie Korea und Taiwan, nahm an beiden Weltkriegen teil und beherrschte kurzzeitig große Teile Südost- und Ostasiens. Das Japanische Kaiserreich war bis 1947 eine nach dem monarchischen Prinzip ausgerichtete, zum Teil an preußischem Vorbild angelehnte, konstitutionelle Monarchie mit dem japanischen Kaiser als Staatsoberhaupt. Seine aggressive Expansionspolitik in China im Vorfeld und während des Zweiten Weltkrieges (Pazifikkrieg) führte schließlich zur Niederlage an der Seite der Achsenmächte im August 1945. Im unter Douglas MacArthurs Besatzungsregierung gestalteten japanischen Staat seit 1947 ist der Souverän das Volk, höchstes Organ der Staatsgewalt das Parlament, dessen Kammern seither beide direkt vom Volk gewählt werden. Das Kaisertum wurde nicht abgeschafft, aber der Kaiser als „Symbol des Staates“ auf zeremonielle Aufgaben ohne eigenständige Autorität in Staatsangelegenheiten reduziert. Außer Japan gibt es keinen Staat mehr mit einem Kaiser.

Japan wird zu den dichter besiedelten Ländern Asiens gezählt und liegt mit ca. 126 Millionen Einwohnern auf Platz elf der bevölkerungsreichsten Länder der Erde. Die japanische Bevölkerung konzentriert sich überwiegend auf die vier Hauptinseln und besteht zu 99 % aus Japanern. Zu den Minderheiten gehören Koreaner, Chinesen, Filipinos und Taiwaner. Seit den 2000er Jahren leben in Japan auch mehrere Tausend Gastarbeiter und Asylbewerber aus Afrika und anderen asiatischen Ländern. Die meisten Einwohner sind Anhänger des Shintoismus und Buddhismus.

Als historisch erste Industrienation Asiens hat Japan heute eine sehr hoch entwickelte Volkswirtschaft und war viele Jahre lang die weltweit zweitgrößte Wirtschaftskraft hinter den Vereinigten Staaten, mit denen es militärisch seit 1952 verbündet ist. Japan ist Mitglied der Gruppe der Sieben größten Industrienationen der Welt und der OECD. Japan nimmt in der Rangfolge gemäß dem Index der menschlichen Entwicklung der Vereinten Nationen den 17. Platz der 188 vom Index berücksichtigten Mitgliedstaaten der Vereinten Nationen ein.