Mit Nayak
um die Welt
______

Reisebericht Japan
- Peppino Martegani

Individualreise „Durch Japan mit dem Japan Rail Pass“
Japan lässt sich angenehm individuell bereisen. Mit dem Japan Rail Pass entdecken
Sie dieses Land auf eigene Faust. Wir reservieren Ihnen die Hotels und Sie können die
Sehenswürdigkeiten nach Ihren Wünschen und Ihrem Tempo besichtigen.
Beste Reisezeit: Eine Reise ist das ganze Jahr möglich, wobei Frühling und Herbst am
reizvollsten sind.

1. Tag, Tokio
Nach Ankunft in Tokio fahren Sie mit dem Flughafenbus in ein zentral gelegenes Hotel
in Shinjuku. Geniessen Sie den ersten Abend in Tokio.
2. bis 4. Tag, Tokio
Nutzen Sie die Zeit für die vielen Sehenswürdigkeiten: Kaiser-Palast, Asakusa-KannonTempel, Tokio Turm, Meiji Jingu-Schrein, Tokio-Turm, Fischmarkt.

Nayak Reisen AG | Steingraben 42 | 4051 Basel | Tel.: +41 (0)61 206 88 88 | Fax: +41 (0)61 206 88 89 | E-Mail: info@nayak.ch

Für den Besuch der verschiedenen Viertel müssen Sie jeweils einen halben Tag
rechnen: Ginza, Shibuja/Harajuku, Shinjuku, Ueno, Asakusa, Roppongi, Akihabara oder
auch Adaiba.
Ab Tokio könnnen Sie auch verschiedene Halb - oder Ganztagesausflüge organisieren
wie zb. Nikko oder Mt. Fuji mit Hakone.
5. Tag, Tokio - Takayama
Heute fahren Sie mit dem „Shinkansen“ nach Nagoya und weiter nach Takayama, der
Stadt am Fuss der japanischen Alpen. Übernachtungen in Takayama.
6. Tag, Takayama
Dieses kleine Städtchen ist landwirtschaftlich geprägt und die Strassen und Häuser
zeigen, wie es wohl vor 300 Jahren überall in Japan ausgesehen hat. Besuchen Sie
das Hida-Museumsdorf und die Altstadt.
7. bis 10. Tag, Takayama - Kyoto
Heute fahren Sie via Kanazawa nach Kyoto, dem historischen und kulturellen
Mittelpunkt Japans. Kyoto gleicht einem lebendigen Museum und die
Sehenswürdigkeiten wie Golden Tempel, Ryoanji Tempel mit dem bekannten
Steingarten und der Kyomizu Tempel werden Sie begeistern. Bei einem Stadtbummel
im Gion Quartier werden Sie immer wieder Maikos (Geishas in Ausbildung) treffen.
Kyoto ist auch der Ausgangspunkt für einen Halbtagesausflug nach Nara, der ersten
Hauptstadt in Japan. Übernachtung in einem Ryokan im Gion-Viertel.
11. Tag, Kyoto - Hiroshima
Fahrt mit dem „Shinkansen“ nach Hiroshima. Die Stadt ist untrennbar mit dem ersten
Atombombenabwurf in der Geschichte verbunden. Besuchen Sie den Friedenspark mit
den diversen Mahnmalen und Ausstellungen. Gegenüber finden Sie den
Atombombendom und das Gebäude gehört zum UNESCO-Weltkulturerbe.
12. Tag, 7. Tag, Hiroshima - Osaka
Rund zwei Stunden dauert die Fahrt nach Osaka. Hier können Sie die Burg von Osaka
(Osaka-jo), eine der prächtigsten Bauten des Landes, besuchen.
Übernachtung in Osaka.
13. Tag, Osaka - Schweiz
Weiter- oder Rückflug in die Schweiz

Nayak Reisen AG | Steingraben 42 | 4051 Basel | Tel.: +41 (0)61 206 88 88 | Fax: +41 (0)61 206 88 89 | E-Mail: info@nayak.ch

