SÜDAFRIKA
KAPSTADT UND UMGEBUNG
6 TAGE ANSCHLUSSPROGRAMM

Erlebnisberater/in
Susanne Schulz
+49 30 347996-237
suedafrika@chamaeleon-reisen.de

REISEVERLAUF
Man sagt, Kapstadt zähle zu den schönsten Städten der Welt. Davon haben wir das Schönste
rausgepickt, damit Sie sich selbst ein Bild machen können. Es geht auch gleich richtig los, im
Trubel der berühmten Victoria & Alfred Waterfront, dem Schmelztiegel der Reichen und
Schönen, Weißen und Farbigen. Aber wo wir auch sind, immer geht der Blick hinauf zum
Tafelberg und zwingt förmlich dazu, einen Blick hinunterzuwerfen, auf die Stadt, das Kap der
Guten Hoffnung und die unglaubliche Brandungslandschaft, die sie wie ein Bilderrahmen
einfasst. Der Table-Mountain-Nationalpark, der Botanische Garten von Kirstenbosch und die
Pinguinkolonie in Simon's Town warten auf Ihren Besuch.
Auch das optionale Programm – etwa ein Ausflug nach Robben Island, wo Nelson Mandela 18
Jahre inhaftiert war, und eine Bootsfahrt nach Duiker Island – ist unerschöpflich, und Sie
brauchen nur zuzugreifen. Manchmal auch nur zuzutrinken, in den historischen
Weinbaugebieten Stellenbosch, Paarl und Franschhoek oder bei einem traditionell gebrauten
südafrikanischen Bier. Allerdings gehört zu Kapstadt auch ein tiefer Blick in die Geschichte
des Regenbogenlandes. Eine Township-Tour auf den Spuren der Apartheid erzählt uns
ergreifende Geschichten aus einer aufrüttelnden Epoche. Und dann sind die sechs Tage auch
schon rum. Ein freier Vormittag bleibt Ihnen noch, um das Schönste vom Schönen selbst zu
bestimmen, danach müssen Sie wohl oder übel den Flughafen schön finden.

LEISTUNGEN BEI CHAMÄLEON
=

=
=
=
=
=
=

Flüge mit South African Airways von Johannesburg nach Kapstadt und zurück (ca. 2
Stunden)
Transfers
5 Übernachtungen in der gewählten Unterkunft
5 x Frühstück, 2 Weinproben
Ausflüge im Reiseminibus mit Klimaanlage
Eintrittsgelder
Deutschsprachig geführte Ausflüge

Leistungen, Preise & weitere Hinweise finden Sie auf unserer Website

https://www.chamaeleon-reisen.
de/Afrika/Suedafrika-KapstadtAP/Kapstadt-Umgebung-SA/reiseverlauf_zp

PREISHINWEISE
=
=
=

Preise ab 2 Teilnehmern; Einzelreisende auf Anfrage
Ggf. Zuschläge an Feiertagen
Der Paketpreis gilt nur in Verbindung mit einer Chamäleon-Reise inklusive Linienflug.

IHR TAG-FÜR-TAG-PROGRAMM
1. Von Johannesburg nach Kapstadt
Nach dem Flug von Johannesburg nach Kapstadt werden Sie am Flughafen abgeholt und zu
Ihrer Unterkunft gebracht. Für den Nachmittag empfehlen wir einen Spaziergang an der
berühmten Victoria & Alfred Waterfront. Viele Geschäfte laden hier zum Bummeln ein, und
die zahlreichen Restaurants verlocken dazu, den Abend bei guter Küche in toller Umgebung
zu verbringen.
Bitte wählen Sie Ihre Unterkunft.
Das Nine Flowers Guesthouse liegt im Herzen von Kapstadt in unmittelbarer Nähe des
Company's Garden. Die elegante Unterkunft verfügt über neun Zimmer, die jeweils in der
Farbe einer einheimischen Blume gestaltet sind. Vom Balkon der nach vorn gelegenen
Zimmer haben Sie einen wunderschönen Blick auf den Lion's Head, während die rückwärtigen
Zimmer eine Aussicht auf den Devil's Peak und den Tafelberg bieten. Die Deutsch
sprechenden Gastgeber Marrin und Matthias Schaffner sorgen sich liebevoll um das Wohl
ihrer Gäste.
www.nineflowers.de
Die Villa Lutzi liegt in einer ruhigen Wohngegend Kapstadts am Hang des Tafelbergs. Ein
grandioser Panoramablick sowie ein schöner Swimmingpool warten schon auf Sie. Die

großzügigen Zimmer sind hell und gemütlich eingerichtet. Von hier sind es nur wenige
Gehminuten zum Stadtzentrum und knapp vier Kilometer bis zur berühmten Victoria & Alfred
Waterfront.
Das Cape Riviera Guesthouse begrüßt Sie am Fuße des weltbekannten Tafelbergs, im
Herzen der ruhigen Wohngegend Oranjezicht. In dem wunderschön renovierten
Art-déco-Haus wohnen Sie in einem von zwölf gemütlich und stilvoll eingerichteten Zimmern,
von denen Sie auf die Stadt oder den prächtigen Garten schauen. Entspannen Sie sich auf der
Terrasse mit tollem Blick auf Kapstadt und das Meer oder erfrischen Sie sich in einem der
beiden Swimmingpools. Gastgeberin Michél Horne steht Ihnen bei Fragen gern zur Seite.
Die Fahrstrecke umfasst ca. 30 Kilometer. Die Fahrzeit beträgt ca. 45 Minuten.
Bitte achten Sie bei der Ankunft am Flughafen auf ein Schild mit der Aufschrift Chamäleon
bzw. Ihrem Namen.
2. Kap der Guten Hoffnung
Auf der kurvenreichen Küstenstraße mit immer wieder neuen Ausblicken auf Buchten und
den Atlantik führt Sie Ihr heutiger Tagesausflug zunächst in den
Table-Mountain-Nationalpark. Unterwegs kommen Sie durch viele kleine geschichtsträchtige
Küstenorte. Bei Simon's Town am Boulders Beach spazieren Sie zu einer Pinguinkolonie, um
die putzigen kleinen Tiere aus nächster Nähe zu beobachten. Nachmittags besuchen Sie
entweder den Botanischen Garten von Kirstenbosch, wo Sie einen Überblick über die
einzigartige Pflanzenwelt Südafrikas erhalten, oder das Groot Constantia Wine Estate, eines
der ältesten Weingüter in ganz Südafrika.
Sie übernachten wie am Vortag.
Das Frühstück ist inkludiert.
Die Fahrstrecke umfasst ca. 200 Kilometer. Die Fahrzeit beträgt ca. 3 Stunden.
Ob nachmittags der Botanische Garten oder das Weingut besucht wird, entscheiden Sie
gemeinsam vor Ort.
Falls Sie noch mehr erleben möchten, haben wir folgende Empfehlung für Sie:
Nehmen Sie an einer Bootsfahrt nach Duiker Island teil. Die Insel beheimatet eine der
größten südafrikanischen Pelzrobben-Kolonien, die hier in ihrer natürlichen Umgebung lebt.
Die Fahrt dauert ca. 40 Minuten. Der Preis beträgt ca. 85 ZAR pro Person.
3. Kapstadt, Tafelberg und Townships

Auf einer Erkundungstour durch Kapstadt besichtigen Sie heute unter anderem das Castle of
Good Hope und den Company's Garden. Lassen Sie die Eindrücke der südafrikanischen
Metropole auf sich wirken. Wenn das Wetter es erlaubt, fahren Sie mit der Seilbahn auf den
Tafelberg. Aus über 1.000 Metern Höhe haben Sie einen großartigen Blick auf die Stadt, das
Meer und das weite Land. Am Nachmittag besuchen Sie das District-Six-Museum und
unternehmen im Anschluss eine Township-Tour durch Manenberg, Cape Flats und
Khayelitsha. Lassen Sie die Eindrücke auf sich wirken und spüren Sie das südafrikanische
Leben in Townships hautnah. Sie besuchen unter anderem eine Schule und können in einer
Shebeen-Bar ein traditionell gebrautes Bier trinken.
Sie übernachten wie am Vortag.
Das Frühstück ist inkludiert.
Im Zeitraum vom 23.07. bis 05.08.2018 erfolgen die jährlichen Wartungsarbeiten an der
Tafelberg-Seilbahn. Daher entfällt leider der Ausflug auf den Tafelberg. Stattdessen fahren Sie
auf den benachbarten Signal Hill. Da die Wartungsarbeiten wetterabhängig sind, verschieben
bzw. verlängern sie sich möglicherweise um einige Tage.
4. Weinbaugebiete
Der Weinanbau ist für Südafrika ein wichtiger Wirtschaftsfaktor, und das Land liegt weltweit
auf Rang 6 der führenden Wein-Exportländer. Sie erkunden das malerische Weinbaugebiet
der Kapregion, nämlich die historischen Orte Stellenbosch, Paarl und Franschhoek. Dort
genießen Sie zwei Weinproben und werden durch einen Weinkeller geführt. Unterwegs
besuchen Sie auch ein Museum, wo Sie mehr über die Geschichte der Region erfahren. Seien
Sie gespannt!
Sie übernachten wie am Vortag.
Das Frühstück ist inkludiert.
Die Fahrstrecke umfasst ca. 150 Kilometer. Die Fahrzeit beträgt ca. 2 Stunden.
5. Kapstadt for You
Kapstadt gehört Ihnen! Der heutige Tag steht zur freien Verfügung und Sie haben ausgiebig
Zeit für eigene Erkundungen.
Sie übernachten wie am Vortag.
Das Frühstück ist inkludiert.

Falls Sie noch mehr erleben möchten, haben wir folgende Empfehlungen für Sie:
Unternehmen Sie eine geführte Tour nach Robben Island, zur ehemaligen Gefängnisinsel, auf
der Nelson Mandela 18 Jahre inhaftiert war und die seit 1999 zum UNESCO-Weltkulturerbe
gehört. Für diese Aktivität sind gute Englischkenntnisse erforderlich, da die Tour oftmals von
ehemaligen Häftlingen in Englisch geführt wird. Auf diesen Ausflug müssen Sie Ihren
Reisepass mitnehmen. Der Preis beträgt ca. 340 ZAR pro Person.
Oder besuchen Sie das weltbekannte Two Oceans Aquarium, dessen Name sich auf das
Zusammentreffen des Atlantischen und des Indischen Ozeans am Kap Agulhas bezieht. Die
Hauptattraktion des Aquariums ist der gigantische ca. 2 Millionen Liter fassende Open Ocean
Tank, in dem zahlreiche Haie und Rochen zu sehen sind. Der Eintrittspreis beträgt ca. 160 ZAR
pro Person.
Oder unternehmen Sie einen Helikopterflug und betrachten Sie die Stadt am Kap und den
Tafelberg aus der Vogelperspektive. Der Preis für den 12- bis 15-minütigen Rundflug »The
Hopper« beträgt ca. 1.170 ZAR pro Person. Der Preis für den 16- bis 20-minütigen Rundflug
»Atlantico« beträgt ca. 1.550 ZAR pro Person. Der Preis für den 24- bis 30-minütigen Rundflug
»The Three Bays« beträgt ca. 2.330 ZAR pro Person. Der Preis für den 45- bis 60-minütigen
Rundflug »Point« beträgt ca. 4.650 ZAR pro Person.
Oder kaufen Sie sich ein Ticket für den City-Sightseeing-Bus und erkunden Sie die
Sehenswürdigkeiten der Stadt entlang der blauen oder der roten Buslinie auf eigene Faust, in
Ihrem selbst gewählten Tempo. Der Preis für ein 1-Tages-Ticket beträgt ca. 190 ZAR pro
Person, der Preis für ein 2-Tages-Ticket ca. 300 ZAR pro Person.
Oder nehmen Sie an einer Segelbootfahrt in den Sonnenuntergang entlang der Traumküste
am Kap der Guten Hoffnung mit tollem Blick auf den Tafelberg teil. Der Preis für die ca.
1½-stündige Bootsfahrt beträgt 320 ZAR pro Person.
6. Kapstadt und Abflug
Schlendern Sie noch einmal an der Waterfront entlang oder besorgen Sie letzte Souvenirs. Am
Nachmittag nehmen Sie Abschied von Südafrika, dann werden Sie zum Flughafen von
Kapstadt gebracht. Sie fliegen nach Johannesburg und von dort weiter nach Hause. Auf ein
hoffentlich baldiges Wiedersehen!
Das Frühstück ist inkludiert.
Die Fahrstrecke umfasst ca. 30 Kilometer. Die Fahrzeit beträgt ca. 45 Minuten.

ZUR REISE
https://www.chamaeleon-reisen.
de/Afrika/Suedafrika-KapstadtAP/Kapstadt-Umgebung-SA

Änderungen und Irrtümer vorbehalten / Stand: 14.05.2018
Reiseveranstalter: Chamäleon Reisen GmbH, Pannwitzstraße 5, 13403 Berlin

