Südkorea – Land der Morgenstille!
Der asiatische Tigerstaat und Hüter konfuzianischer Tradition und
Wirtschaftswunderland befindet sich am östlichsten Rande Asiens.
Die koreanische Halbinsel erstreckt sich rund 1.020 km in südliche
Richtung. An der schmalsten Stelle ist Korea 216 km breit. Die
Halbinsel gehört zu den gebirgigsten Gegenden der Welt und ist
landschaftlich sehr reizvoll. Gebirge und Hügel ziehen sich an der
gesamten Ostküste entlang und machen rund 70 % der Oberfläche
aus. Der harte Granit- und Kalksteingrund ist verkantet und faltet sich
zu einer der schönsten Gebirgslandschaften der Welt. Dies gilt
besonders für die Ostküste, wo die Berge steil ins Meer abfallen. Die
südlichen und westlichen Hänge fallen sanfter zu den Küstenebenen
hin ab, wo die meisten landwirtschaftlichen Erzeugnisse, insbesondere
Reis, angebaut werden.

Tempelanlagen, wie den Jogyesa Tempel, der Hauptsitz des buddhistischen Ordens Koreas Jogyejong. Die vielen gemütlichen Teehäuser
laden zum Genießen der zahlreichen Teemischungen ein. Der Gyeongbokgung-Palast, der 1394 mit Seouls Ernennung zur Hauptstadt
gebaut wurde, bedeutet übersetzt „strahlende Glückseligkeit“ und
zählt zu den größten Palästen in Korea.

UNESCO Weltkulturerbe Am Weg in Richtung Busan ist
Basic Configuration_English
ein Besuch des 900 Jahre alten Haeinsa
Tempel, der die Tripitaka
영문 시그니쳐(Signature)는 영문으로 커뮤니케이션(Communication)을 필요로 하는 모든 매체에 사용
Koreana beherberg, Pflicht. Das von 한국관광브랜드의
der UNESCO
als Weltkulturerbe
정한다. 따라서 최대한 조합의 형태와 비례, 색상을 유지하도록 한다. 또한 시그니쳐를 적용할 때에 비쥬얼 아이덴티티(Vis
ausgezeichnete Tempelmuseum stellt이미지를
die잘 전달하기
„komplette
Sammlung der
위해서는 최소한의 보호 공간이 필요하다. 시그니쳐의 최소 공간 이내에는 어떠한 요소도 침범하지
buddhistischen Schriften“ aus und ist로고타입(Logotype)의
der einzige
vollständig
erhaltene
가독성과 재현성을
고려하여 정한 것으로 최소
사이즈 이하의 사용은 금한다. 시그니쳐의 재생은 원
Druckstock dieser Sammlung aus Holz weltweit und damit von großer
Signature_English 1

Signature_English 2

한국관광브랜드의 영문 시그니쳐 1(Signature_English 1)을 한국 관광을 대표하는 첫번째

한국관광브랜드의 영문

커뮤니케이션 수단으로 정한다. 인쇄 방법은 그라데이션(Gradation)의 자연스러운 표현을

하는 매체에 적용하도록

위하여 4도 표현을 권장한다.

시그니쳐 2로 대체하여
권장한다.

Clear Space
0.4x

0.4x

0.2x

x

0.3x

Minimum Size Requirements

8mm

Die koreanische Halbinsel ist durch eine entmilitarisierte Zone,
entlang des 38. Breitengrades, in die Republik Korea im Süden und
die Demokratische Volksrepublik Korea im Norden geteilt. Südkorea
ist flächenmäßig ca. 10 % größer als Österreich, mit knapp 50
Millionen Einwohnern jedoch sehr viel dichter besiedelt als wir hier in
Zentraleuropa.
Die Republik Korea besteht aus der Hauptstadt Seoul, neun Provinzen
sowie den sechs Millionenstädten Busan, Daegu, Incheon, Gwangju,
Daejeon und Ulsan. Die Republik Korea wird in neun Provinzen
gegliedert. Hinzu kommen die Hauptstadt Seoul, sowie sechs
Millionenstädte. Jede dieser Städte und Provinzen bieten zahlreiche
Sehenswürdigkeiten und unvergleichliche Kulturhighlights!

Die zwei Gesichter von Seoul Die meisten Rundreisen

beginnen in der quirligen Hauptstadt Seoul. Die 10-Millionen
Metropole zeigt zwei Gesichter: Hypermoderne Videowalls säumen die
Straßenzüge, doch bei einer Stadtrundfahrt entdeckt man historische

Seite 12

Bedeutung für das buddhistische Erbe insgesamt.
Im Süden des Landes liegt Busan, nach der Hauptstadt Seoul die
zweitgrößte Stadt Südkoreas, am südöstlichen Ende der Koreanischen
Halbinsel an der Küste des Ostmeeres. Neben dem Jagalchi Markt,
welcher der größte Fischmarkt Koreas ist, findet man hier eines der
größten Einkaufszentren der Welt, das Shinsegae Centum City. Vom
120 Meter hohen Busan-Berg genießt man einen wunderbaren Blick
über die Stadt und über den Hafen.
Korea ist Asien zum Anfassen – ein wahrhaft unvergessliches
Reiseerlebnis!

Jumbo Rundreise Dies alles und noch viel mehr können Sie
bei der Jumbo Rundreise „Südkorea entdecken“ erleben. Die
Individualrundreise mit deutschsprachigem Guide und Unterbringung
in guten Mittelklassehotels dauert 10 Tage/9 Nächte und ist täglich
ab/bis Seoul antretbar. Weitere Infos und interessante Angebote für
Kleingruppen ab 4 Personen finden Sie auf www.jumbo.at.

영문 시그니쳐 2의 최소

