Weltreise 2017
Mit Gala-Abend in Hamburg und exklusivem deutschsprachigen
Landausflugsprogramm in 13 Häfen

Den Mythos erleben.
Und die Welt von ihrer schönsten Seite kennenlernen.
Willkommen auf Ihrem Cunard Schiff.

Nha Trang, Vietnam

Eine Königin
lädt zur Weltumrundung.
Bei einer Königin zu Gast sein. Und sich sofort zu
Hause fühlen. Das ist Lebensgefühl auf der Queen
Elizabeth. Und Sie sind herzlich eingeladen, mit ihr
125 Tage zu verbringen.

Okinawa Beach, Japan

Willkommen auf der Queen Elizabeth, dem jüngsten Cunard Schiff. Gleich beim ersten Anblick des
imposanten Schiffs wird deutlich: Hier erwartet Sie
pure Cunard Eleganz! Ein königliches Schiff der Extraklasse, das moderne Technologien mit höchstem
Komfort und stilvollem Ambiente vereint.
Art déco-Elemente erinnern an das jahrhundertelange Erbe der Cunard Line, im Restaurant empfängt
man Sie an den geschwungenen Treppen – der
ideale Rahmen für große Auftritte!

Lust auf pure Erholung? Dann besuchen Sie das
Cunard Royal Spa und lassen Sie sich dort intensiv
verwöhnen. Oder doch eher unternehmungslustig?
Im Queens Room erleben Sie einzigartige Ballnächte in bester Gesellschaft, für ausgelassene
Tanzeinlagen zu Livemusik steht der legendäre
Yacht Club für Sie bereit. Aber auch Theaterfreunde
kommen nicht zu kurz: Im Royal Court Theatre
können Sie sich zurücklehnen und Theaterstücke
der ganz besonderen Art genießen.

Nehmen Sie Kurs auf Ihren Traumurlaub.
Entdecken Sie die Welt von ihrer schönsten Seite.
Denn Sie erwartet eine unvergessliche Zeit an
Bord der Queen Elizabeth. Ob bei einem kleinen
Spaziergang durch die Royal Arcade, ob beim angenehmen Sundowner in der tropisch angehauchten
Garden Lounge oder einfach beim Entspannen in
Ihrer gemütlichen Kabine oder Suite – Cunard gibt
alles dafür, dass Sie auf der Queen Elizabeth die
schönste Zeit Ihres Lebens haben.

Machen Sie es sich gemütlich. Denn Sie sind der
Weltentdecker. Und Sie bestimmen den Kurs.

2

Wenn das Leben pulsiert, zählt hoher Komfort.
Wir wissen: Für stilvolle Kosmopoliten ist bei weiten
Reisen ein komfortables Zuhause das Wichtigste.
Deshalb legen wir größten Wert darauf, dass Ihre
Zeit auf der Queen Elizabeth nicht nur besonders
ansprechend, sondern auch besonders vielfältig
gestaltet wird.

Grand Lobby

Zu einer unvergesslichen Weltreise gehört: viel Raum
und Zeit, um zu entspannen. Viel Abwechslung und
Unterhaltung, um sich zu amüsieren. Viel Muße und
Anregung, um sich zu inspirieren.
Und nicht zu vergessen: wundervolle Rückzugsorte,
an denen Gäste ihre schönsten Erinnerungen Revue
passieren lassen können. Die Cunard Kabinen, Suiten und Innenräume stecken deshalb voller feinster
Details. Die Atmosphäre britisch elegant, der White
Star Service™ international und immer vom Feinsten.
Und das Beste zuletzt: die Cunard Gesellschaft.
Denn es sind vor allem unsere Gäste, die eine
Cunard Weltreise so außergewöhnlich machen.
Inspiration, Freundschaft, Geselligkeit – eine Reise
wird erst einzigartig, wenn man sie gemeinsam
erlebt.
Royal Spa

Princess Suite

Britannia Restaurant

3

Cabo San Lucas, Mexiko

In 125 Tagen
25 Länder bereisen
Fernweh? Sehnsucht? Nach der unendlichen Weite
und Schönheit der Welt? Dann greifen Sie nach Ihren
Träumen. Denn Cunard macht alle Ihre Reisewünsche
wahr. Und die Crew an Bord der Queen Elizabeth
sorgt dafür, dass Sie die einzigartige Zeit auf hoher
See und an Land niemals vergessen werden.
Das wundervolle Gefühl, die Welt mit einem Cunard
Schiff zu entdecken! Die Queen Elizabeth wird Sie
auf der Weltreise 2017 mit Eleganz über die Ozeane
tragen: Sie werden sich vom ersten Tag an ausgesprochen wohlfühlen, denn auf Ihrem Schiff müssen
Sie sich um nichts kümmern. Hier dürfen Sie sich
allein dem Genuss des Lebens widmen – wenn Sie
herrlich unterhalten, köstlich verpflegt und aufmerksam umsorgt werden.
Und währenddessen steuern Sie die schönsten Orte
der Welt an: unberührte Natur, lebendige Metropolen
und paradiesische Strände. Insgesamt 40 Anlegehäfen
sind auf der Cunard Weltreise Ihr Ziel – vielfältiger
geht es kaum!
Zu den Höhepunkten zählen glitzernde Metropolen
wie San Francisco, Sydney und Hongkong sowie
echte Geheimtipps wie Apia, Réunion und Walvis Bay.
Wir laden Sie ein, sich von weißen Sandstränden,
den höchsten Wolkenkratzern und unsagbar schönen
Paradieswelten verzaubern zu lassen.

4

Busan, Südkorea

Einmaliges Erkundungspaket
Die Queen Elizabeth Weltreise bietet in unserem
Fernreisesortiment ein unvergleichliches Angebot:
25 Länder in 125 Tagen erleben. Als Besonderheit
exklusiv für Sie haben wir ein Paket mit 13 Ausflügen
mit deutschsprachiger Reiseleitung im Wert von
1.291 US-Dollar zusammengestellt. Dadurch wird
Ihre Entdeckungsreise nicht nur um ein Vielfaches
einfacher, sondern es eröffnen sich auch viele
interessante Eindrücke. Unser Landausflugspaket
ist bei Neubuchung der Weltreise zum Premium
Preis inklusive, beim Smart Preis kann es vergünstigt
dazu gebucht werden.
Reisen ab und bis Hamburg
Und wir haben noch einen besonderen Vorteil für
unsere deutschsprachigen Gäste: Der An- und Ablegehafen der Queen Elizabeth Weltreise 2017 ist
Hamburg. Das erspart lange und mühsame Anfahrtswege, denn schließlich soll bei Cunard jeder
Moment ein Genuss sein!
Und schon kann die Vorfreude auf dieses einmalige
Reiseerlebnis beginnen: Wagen Sie das Abenteuer
vom quirligen New York bis zum himmlischen Hawaii.
Vom sonnigen Sydney zum aufregenden Hongkong.
Vom faszinierenden Singapur zum erholsamen
Mauritius. Egal welchen Fernwehtraum Sie hegen,
diese Kreuzfahrt wird ihn erfüllen!

Unsere Gala-Einladung für Sie
Und weil es Cunard besonders am Herzen liegt,
dass sich Weltreise-Gäste von Anfang an wohlfühlen,
beginnt Ihre Reise mit einem exklusiven Gala-Abend.
Denn die kleinen Details machen den Unterschied.
Cunard lädt Sie zu einem ganz besonderen Abend
ins luxuriöse Hotel Atlantic Kempinski in Hamburg
ein. Stimmen Sie sich auf ein unvergessliches Reiseerlebnis bei einem köstlichen Dinner ein. Danach
lässt sich der Abend wunderbar bei Musik und Tanz
ausklingen, bevor es am nächsten Tag gemeinsam
auf die Queen Elizabeth geht.
Ausführliche Details zu Ihrer Weltreise 2017 und
besonders dem Landausflugspaket erwarten Sie auf
den folgenden Seiten – lassen Sie sich verzaubern!

5

Port Victoria, Seychellen
Sydney, Australien

Entdecken Sie
die Häfen der Welt.
Wunderschöne Destinationen.
Weltklasse Atmosphäre.
Die Welt liegt Ihnen zu Füßen.
Cunard hat für Sie eine einzigartige Reiseroute
zusammengestellt, die vielfältiger kaum sein kann.
Das sonnenverwöhnte Curaçao erwartet Sie schon,
das lebensfrohe Sydney will in seiner Vielseitigkeit
von Ihnen entdeckt werden und das traditionelle
Singapur bietet Ihnen einen Einblick in seine
unterschiedlichen kulturellen Facetten.
Bei der Auswahl der Anlegehäfen der Weltreise 2017
haben wir sichergestellt, dass Sie die Schönheit der
Welt in ihrem vollen Glanz erleben.
Insgesamt 40 Häfen fährt die Queen Elizabeth
während der 125 Tage langen Schiffsreise an. Begeistert Sie das pulsierende Leben der weltgrößten
Metropolen? Dann werden Sie von Hongkong mit
den bunt beleuchteten Wolkenkratzern fasziniert
sein. Oder lieben Sie es, wenn Ihnen hauchzarter
Sand an paradiesischen Stränden durch die Zehen
rieselt? Auf Oahu und Mauritius erleben Sie
traumhafte Naturwelten.
Das macht den Zauber einer Cunard Schiffsweltreise
aus: Sie erleben die Kontinente der Erdkugel nicht
nur von einer Seite, sondern aus vielen Perspektiven.

6

Die australische Küste verführt nicht nur mit
aufregenden Metropolen wie Brisbane, sondern
begeistert auch durch das charmante Flair des
Yorkeys Knob.
Entdecken Sie Asien für sich und lassen Sie sich
von dem größten Kontinent der Erde begeistern.
Auf Sie warten spannende Kulturen, interessante
Begegnungen und atemberaubende Häfen.

Einen detaillierten Routenplan finden Sie auf Seite 21.

Die Highlights Ihrer Weltreise

Die Route

Besondere Häfen

In 125 Tagen bereisen Sie 40 Häfen. Diese
verteilen sich auf insgesamt 25 Länder – so viel
Reiseerfahrung machen andere in einem ganzen
Leben nicht.

Sie bereisen ungewöhnliche Destinationen
und Orte, die man einfach gesehen haben muss.
Unsere Favoriten: San Francisco, Sydney und
Kapstadt.

Mit Cunard werden Sie zu einem genussvollen
Kosmopoliten, der sich in der Welt zu Hause fühlt.

Mit Cunard werden Sie zu einem neugierigen
Weltentdecker, der mehr als das Gewöhnliche
sucht.

Das Landausflugspaket
Das Besondere für unsere deutschsprachigen
Gäste: Ein Reiseführer Ihrer Landessprache
begleitet Sie auf insgesamt 13 Ausflüge.
Mit Cunard werden Sie zu einem aktiven Reisenden, der weiß, auf welche Details es ankommt.

Zuhause rund um die Welt
Nach jedem Ausflug, jeder Stadttour und jedem
Strandtag bietet die QUEEN ELIZABETH Ihnen ein
stilvolles Zuhause, um das Erlebte Revue passieren zu lassen.
Mit Cunard werden Sie zu einem interessierten
Gast, der Eindrücke bewusst aufnimmt.

Der Gala-Abend in Hamburg
Lassen Sie sich bei einem exklusiven Abend im
Hotel Atlantic Kempinski verwöhnen. Genießen
Sie ein Gala-Dinner bei Musik und Tanz.
Mit Cunard werden Sie zu einem stilvollen Genießer, der weiß, wie man wundervolle Abende
verbringt.

Ab und bis Hamburg
Für den besonderen Komfort unserer deutschsprachigen Gäste startet unsere Queen von
Hamburg und bringt Sie auch dorthin zurück.
Mit Cunard werden Sie zu einem umsorgten
Passagier, der auf höchsten Service zählen kann.

7

Gala-Abend im
Hotel Atlantic Kempinski
Angenehmes Ambiente. Angesehene Adresse.
Außergewöhnlicher Abend. Cunard hält eine exklusive Einladung für all diejenigen Gäste bereit, die
sich für die vollständige Weltreise 2017 entschieden
haben: Es erwartet Sie ein stilvoller Gala-Abend
in Hamburgs noblem 5-Sterne-Hotel Atlantic
Kempinski.
Bevor Sie Ihre Reise auf der Queen Elizabeth
beginnen, haben Sie am Abend des 4. Januar 2017
die einmalige Gelegenheit, sich zusammen mit Ihren Mitreisenden auf Ihre Weltreise einzustimmen.
Zuerst bei einem Empfang, danach bei einem ausgezeichneten 3-Gänge-Menü mit abendlichem
Unterhaltungsprogramm.
Hier können Sie bei einem guten Glas Wein erste
Kontakte zu Mitreisenden knüpfen. Sie dürfen inspirierende Tischgespräche führen, während Ihnen
köstliche Speisen gereicht werden. Und hier darf
getanzt und gelacht werden, um die Freude auf die
Weltreise gemeinsam zu zelebrieren und Ihren neuen Abenteuern gebührend entgegen zu fiebern.
Das im Jahr 1909 erbaute Hotel Atlantic Kempinski
ist mit seiner hanseatischen Noblesse die perfekte
Atmosphäre dafür. Dieser elegante Gala-Abend wird
exklusiv nur für Sie in den Räumen des altehrwürdigen Hotels stattfinden.

8

Genießen Sie diesen wundervollen ersten Abend
in Hamburg, denn selbst für einen reibungslosen
Transfer zur Cunard Queen ist am nächsten Tag
bereits gesorgt.
Ihr exklusiver Gala-Abend schließt
folgende Leistungen mit ein:
w Eine Übernachtung in einem Superior-Zimmer
des Hotel Atlantic Kempinski (oder gleichwertig)
inkl. Frühstück
w Sektempfang und 3-Gänge-Menü
inkl. Tischgetränke
w Musikalische Unterhaltung und Tanz
w Gepäckservice bei An- und Abreise
w Transfer inkl. Gepäcktransport zur Einschiffung
w Ein Cunard Repräsentant steht am Tag
des Gala-Abends zwischen 14 - 18 Uhr
für Fragen im Hotel zur Verfügung

9

Fort Lauderdale, Florida

Erkunden Sie die schönsten
Orte der Welt!
Runter vom Schiff und hinein ins Abenteuer.
13 Landausflüge mit deutschsprachiger Reiseleitung.
Flamingo Gardens, Florida

Keine Frage: Landausflüge sind die Highlights einer
fulminanten Schiffsreise. Doch damit Sie auch Ihre
Landausflüge in allen Details genießen können,
bietet Cunard den deutschsprachigen Gästen ein
ganz besonderes Ausflugspaket an.

Fort Lauderdale

Everglades & Flamingo Gardens
Ausflugsdauer: ca. 4 1/2 Stunden

Freuen Sie sich auf unvergessliche Landausflüge, bei
denen Sie von einem deutschsprachigen Reiseführer
mit umfassender Ortskenntnis begleitet werden, der
Ihnen jederzeit mit großem Fachwissen und interessanten Anekdoten zur Seite steht.
Ob in San Francisco, Sydney, Kyoto, Hongkong oder
Ho-Chi-Minh-Stadt – erfahren Sie wirklich alles
Interessante über das Land, die Kultur, die Geschichte
und die atemberaubenden Sehenswürdigkeiten
auf insgesamt 13 ausgesuchten Landausflügen im
Gesamtwert von 1.291 US-Dollar. Und je nachdem,
ob Sie die Weltreise zum Premium oder Smart Preis
buchen, erhalten Sie dieses Landausflugspaket
geschenkt oder zu einem reduzierten Preis. Details
entnehmen Sie bitte den folgenden Seiten.

10

Tour Code: FLL005
Preis bei Einzelbuchung p. P. ab 80 US-Dollar

Besuchen Sie die unberührteste Gegend Amerikas,
die Everglades und die Flamingo Gardens mit ihrem
Tierschutzgebiet.
Die Seminol Indianer nannten die riesige Wildnis
der Everglades „Pahay Okee“, gleichbedeutend mit
„grasbewachsenes Wasser“. Auch heute noch ist diese
Gegend als „Floridas Fluss aus Gras” bekannt. Die
natürliche Schönheit der Everglades und seiner Tierwelt
offenbart sich Ihnen während einer 30-minütigen
Propellerbootsfahrt durch die riesige Wildnis. Halten Sie
Ausschau nach den zahlreichen einheimischen Vögeln
und Fischen. Vielleicht zeigen sich Ihnen sogar ein paar
Alligatoren, die diese Ecke des Landes bewohnen.
Genießen Sie im Anschluss eine halbstündige Fahrt
mit der Bimmelbahn durch die üppige Natur des
subtropischen Botanischen Gartens. Ihnen steht freie
Zeit zur Verfügung, um andere Bereiche wie die
Freiflug-Voliere und das Haus von Floyd und Jane
Wray, den Gründern dieser Gärten, zu erkunden.

San Francisco, Kalifornien

Besuchen Sie den Souvenirshop, entspannen Sie im Café
oder unter einem geschwungenen Banyanbaum.
Hinweis: Während des Ausflugs erwarten Sie nur kurze
Fußwege. Der Weg zum Propellerboot beträgt ca. 46
Meter. Ein großer Schritt führt Sie auf das Boot. Die Wege
im Garten sind flach und befestigt. Da der Bootsmotor
sehr laut ist, erhalten Sie vor Ort Ohrenstöpsel. Während
der Bootsfahrt kann es kühl werden, so dass die Mitnahme
eines Pullovers oder einer Jacke zu empfehlen ist.

Die gewundenen Straßen, die Felswandhäuser und die
Hausboote machen diesen Ort einzigartig in der Region.
Ihnen steht etwas freie Zeit zur Verfügung, um die zahlreichen Kunstgalerien, Boutiquen und kleinen Geschäfte
in dem Küstenort zu erkunden.
Hinweis: Im Ausflugspreis ist bereits eine Nationalparkgebühr in Höhe von 28 US-Dollar enthalten. Der Fußweg
beträgt insgesamt ca. zwei Stunden mit regelmäßigen
Pausen. Der Ausflug schließt Gehstrecken über unebenen
Boden mit einigen Steigungen und Stufen in Alcatraz ein.
Die Reihenfolge der Tour kann variieren.

San Francisco

Alcatraz & Sausalito
Ausflugsdauer: ca. 5 1/2 Stunden

San Francisco, Kalifornien

Tour Code: SFO003
Preis bei Einzelbuchung p. P. ab 96 US-Dollar

Erleben Sie einen Einblick in das Leben derer, die in
Alcatraz inhaftiert waren, bevor Sie die freigeistige
Künstlerkolonie Sausalito besuchen.
Der Ausflug beginnt mit einer Schifffahrt zum berüchtigten und ehemaligen Bundesgefängnis auf Alcatraz. Größen wie Al Capone und Robert Franklin Stroud (auch der
Birdman genannt) haben auf dieser kargen Inselfestung
ihre Haftstrafen verbüßt. Die Mystik der Insel hält sich bis
heute. Eine preisgekrönte Audiotour ermöglicht es Ihnen,
alles im eigenen Tempo zu erkunden, während Sie Interviews von ehemaligen Wärtern und Insassen hören sowie
den sagenumwobenen Erzählungen von Fluchtversuchen
jener Verbrecher lauschen, die auf „The Rock“ einsaßen.
Mit einer Fähre geht es zurück in die Stadt, von wo aus Sie
anschließend eine Panoramafahrt per Bus über die spektakuläre Golden Gate Bridge unternehmen. Im Anschluss
erreichen Sie die Künstlerkolonie Sausalito, welche einen
starken Gegensatz zu der Gefängnisinsel bildet.

11

Sydney, Australien

Auckland

New World” Weine &
“
Kumeu River Valley
Ausflugsdauer: ca. 4 Stunden
Tour Code: AKL012
Preis bei Einzelbuchung p. P. ab 75 US-Dollar

Genießen Sie die „New World“ Weinprobe in einer
malerischen Umgebung.
Nach der Fahrt durch Aucklands Innenstadt besuchen Sie
im malerischen Kumeu River Valley zwei Weingüter,
die für ihre Spitzenweine bekannt sind. Sie unternehmen
geführte Touren und probieren neuseeländische Rieslinge,
Chardonnays, Sauvignon Blancs und Pinot Noirs.
Das Weingut Soljans liegt am Tor zum Kumeu River Valley
und bietet Ihnen ein vollendetes Weinerlebnis. Die Weinberge in der Umgebung werden mit Pinotage, Merlot
und Pinot Gris angebaut. Wie jedoch die meisten der
Aucklander Weingüter bezieht auch das Weingut Soljans
den überwiegenden Teil der Trauben von den größten
Weinanbauregionen Neuseelands.
Das Weingut Matua Valley Weine nutzt die einzigartige
Qualität der Region, um innovative und ausgezeichnete
Weine herzustellen.
Die Winzer sind Perfektionisten in jedem Punkt der
Kelterei und ständig auf der Suche nach neuen Ideen,
um die Weine weiterzuentwickeln.
Hinweis: Die kurzen Fußwege führen über befestigte
Flächen. Cunard behält sich das Recht vor, den Besuch
der genannten Weingüter durch den Besuch anderer
Weingüter zu ersetzen. Gäste unter 18 Jahren dürfen
an der Weinverkostung nicht teilnehmen.

12

Kumeu River Valley, Neuseeland

Sydney

Sehenswürdigkeiten Sydneys,
Opernhaus & Bondi Beach
Ausflugsdauer: ca. 5 Stunden
Tour Code: SYD002
Preis bei Einzelbuchung p. P. ab 88 US-Dollar

Entdecken Sie die berühmte Oper auf einer geführten
Tour, erleben Sie die Sehenswürdigkeiten der Stadt und
besuchen Sie den berühmten Strand Bondi Beach.
Auf Ihrer geführten Tour durch die berühmte Oper von
Sydney erleben Sie eines der bekanntesten Gebäude der
Welt, das kulturelle Zentrum der darstellenden Künste von
Sydney. Bestaunen Sie dieses Wunderwerk der Architektur
und Technik. Ein Kunstwerk, das allen Widrigkeiten zum
Trotz dennoch erbaut wurde und nun eines der meist
besuchten Zentren der darstellenden Künste der Welt ist.
Erleben Sie die Lebendigkeit von Sydney, einer der spektakulärsten Städte der Welt, wo verschnörkelte Architektur
aus viktorianischen Zeiten auf elegante, moderne Gebäude
trifft. Verpassen Sie nicht The Rocks, den ältesten Bezirk
in Sydney, die Sydney Harbour Bridge, den Sydney Tower,
Kings Cross und den Treffpunkt für Künstler, Paddington.

Nachdem Sie Teile des Botanischen Gartens durchquert
haben, erreichen Sie Mrs. Macquarie‘s Chair für einen
herrlichen Panoramablick auf die Oper, die Skyline, die
Harbour Bridge und Sydney Heads.
Bei Ihrer Tour durch Sydney machen Sie Halt am Bondi
Beach. Bondi ist der bekannteste Strand für Surfer in Australien, in Halbmondform mit goldenem Sand, der von
einer felsigen Landzunge umrahmt wird. Genießen Sie die
Atmosphäre in einem der vielen Cafés mit Blick auf den
Strand, oder machen Sie einen Spaziergang entlang der
wunderschönen Strandpromenade.
Hinweis: Vom Bus bis zur Oper erwarten Sie eine Gehstrecke von ungefähr 450 Metern und etwa 200 Stufen im
Inneren des Opernhauses. Alle Flächen sind gepflastert,
es kann aber Unebenheiten bei Mrs. Macquarie’s Chair
geben. Für den Bondi Beach stehen etwa 20 Minuten
freie Zeit zur Verfügung.

Kobe

Panoramatour Kyoto
Ausflugsdauer: ca. 9 Stunden
Tour Code: KOB005
Preis bei Einzelbuchung p. P. ab 135 US-Dollar

Auf dieser Tour lernen Sie die Stadtlandschaft von Kyoto
Kumeu River
Neuseeland
kennen
undValley,
genießen
dabei den Komfort einer Bustour
mit kurzem Halt am berühmten Goldenen Pavillon.
Kyoto diente über Tausend Jahre lang als kaiserliche
Hauptstadt von Japan. Die Stadt verfügt über 1.600
Tempel und viele Hundert Schreine. Auf Ihrer Busfahrt
sehen Sie den Heian-jingū Schrein, der 1895 zum 1.100.
Jahrestag der Gründung der Hauptstadt gebaut wurde.
Verpassen Sie nicht den Fluss Kamo, der durch das Stadtzentrum verläuft, sowie die Burg Nijo mit ihrer beeindruckenden Außenfestung und dem Burggraben. Und auch
weitere Wahrzeichen erwarten Sie auf Ihrer Tour, darunter

Bondi Beach, Australien

der Bahnhof von Kyoto, der Kyoto Tower und der Tō-ji
(Ost-Tempel).
Aber keine Kyoto-Reise ist ohne den Besuch des berühmten Kinkaku-ji Tempels, auch Goldener Pavillon genannt,
komplett. Sie haben die Möglichkeit, von außen Fotos
dieses prachtvollen Gebäudes, seiner friedlichen Gärten
und des spiegelblanken Sees zu machen.
Sieben Etagen mit traditioneller Handwerkskunst, Kunstwerken, Kleidung und Souvenirs wie Puppen, Papierlaternen, Drachen und japanischen Sandalen erwarten Sie
im Kyoto Handicraft Centre, dem perfekten Ort, um ein
Souvenir von Ihrem Besuch zu kaufen.
Bondi Beach, Australien

In einem einheimischen Restaurant genießen Sie ein Mittagessen in sowohl westlichem als auch japanischem Stil.
Hinweis: Der Halt am Goldenen Pavillon ist lediglich ein
kurzer Fotostopp. Die Fahrt zwischen Kobe und Kyoto
dauert ca. 1 1/2 Stunden. Der Blick auf den Goldenen Pavillon
ist aus der Ferne und die Tour schließt eine kurze Gehstrecke auf Schotterwegen am Pavillon ein. Zum Ein- und
Aussteigen in den Bus sind Stufen zu bewältigen. Mit hohem Verkehrsaufkommen ist zu rechnen. An den örtlichen
Verkaufsständen wird nur Japanischer Yen akzeptiert.

13

Shanghai, China

Hiroshima

Sehenswürdigkeiten von Hiroshima
Ausflugsdauer: ca. 4 Stunden
Tour Code: HIJ002
Preis bei Einzelbuchung p. P. ab 68 US-Dollar

Sehen Sie einige der wichtigsten Sehenswürdigkeiten von
Hiroshima, vom Atombombenmahnmal bis hin zur Oase
der Ruhe, dem Shukkeien Garten.
Genießen Sie eine Fahrt durch Hiroshima, vorbei an
einigen der bekanntesten Sehenswürdigkeiten der Stadt,
wie dem Friedenspark, der den Opfern der ersten
Atombombe gewidmet ist. Im Park befinden sich das
Friedensmuseum sowie weitere Denkmäler. Das Museum
zeigt Fotografien und Artefakte, welche die Folgen des
Atombombenabwurfs aufzeigen. Das Kinder-Friedensdenkmal zeigt ein junges Mädchen namens Sadako, das an
Leukämie – verursacht durch die Strahlung - starb.
Das Mädchen glaubte einer alten japanischen Legende,
dass es geheilt würde, wenn es 1.000 Origami-Kraniche
faltete. Der Kranich symbolisiert eine lange Lebensdauer.
Sadako faltete 1.300 Kraniche bis zu ihrem Tod.
Des Weiteren sehen Sie die Atombombenkuppel, ein
international anerkanntes Symbol von Hiroshima. Die alte
Produktausstellungshalle ist eines von wenigen Gebäuden
in der unmittelbaren Nähe des Explosionszentrums,
dessen Gebäudestruktur nach der Explosion bestehen
blieb. Die Überreste, u. a. die charakteristische Stützkonstruktion des Kuppeldachs, der das Denkmal seinen
heutigen Namen verdankt, werden seit dem Abwurf
in ihrem damaligen Zustand konserviert und können
von außen besichtigt werden.
Anschließend besuchen Sie den Shukkeien Garten,
der von Lord Nagaakira Asano im Jahr 1620 erbaut wurde.
Die ruhige Oase aus Teichen, kleinen Bächen und
Skulpturen aus Kiefernbäumen wurde von chinesischen
Landschaften inspiriert.

14

Hinweis: Bitte beachten Sie, dass das Museum empfindliches Material einschließlich einiger Grafiken und Darstellungen der Grausamkeiten des Krieges zeigt. Fotografieren
ist nicht gestattet. Der Fußweg beträgt insgesamt ca. zwei
Stunden. Komfortable und rutschfeste Schuhe sowie die
Mitnahme einer Flasche Wasser werden empfohlen.
In den Geschäften werden nur Japanische Yen akzeptiert.
Die Atombombenkuppel kann aufgrund von Wartungsarbeiten abgedeckt sein.

Shanghai

Sehenswürdigkeiten von Shanghai &
Dinner
Ausflugsdauer: ca. 7 3/4 Stunden
Tour Code: SHA011
Preis bei Einzelbuchung p. P. ab 122 US-Dollar

Entdecken Sie Shanghai bei Tag und Nacht und genießen
Sie einen Eindruck von China.
Entdecken Sie bei einem Spaziergang durch die engen
Gassen und Kopfsteinpflasterstraßen die Altstadt. Es steht
Ihnen Zeit zum Einkaufen in der Altstadt zur Verfügung.
Eine besondere Attraktion dieses Ausflugs ist Ihr Halt am
Yu-Garten, einem klassischen Garten der Ming-Dynastie
mit traditionellen Hallen und Pavillons. Überqueren Sie
die Zick-Zack-Brücke, um von dem charmanten Teehaus
einen schönen Blick auf den Garten zu genießen.
Während die Sonne über der Stadt untergeht, wird Ihnen in
einem lokalen Restaurant ein authentisches chinesisches
Abendessen serviert.
Danach ist es an der Zeit, vom Oriental Pearl TV Tower
Shanghai bei Nacht zu bewundern. Der 468 Meter hohe
Turm ist einer der höchsten Fernsehtürme der Welt. Noch
verlockender als die Höhe ist jedoch das einzigartige
architektonische Design. Die Basis des Turms wird von
drei sehr breiten, schrägen Pfosten gestützt.

Hongkong, China

Rund um die Stahlkugeln, die vertikal durch die Mitte
aufgereiht sind, befinden sich drei neun Meter breite Säulen. Es gibt drei große Kugeln, einschließlich der obersten
Kugel, die auch als „Space Modul“ bekannt ist. Die gesamte
Struktur ruht auf reichhaltigen Grünflächen und manche
sagen, es erinnere sie an Perlen auf einer Jadeplatte.
Im Sockel des Turms ist das Shanghai Municipal History
Museum, das Ihnen eine gute Einführung in die Stadt und
einen Einblick in das Leben gibt, wie es vor der Zeit der
Autos und Wolkenkratzer gewesen ist.

Genießen Sie hier den berühmten Blick auf die Wolkenkratzer der Stadt, den Hafen und die in der Ferne
liegenden Berge von Kowloon.

Ein Abend in Shanghai wäre nicht vollkommen, wenn Sie
nicht eines des Pearl’s Observation Decks besuchen würden,
um den Panoramablick auf die beeindruckenden Illuminationen zu bewundern.

Das namhafte Fischerdorf Aberdeen ist Heimat für Hunderte Menschen, die ihr Leben auf dem Wasser verbringen.
Ergreifen Sie die wundervolle Möglichkeit, eine kurze
Bootsfahrt mit einem Sampan zu machen – einschließlich
des großartigen Blicks auf die faszinierenden Sehenswürdigkeiten vom Wasser aus. Bei einem kurzen Halt an
einer Schmuckfabrik haben Sie Gelegenheit, sich frisch zu
machen und die Kollektion handgefertigter Schmuckstücke zu bewundern.

Hinweis: Der Fußweg beträgt ca. 3 1/2 Stunden, inklusive
Treppen und Steigungen. Komfortable und flache
Schuhe werden empfohlen. Aufgrund der Beliebtheit
kann es am Aufzug zur Aussichtsplattform zu Warteschlangen kommen. Ihnen steht etwas freie Zeit zur
Verfügung, um Souvenirs und Postkarten im Shop
des Fernsehturms zu erwerben.

Hongkong

Höhepunkte von Hongkong
Ausflugsdauer: ca. 5 1/2 Stunden
Tour Code: HKG002
Preis bei Einzelbuchung p. P. ab 72 US-Dollar

Bei diesem beliebten Ausflug erleben Sie eine Vielzahl der
faszinierenden Sehenswürdigkeiten Hongkongs.
Einer der beliebtesten Plätze der Stadt ist der Victoria
Peak, hier genießen Besucher aus der ganzen Welt den
spektakulären Ausblick. Lehnen Sie sich zurück und entspannen Sie sich, wenn es mit dem Bus auf die Spitze
des Berges geht, wo Sie die Aussichtsplattform der
Sky Terrace von The Peak erwartet.

Der erste Laden mit Handwerkskunst eröffnete auf dem
Stanley Market im Jahr 1973. Seitdem hat sich der Ort zu
einem lebhaften Touristenziel entwickelt, wo Sie Kleidung,
Kunsthandwerk, Leder, Seide, Kaschmir, Uhren und Souvenirs kaufen können. Neben den Einkaufsmöglichkeiten
kann Stanley aber auch ein wunderschönes Hafenviertel
vorweisen, gesäumt von Bars, Pubs und Restaurants.

Danach folgt der Besuch von einem der ersten traditionellen Tempel, dem Man Mo Tempel, der vor mehr als
100 Jahren erbaut wurde und von dessen großartigem
Baldachin riesige Räucherspiralen hängen. Der Weihrauch
ist eine Spende derjenigen, die eine Opfergabe an die
Taoismus-Götter der Literatur (Man) und des Krieges
(Mo) machen.
Während Ihrer Tour werden Sie auch die modernen
aufragenden Wolkenkratzer, den belebten Hafen und das
traditionelle Leben auf dem Wasser erleben.
Hinweis: Diese Tour schließt rund zwei Stunden Gehstrecke inklusive der Besuche der Sehenswürdigkeiten ein.
Bitte beachten Sie auch, dass der Ausblick von der Sky
Terrace vom Wetter abhängig ist.

15

Singapur, Singapur

Phu My

Höhepunkte von Ho-Chi-Minh-Stadt
Ausflugsdauer: ca. 7 /2 Stunden
1

Tour Code: PH1001
Preis bei Einzelbuchung p. P. ab 143 US-Dollar

Singapur

Das Erbe von Singapur
Ausflugsdauer: ca. 8 Stunden
Tour Code: SIN011
Preis bei Einzelbuchung p. P. ab 120 US-Dollar

Entdecken Sie die Sehenswürdigkeiten der pulsierenden
Stadt Ho-Chi-Minh, dem früheren Saigon.

Entdecken Sie das vielfältige Erbe, welches zu den
verschiedenen Kulturen von Singapur beigetragen hat.

Ho-Chi-Minh-Stadt liegt am Ufer des Saigon-Flusses und
ist eine lebendige Stadt voller Kontraste. Sie besuchen das
Nationale Historische Museum mit den alten Keramiken,
Trachten und Handwerkskunst aus Stein und Bronze.
Danach sehen Sie eine kurze Aufführung eines einzigartigen
vietnamesischen Spektakels – das Wasserpuppen-Theater.

Ein erfahrener Reiseleiter wird Ihnen die interessantesten
Sehenswürdigkeiten, die faszinierende Geschichte und die
reichhaltige Architektur in den drei wichtigsten Bezirken
von Singapur näher bringen: Chinatown, Little India und
Kampong Glam.

Sie legen einen Fotostopp an der neoromanischen Kathedrale Notre Dame ein, deren Doppelspitze ein unverwechselbares Wahrzeichen der Stadt ist. Des Weiteren sehen Sie den
Wiedervereinigungspalast, ehemals der Präsidentenpalast,
wo die Befreiungskräfte am 30. April 1975 das Ende des
Vietnamkrieges beschlossen haben.
Nach einem Mittagessen in Buffetform mit typisch vietnamesischen Gerichten und einer Aufführung mit traditioneller Musik und Tänzen fahren Sie weiter nach Cho Lon,
dem Chinatown der Stadt. Eine Rundfahrt führt Sie durch
die bunten Straßen mit den vielen Ständen, versteckten
Tempeln, Schreinen und Pagoden.
Sie besuchen den Thien Hau Tempel, welcher der Meeresgöttin gewidmet ist, der Beschützerin der Seefahrer, bevor
Sie zum 3. Distrikt fahren, um eine Lackfabrik zu besichtigen
und den talentierten Handwerkern bei der Arbeit zuzusehen.
Hinweis: Die Fahrt nach/von Ho-Chi-Minh-Stadt dauert ca.
1 1/2 Stunden. Der Fußweg beträgt ca. drei Stunden inklusive
Treppen. Die Gehwege können schmal und uneben sein,
bitte seien Sie daher vorsichtig. Während der Busfahrt steht
Ihnen Mineralwasser zur Verfügung, wir empfehlen jedoch
zusätzlich die Mitnahme einer Flasche Wasser für den Tag.

16

In Chinatown besuchen Sie das Chinatown Heritage Centre, in welchem die bunte Vergangenheit von Chinatown
innerhalb der Mauern von drei wunderschön restaurierten
Geschäftshäusern lebendig wird. Das Zentrum stellt das
Leben in den Zeiten der frühen chinesischen Migranten
dar und gibt einen Einblick in die damaligen Lebensumstände.
Kampong Glam ist ein historisches arabisch-malaiisches
Viertel in Singapur und bietet eine Reihe von traditionellen Geschäften, Restaurants und Stätten des malaiischen
Kulturerbes. Im Herzen dieser Enklave befindet sich die
große Sultan Moschee mit der massiven goldenen Kuppel.
Werfen Sie einen Blick in das Innere der großen Gebetshallen und entdecken Sie, warum die Moschee eine von
Singapurs eindrucksvollsten Sakralbauten ist.
Little India ist eine kleine und pulsierende Gemeinde, wo
Sie die Einheimischen in ihren Geschäften sehen können,
wie z. B. Kranzbinder, Juweliere, Sariverkäufer und Gewürzhändler.
Ein opulentes chinesisches Mittagessen wird Ihnen in
einem Restaurant im Stadtzentrum serviert. Im Anschluss
besuchen Sie das bekannte Raffles Hotel, um die koloniale
Architektur und Einkaufspassage zu bewundern, bevor Sie
am Merlion Park das Symbol des modernen Singapurs

Colombo, Sri Lanka

fotografieren können – den Merlion. Das Symbol ist eine
Mischung aus Fisch und Löwe und heißt die Besucher
herzlich willkommen.
Zum Abschluss besuchen Sie den Nationalen Orchideen
Garten, wo Sie die weltweit größte Orchideensammlung
bewundern können, inklusive der Nationalblume, der
„Vanda Miss Joaquim“.
Hinweis: Es gibt enge und steile Treppen im Chinatown
Heritage Centre. Der Boden ist meistens eben, jedoch
gibt es einige unebene und mit Kopfsteinpflaster
versehene Flächen vor Ort.

Colombo

Höhepunkte von Colombo
Ausflugsdauer: ca. 3 1/2 Stunden
Tour Code: CLB002
Preis bei Einzelbuchung p. P. ab 65 US-Dollar

Kombinieren Sie eine Tour zu den Hauptsehenswürdigkeiten von Colombo mit einem Besuch im buddhistischen
Tempel und im Nationalmuseum.
Entdecken Sie Colombo, Sri Lankas pulsierende Hauptstadt. Obwohl Colombo eine schnell wachsende Stadt ist, ist
der alte Charme nicht zu übersehen, wenn Sie den 100 Jahre
alten Uhrenturm, mehrere im britischen Kolonialstil erbaute
Gebäude und den farbenfrohen Basar von Pettah passieren. Die Fahrt führt Sie weiter durch das Regierungs- und
Geschäftsviertel Fort, wo die Gebäude neuer sind.
Sie fahren vorbei an reich verzierten Moscheen, Hindutempeln, christlichen Kirchen und buddhistischen Tempeln.
Am buddhistischen Asokaramaya Tempel legen Sie eine
Pause ein. Der Tempel ist über 100 Jahre alt und für seine
buddhistischen Wandmalereien aus dem frühen 20. Jahrhundert bekannt.
Nach dem Tempelbesuch fahren Sie durch Wohngebiete,
wo auch die Herrenhäuser der Wohlhabenden, das Bandar-

anayake Memorial Internationale Konferenzzentrum
und die Universität von Colombo zu finden sind.
Am Platz der Unabhängigkeit (Independence Square)
wird ein Fotostopp eingelegt.
Bevor Sie wieder zum Hafen zurückkehren, besichtigen Sie
das Nationalmuseum Colombos. Es befindet sich in einem
großen Kolonialgebäude und ist Hüter des kulturellen Erbes
Sri Lankas. Unter den Exponaten befinden sich eine große
Sammlung an Büchern, mehr als 4.000 archaische Palmblatt-Manuskripte, Steinskulpturen aus antiken Städten,
Waffen von Sri Lankas Königen und eine Sammlung antiker
Dämonenmasken. Die vielleicht interessantesten Exponate
sind die Insignien der Könige von Kandy aus dem
17. Jahrhundert.
Hinweis: Im Museum haben Sie ca. 30 Minuten Zeit und
es ist eine Foto- (USD 3,-) bzw. Videogebühr (USD 10,-) zu
entrichten. Im Tempel gibt es ungefähr fünf Stufen und im
Museum ca. 20. Bitte nehmen Sie US-Dollar in bar für individuelle Einkäufe mit. In Sri Lanka ist konservative, Arme und
Beine bedeckende Kleidung erwünscht, besonders, wenn
Sie Tempel besuchen. Schuhe werden vor den Tempeln
ausgezogen, es empfiehlt sich, aufgrund der ggf. heißen und
staubigen Bodenfliesen Socken zu tragen. Die Busse in Sri
Lanka entsprechen nicht dem gewohnten westlichen Standard, weder was die Technik, die Stufenhöhe, Klimaanlagen
oder Lautsprechersysteme betrifft. Wir sind bemüht, Busse
mit bestmöglicher Ausstattung und Klimaanlage zu organisieren, können dies jedoch nicht garantieren. Der Verkehr
in Colombo ist sehr stark, so dass Verzögerungen/Staus
nicht auszuschließen sind. Tragen Sie aufgrund der Hitze
möglichst einen Sonnenhut, Sonnenschutzcreme, Insektenschutzmittel und eine Wasserflasche mit sich. Colombo ist
eine riesige, überfüllte Stadt. Nehmen Sie die Stadt so hin,
wie sie ist, und schauen Sie über die Menschenmengen, die
Lärmbelästigung und die Armut hinweg. Seien Sie vorsichtig, wenn Sie von (jungen) Bettlern angesprochen werden.
Wenn Sie einem etwas geben, sind schnell andere da. Lassen
Sie Wertsachen an Bord und achten Sie auf Ihre Taschen etc.

17

Kapstadt, Südafrika

Kapstadt

Die Kap-Halbinsel
Ausflugsdauer: ca. 8 1/2 Stunden
Tour Code: CPT004
Preis bei Einzelbuchung p. P. ab 151 US-Dollar

Erleben Sie die spektakuläre Landschaft am Kap auf
diesem sehr beliebten Ausflug.
Eine Panoramafahrt führt Sie durch die Vororte Bantry Bay
und Clifton nach Camps Bay. Im Hintergrund erheben
sich die beeindruckenden Gipfel der zwölf Apostel. Ihre
Fahrt führt Sie weiter entlang der Atlantikküste zu dem
Fischerdorf Hout Bay.
Anschließend erreichen Sie den Nationalpark am Kap der
Guten Hoffnung und den Cape Point, die Stelle, die gemeinhin als Treffpunkt der zwei Ozeane gilt. Die Gegend
ist bekannt für ihre Fülle an einheimischer Flora und Fauna
sowie für die hohen Klippen, die zu den höchsten in Südafrika zählen, sowie für die Hauptsehenswürdigkeit Cape
Point. Eine Standseilbahn bringt Sie zu der Aussichtsplattform an der Spitze von Cape Point, wo sich Ihnen eine
atemberaubende Aussicht bietet. Sie haben zudem die
Möglichkeit, über eine Treppe von ca. 120 Stufen die Spitze von Cape Point mit seinem Leuchtturm zu erreichen.
Während der Tour wird Ihnen ein Mittagessen in einem
idyllisch gelegenen Restaurant serviert.
Zwei weitere Höhepunkte des Ausflugs sind der Besuch
der bezaubernden Pinguinkolonie am Boulders Beach
sowie der wunderschöne Botanische Garten Kirstenbosch.
Hinweis: Auf Grund großer Beliebtheit kann es an der
Standseilbahnstation zu langen Warteschlangen kommen.
Diese Tour umfasst insgesamt ca. zwei Stunden Gehstrecke. Wir empfehlen daher flache und komfortable Schuhe.
Die Straße am Chapman’s Peak ist schmal und kurvig und
nicht für Gäste geeignet, die zu Schwindel neigen.

18

Ohne Ankündigung kann diese Straße gesperrt werden.
Die Zeit, welche Sie im Bus verbringen, beträgt etwa über
vier Stunden, um die beeindruckenden Sehenswürdigkeiten anzufahren. Den Boulders Beach erreichen Sie nach
einem zehnminütigen Spaziergang über sandige und
steinige Pfade. Die Reihenfolge der Tour kann variieren,
um der Verkehrssituation angepasst zu werden.

Kapstadt, Südafrika

Funchal, Madeira

Funchal, Madeira

jedoch eine Seilbahn für die Fahrt in die Ortschaft Monte,
welche bekannt für ihre üppige Natur und Gärten ist.
Die Station in Funchal liegt im alten Teil der Stadt und
die Fahrt hinauf nach Monte dauert etwa 15 Minuten.
(Der Zugang zur Seilbahn ist vergleichbar mit einem
Skilift. Die Bahn hält nicht zum Einsteigen an, sondern
ist in steter Bewegung.)
Erleben Sie mit den alten Korbschlitten eine spannende
zehnminütige Schlittenfahrt. Die Fahrer laufen neben dem
Schlitten, schieben, lenken und benutzen die Gummisohlen ihrer Schuhe als Bremsen.
Im Anschluss fahren Sie mit dem Bus weiter nach Pico
Dos Barcelos, einem mit Blumenbeeten versehenen
Aussichtspunkt, von wo aus Sie einen wundervollen Blick
auf den Osten der Insel haben.
Auf Ihrem Rückweg nach Funchal legen Sie einen Halt an
einer Wein-Lodge ein, wo Sie verschiedene Madeiraweine
probieren können, vom trockenen Cerceal bis hin zum
süßen Malvasia Weißwein.

Funchal

Seilbahn und Korbschlittenfahrt
Ausflugsdauer: ca. 4 Stunden

Hinweis: Kinder unter 4 Jahren dürfen aufgrund der
Vorschriften für die Korbschlittenfahrt nicht an diesem
Ausflug teilnehmen. Da die Korbschlittenfahrt eine
beliebte Touristenattraktion ist, kann es zu Warteschlangen kommen. Bitte tragen Sie geeignete Kleidung und
Schuhe und folgen Sie den Anweisungen der Fahrer.
Ein Korbschlitten bietet Platz für bis zu zwei Erwachsene
und ein Kind.

Tour Code: FNC011
Preis bei Einzelbuchung p. P. ab 76 US-Dollar

Dieser malerische Ausflug bietet Ihnen einen herrlichen
Blick auf Madeira aus einer Seilbahn heraus sowie eine
spannende Korbschlittenfahrt.
Früher brachte eine Zahnradbahn Passagiere auf den Berg
von Funchal und die Fahrt zurück zur Küste erfolgte in
einem Korbschlitten. Im Jahr 1939 wurde die Bahn allerdings geschlossen. Eine österreichische Firma errichtete

19

Cunard Landausflüge – Zeichenerklärung
Geringe körperliche Aktivität
Der Ausflug beinhaltet maximal 20 Minuten
Fußweg über relativ ebene Wege mit nur wenigen Stufen.
Mittlere körperliche Aktivität
Der Ausflug beinhaltet bis zu einer Stunde
Fußweg. Die Wegstrecke kann über unebene
Untergründe und viele Stufen führen.
Hohe körperliche Aktivität
Der Ausflug behinhaltet mehr als eine Stunde
durchgehenden Fußweg, der über unebene
und/oder schwierige Wegstrecken führen
kann. Die Gäste müssen in guter körperlicher
Verfassung sein. Des Weiteren müssen sie
in der Lage sein, an den in den Ausflugsbe-

schreibungen aufgeführten Aktivitäten teilzunehmen.
Einkaufen
Dieses Symbol kennzeichnet Ausflüge, bei denen Zeit zum Einkaufen zur Verfügung steht
oder bei denen die in den Ausflugsbeschreibungen aufgeführten Artikel erworben werden
können.
Mahlzeit eingeschlossen
Dieses Symbol gibt an, dass eine Mahlzeit
während des Ausflugs eingeschlossen ist.
Erfrischungen eingeschlossen
Dieses Symbol gibt an, dass während des Ausflugs eine kleine Erfrischung angeboten wird.

Allgemeine Informationen & Hinweise
Allgemeine Hinweise
Gäste, die die Weltreise der Queen Elizabeth ab
& bis Hamburg auf Basis des Premium Preismodells
neu buchen, erhalten das Landausflugspaket im Wert
von 1.291 US-Dollar kostenfrei zur ihrer Buchung
dazu. Gäste, die die Weltreise der Queen Elizabeth
ab & bis Hamburg auf Basis des Smart Preismodells
neu buchen, können das Landausflugspaket zu einem
vergünstigten Preis von 450 Euro pro Person
hinzubuchen. Als bereits gebuchter Gast machen
wir Ihnen gerne ein individuelles Angebot. Bitte
kontaktieren Sie Ihr Reisebüro oder die Cunard
Buchungsabteilung.
Das hier angebotene Landausflugspaket umfasst
13 Landausflüge mit deutschsprachigen Reiseleitern,
wie auf den vorherigen Seiten beschrieben.

Es gelten die allgemeinen Bedingungen für Landausflüge, die auf Wunsch zur Verfügung gestellt
werden. Bitte beachten Sie die Hinweise, die in den
Beschreibungen gegeben werden. Die Auswahl
der Landausflüge kann nicht verändert werden.
Bei Nichtinanspruchnahme von Leistungen erfolgt
keine Erstattung. Das Paket kann nur vor Reisebeginn im Zusammenhang mit der Queen Elizabeth
Weltreise 2017 ab & bis Hamburg gebucht werden.
Eine Mindestteilnehmerzahl von 40 Gästen ist für
die Durchführung der Landausflüge mit deutschsprachigen Reiseleitern erforderlich. Falls diese
Mindestteilnehmerzahl nicht erreicht wird, wird der
Ausflug mit englischsprachigen Reiseleitern
angeboten. Es steht nur eine begrenzte Anzahl
an Plätzen zur Verfügung.

Allgemeine Preis-Informationen

Cunard World Club

Bei den auf Seite 23 ausgeschriebenen Preisen handelt es sich um Premium und Smart Preise. Alle Details und Konditionen für diese Preismodelle finden
Sie im Internet auf www.cunard.de oder im Katalog
„Cunard – Weltreisen & Weltentdeckerreisen 2017“.

Bei Buchung bis 31. August 2016 erhalten
Cunard World Club-Mitglieder (gültig für die erste
und zweite Person einer Buchung) ein Club-Bordguthaben zusätzlich zum allgemeinen Premium
bzw. Smart Bordguthaben (siehe Seite 23) gutgeschrieben. Details erfragen Sie bitte bei Buchung.

20

Queen Elizabeth Weltreise 2017

Ab Hamburg. Bis Hamburg. 125 unvergessliche Tage. Auf Ihrer Weltreise 2017 mit der Queen Elizabeth erleben Sie
den Mythos der Transatlantik-Passage und des Panamakanals. Genießen Sie jeweils zwei Tage in New York, Sydney,
Kobe oder Kapstadt. Lernen Sie die Vielfalt fernöstlicher Kultur in sämtlichen Facetten kennen. Und entdecken
Sie zum Ende Ihrer Weltreise die zauberhafte Inselwelt entlang der Küste Afrikas.

5.1.
6.1.
7.1.
8.1.
15.1.
16 .1.
17.1.
19.1.
20.1.
22.1.
23.1.
24.1.
25.1.
26.1.
28.1.
29.1.
31.1.
1.2.
3.2.
4.2.
5.2.
9.2.
10.2.
11.2.
13.2.

Do
Fr
Sa
So
So
Mo
Di
Do
Fr
So
Mo
Di
Mi
Do
Sa
So
Di
Mi
Fr
Sa
So
Do
Fr
Sa
Mo

15.2.
16.2.
17.2.
18.2.
19.2.

Mi
Do
Fr
Sa
So

Hamburg, Deutschland
auf See
Southampton, England
bis 14.1. (Sa) auf See
New York, New York
New York
bis 18.1. (Mi) auf See
Fort Lauderdale, Florida w
bis 21.1. (Sa) auf See
Willemstad, Curaçao
auf See
Cartagena, Kolumbien
Panamakanal
bis 27.1. (Fr) auf See
Santa Cruz (Huatulco), Mexiko P
bis 30.1. (Mo) auf See
Cabo San Lucas, Mexiko A
bis 2.2. (Do) auf See
San Francisco, Kalifornien w
San Francisco
bis 8.2. (Mi) auf See
Honolulu (Oahu), Hawaii
Lahaina (Maui), Hawaii A
bis 12.2. (So) auf See
Überqueren der internationalen
Datumsgrenze – Verlust eines
Tages
auf See
Apia, West-Samoa
auf See
Nuku‘alofa, Tonga
bis 20.2. (Mo) auf See

21.2.
22.2.
23.2.
25.2.
26.2.
27.2.
28.2.
1.3.
3.3.

Di
Mi
Do
Sa
So
Mo
Di
Mi
Fr

4.3.
5.3.
6.3.
11.3.
12.3.
13.3.
14.3.
15.3.
16.3.
17.3.
18.3.
19.3.
20.3.
21.3.
23.3.
24.3.
26.3.
27.3.
28.3.
29.3.

Sa
So
Mo
Sa
So
Mo
Di
Mi
Do
Fr
Sa
So
Mo
Di
Do
Fr
So
Mo
Di
Mi

30.3. Do

Auckland, Neuseeland w
Bay of Islands, Neuseeland A
bis 24.2. (Fr) auf See
Sydney, Australien w
Sydney
auf See
Brisbane, Australien
bis 2.3. (Do) auf See
Yorkeys Knob (Cairns),
Australien A
auf See
Alotau, Papua-Neuguinea P
bis 10.3. (Fr) auf See
Okinawa, Japan
auf See
Kobe, Japan w
auf See
Kagoshima, Japan
Busan, Südkorea
Kammon-Straße
Hiroshima, Japan w
Seto-Binnenmeer
Kobe, Japan
bis 22.3. (Mi) auf See
Shanghai, China w
bis 25.3. (Sa) auf See
Hongkong, China w
auf See
Nha Trang, Vietnam A
Phu My (Ho-Chi-Minh-Stadt),
Vietnam w
auf See

31.3. Fr
1.4. Sa

Singapur, Singapur w
Port Kelang (Kuala Lumpur),
Malaysia

2.4.
3.4.
5.4.
6.4.
9.4.
10.4.
12.4.
13.4.
14.4.
17.4.
18.4.
19.4.
20.4.
21.4.
22.4.
23.4.
30.4.

So
Mo
Mi
Do
So
Mo
Mi
Do
Fr
Mo
Di
Mi
Do
Fr
Sa
So
So

1.5.
3.5.
4.5.
5.5.
8.5.
9.5.
10.5.

Mo
Mi
Do
Fr
Mo
Di
Mi

Penang, Malaysia
bis 4.4. (Di) auf See
Colombo, Sri Lanka w
bis 8.4. (Sa) auf See
Victoria (Mahé), Seychellen P
bis 11.4. (Di) auf See
Port Louis, Mauritius
Le Port, Réunion
bis 16.4. (So) auf See
Port Elizabeth, Südafrika
auf See
Kapstadt, Südafrika
Kapstadt
auf See
Walvis Bay, Namibia
bis 29.4. (Sa) auf See
Mindelo (São Vicente)
Kap Verde P
bis 2.5. (Di) auf See
Santa Cruz, Teneriffa
Funchal, Madeira
bis 7.5. (So) auf See
Southampton, England
auf See
Hamburg, Deutschland

A = Das Schiff liegt auf Reede. Gäste werden mit Tenderbooten an Land gebracht. Änderungen vorbehalten.

P

= Premierenanlauf.
= Kursiv gedruckte Ziele verweisen auf Routenhighlights auf See. Es erfolgt kein Landgang.
w = Bei diesen Landgängen finden die hier beschriebenen Landausflüge statt, Änderungen vorbehalten.
Details zu den Aufenthaltszeiten in den Häfen erhalten Sie auf Anfrage.

21

Eingeschlossene Leistungen
w Die Reisepreise verstehen sich pro Person in Euro ab/bis Hamburg bei Doppelbelegung einer
Zweibettkabine/Suite oder Belegung einer Einzelkabine an Bord der Queen Elizabeth.
w Gala-Abend im Hotel Atlantic Kempinski in Hamburg inkl. der Leistungen wie auf Seite 8 & 9 ausgeschrieben
w Eine Flasche Sekt/Champagner zur Begrüßung auf der Kabine/Suite
w Vollpension an Bord (Frühstück, Mittag- und Abendessen, Afternoon-Tea, Buffet und Snacks vor Mitternacht,
Captain‘s-Cocktail)
w Die an Bord üblichen Trinkgelder von bis zu 1.674 US-Dollar p. P., abhängig von der gebuchten Kategorie, siehe
Preistabelle
w Bordguthaben von bis zu 1.900 US-Dollar p. P., abhängig von der gebuchten Kategorie, siehe Preistabelle
w Getränkestationen zur 24-Stunden-Selbstbedienung mit Kaffee, Tee, Wasser und Säften
w 24-Stunden-Kabinen-/Suitenservice
w Abwechslungsreiches Unterhaltungsprogramm
w Vielseitiges Kurs- und Vortragsangebot
w Deutschsprachige Gästebetreuung (Host/Hostess)
w Nutzung der Bordeinrichtungen wie Pools (die Nutzung des Pools im Spa-Bereich ist kostenpflichtig),
Fitness-Center und Bibliothek
w Gepäckbeförderung bei Ein- und Ausschiffung zwischen dem Kreuzfahrtterminal und der Kabine/Suite
w Hafen- & Sicherheitsgebühren
w Landausflugspaket bestehend aus 13 Landausflügen mit deutschsprachigen Reiseleitern im Wert von
1.291 US-Dollar p. P.
Bei Neubuchung der Weltreise zum Premium Preis kostenfrei. Bei Neubuchung der Weltreise zum Smart Preis
optional zum Preis von 450 Euro pro Person hinzubuchbar.
Bei Nichtinanspruchnahme von Leistungen erfolgt keine Erstattung. Mahlzeiten an Land, Getränke (mit Ausnahme der o. g. Getränkestationen)
sowie der Eintritt ins Spa und die dort angebotenen Leistungen und andere persönliche Ausgaben sind nicht im Reisepreis enthalten.

22

Preise – Weltreise 2017

Preise pro Person in Euro ab/bis Hafen

Premium
Preis

Premium
Bordguthaben
in US-Dollar*

Smart
Preis

Smart
Bordguthaben in
US-Dollar*

Britannia Zweibettkabinen
IF

Zweibettkabinen innen

18.780

$600

16.890

$300

IE

Zweibettkabinen innen

19.070

$600

17.160

$300

ID

Zweibettkabinen innen

19.400

$600

17.460

$300

IA

Zweibettkabinen innen

19.500

$600

17.550

$300

GC

Deluxe Zweibettkabinen innen

19.570

$600

17.610

$300

GB

Deluxe Zweibettkabinen innen

19.760

$600

17.780

$300

GA

Deluxe Zweibettkabinen innen

19.800

$600

17.820

$300

FC

Zweibettkabinen außen

1

19.880

$700

17.890

$350

FB

Zweibettkabinen außen

1

20.290

$700

18.260

$350

EF

Zweibettkabinen außen

21.140

$700

19.020

$350

EC

Zweibettkabinen außen

22.400

$700

20.160

$350

EB

Zweibettkabinen außen

CB

23.030

$700

20.720

$350

Zweibettkabinen außen, Balkon

2

25.440

$800

22.890

$400

CA

Zweibettkabinen außen, Balkon

2

25.590

$800

23.350

$400

BF

Zweibettkabinen außen, Balkon

3

26.530

$800

23.870

$400

BE

Zweibettkabinen außen, Balkon

27.050

$800

24.340

$400

BD

Zweibettkabinen außen, Balkon

27.560

$800

24.800

$400

BC

Zweibettkabinen außen, Balkon

28.420

$800

25.570

$400

BB

Zweibettkabinen außen, Balkon

29.380

$800

26.440

$400

BA

Zweibettkabinen außen, Balkon

30.020

$800

27.010

$400

Britannia Einzelkabinen
LC

Einzelkabine innen

31.930

$600

28.730

$300

KC

Einzelkabinen außen

36.550

$700

32.890

$350

Britannia Club
A2

Club Zweibettkabinen außen, Balkon

35.740

$1.000

32.160

$500

A1

Club Zweibettkabinen außen, Balkon

36.670

$1.000

33.000

$500

Princess Grill
P2

Princess Suiten

55.170

$1.400

49.650

$700

P1

Princess Suiten

57.530

$1.400

51.770

$700

Queens Grill
Q6

Queens Suiten

69.350

$1.900

62.410

$950

Q5

Queens Suiten

73.440

$1.900

66.090

$950

Q4

Penthäuser

74.070

$1.900

66.660

$950

Q3

Penthäuser

85.100

$1.900

76.590

$950

Q2

Master Suiten

122.910

$1.900

110.610

$950

Q1

Grand Suiten

173.320

$1.900

155.980

$950

inklusive

-

450

-

Aufschlag Landausflugspaket in Euro

Bei Buchung bis 31. August 2016: $600 bis $1.900 (je nach Unterbringungskategorie) zusätzliches Bordguthaben für Club-Mitglieder*
Trinkgelder inklusive in US-Dollar* Britannia / Britannia Club

$1.426

Trinkgelder inklusive in US-Dollar* Princess Grill / Queens Grill

$1.674

1

sichtbehindert, 2 teilweise sichtbehindert, 3 auf Deck 4 teilweise metallummantelt, * Pro Person. Gültig für die erste und zweite Person in der Kabine/Suite.
Es gelten die Allgemeinen Reisebedingungen der Cunard Line. Änderungen vorbehalten.

23

Cunard Line
Eine Marke der Carnival plc
Am Sandtorkai 38
20457 Hamburg
Deutschland
Tel.: 040 415 33 555
cunard.de

Druck: Juni 2016

Beratung und Buchung:

