So schmeckt Afrika: Eine Entdeckungsreise

Herzlichen Dank an alle afrikanischen Botschaften, die an diesem
Kochbuch mitgewirkt haben, für die Einsendung ihrer Rezepte. Ohne sie
wäre dieses besondere Buch zur afrikanischen Küche nicht entstanden.

So schmeckt Afrika: Eine Entdeckungsreise

2
VORWORTE
GLOBAL ALLIANCE FOR
CLEAN COOKSTOVES

4
10

LÄNDER

REZEPTE
8 CHICKEN LIGHT SUPPE „ NELSON MÜLLER STYLE“
12 CHICKEN CURRY „À LA PAN AFRICA“
14 BASISREZEPT FÜR COUSCOUS

ÄTHIOPIEN

18

19 DORO WOT (Roter Hühnereintopf)

BENIN

20

21 YAMSWURZEL MIT HÜHNCHEN

CÔTE D‘IVOIRE

22

23 KÉDJÉNOU (Hühnerragout)

DEMOKRATISCHE REPUBLIK KONGO

24

25 MAKAYABU, PONDU UND FUFU („LA BOULE NATIONALE“)

GHANA

26

27 NKOTOMIRE STEW (Taro(Wasserbrotwurzel-)Eintopf)

YATAKLETE KILKIL (Äthiopischer Gemüseeintopf mit Ingwer)
AMIWO (Roter Maisbrei aus dem Süden Benins)
GESCHMORTER FISCH MIT GEMÜSE

TATALE (Kochbananen-Pfannkuchen)
KAMERUN

28

29 KIDNEYBOHNEN MIT FRITTIERTEN KOCHBANANEN
HÄHNCHENBRUSTFILET IN ERDNUSS-SOSSE MIT REIS

KENIA

30

31 KACHUMBARI
MUKIMO (Eine Art Kartoffelpüree)

LIBERIA

32

33 MANIOKBLÄTTER
GEBRATENE AUBERGINEN

MADAGASKAR

34

35 BEIGNETS AU CRESSON (Kresse-Beignets)
MOFORAVINA (Reiskuchen mit Banane)

MALAWI

36

37 FUTALI

MALI

38

39 HÜHNCHEN MIT ERDNUSS-SOSSE

MAROKKO

40

41 SUPPE AUS GETROCKNETEN SAUBOHNEN

FISCH UND FLEISCH MIT SAKA-SAKA-SOSSE
MAÂKOUDAS (Eine Art Kartoffelklöße)

INHALT

LÄNDER

REZEPTE

MAURETANIEN

42

43 COUSCOUS MIT LAMM UND GEMÜSE

MOSAMBIK

44

45 MUCAPATA (Reisbeilage)

NAMIBIA

46

47 KNOBLAUCH- FRISCHKÄSE-DIP

ORIGINAL MAURETANISCHER TEE
FRANGO ZAMBEZIANA
NAMIBISCHE LAMMKOTELETTS
NIGER

48

49 DAMBOU

NIGERIA

50

51 NIGERIANISCHER YAMSBREI
NIGERIANISCHER GEBRATENER REIS

RUANDA

52

53 IBISHYIMBO (Rote Bohnen mit Tomaten)
IGISAFULIYA (Eintopf)

SENEGAL

54

55 SENEGALESISCHER COUSCOUS „BASSI SALTE“
HÜHNCHEN-YASSA

SÜDAFRIKA

56

57 HÜHNCHEN- SAFRAN-SOSATIES MIT KAPSTACHELBEEREN
BOBOTIE-SAMOOSAS MIT APRIKOSEN-CHUTNEY

TOGO

58

59 M YO (Gegrillter Fisch)

UGANDA

60

61 KATOGO OF MATOOKE (Ugandische Bananen)
KABALAGALA (Pfannkuchen)

GLOSSAR

62

IMPRESSUM

64

3

4

LIEBE LESERINNEN, LIEBE LESER,
„So schmeckt Afrika: Eine Entdeckungsreise“ ist ein Kochbuch zur afrikanischen
Küche, das in einer engen Kooperation zwischen dem Bundesministerium für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung (BMZ) und den Botschaften unserer
afrikanischen Partnerländer entstanden ist.
Noch immer verbinden viele Menschen mit dem afrikanischen Kontinent
in erster Linie Hunger, Armut, Not und Kriege. Doch damit wird man Afrika nicht
gerecht. Dieses Buch soll einen kleinen Beitrag leisten, vielen weit verbreiteten
Vorurteilen entgegenzuwirken. Neben facettenreichen Kochrezepten aus den afrikanischen Partnerländern finden sich darin zahlreiche Länderporträts sowie kurze
Beschreibungen unserer Entwicklungszusammenarbeit.
Wenn Sie ein Rezept aus diesem Kochbuch zur Hand nehmen, denken Sie
auch einen Moment darüber nach, wie die Zutaten produziert wurden, die Sie einkaufen und verwenden wollen.
Fairer Handel trägt dazu bei, dass die Menschen in den Herkunftsländern
der Waren – und das sind bei Weitem nicht nur Lebensmittel – etwas davon haben,
dass sie ihre Arbeitskraft einsetzen. Fairer Handel steht für faire Produktionsbedingungen, gute Umwelt- und Sozialstandards und Wertschöpfung im Herkunftsland.

5

Ich freue mich außerordentlich, dass Nelson Müller (Star- und Fernsehkoch) als Schirmherr,
mit einem weiteren Vorwort und einem Rezept, dieses Kochbuch unterstützt.
Ich wünsche den kochbegeisterten Leserinnen und Lesern viel Freude beim Erkunden der
afrikanischen Partnerländer und beim Nachkochen der Rezepte.
Ihr

Dr. Gerd Müller, MdB
Bundesminister für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung
www.bmz.de

6

liebe leserinnen Und liebe leser,
„So schmeckt Afrika: Eine Entdeckungsreise“ schickt die kochbegeisterten Leserinnen und
Leser auf eine kulinarische Reise durch die afrikanische Küche. Aufgrund meiner afrikanischen
Herkunft liegt mir der Kontinent sehr am Herzen, weshalb ich sehr gern die Schirmherrschaft
für dieses wunderbare Projekt übernommen habe. Ich möchte dazu beitragen, ein positives Bild
von Afrika zu transportieren und den Menschen in Deutschland die vielfältige – jedoch relativ
unbekannte – afrikanische Küche zu vermitteln.
Insbesondere freue ich mich über die enge Kooperation mit dem Bundesministerium für
wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung (BMZ) und danke den Botschaften der afrikanischen Länder, die mit ihren landestypischen Rezepten an diesem Kochbuch mitgewirkt haben.
Ich wünsche Ihnen viel Spaß beim Nachkochen der Rezepte.

Ihr Nelson Müller

7

8

chicken liGht sUppe

„nelson MÜller stYle“
Für 4 Personen
8 Hähnchen-Unterkeulen
½ Knolle Ingwer
1 Knoblauchzehe
2 Schalotten
½ Bund Basilikum

10 ganze Tomaten
3 afrikanische Pfefferschoten oder große Chilischoten
2 EL Tomatenmark
12 Okraschoten
1 l Wasser
Salz & Pfeffer

→ Die Hähnchenkeulen sorgfältig waschen und trocken tupfen. Ingwer, Knoblauch, Basilikum
und Schalotten fein schneiden und die Hähnchenkeulen damit marinieren. Öl in einem
Topf erhitzen und die Hähnchenkeulen darin so lange anschwitzen, bis ein wenig von dem
hühnereigenen Fett ausgetreten ist.
→ Die Tomaten und die Chilischoten in Würfel schneiden, mit dem Tomatenmark zum Huhn
geben und kurz mitrösten. Anschließend mit Wasser auffüllen, bis das Huhn halb bedeckt
ist, und köcheln lassen.
→ Die Okraschoten der Länge nach halbieren und nach ca. 30–45 Minuten Garzeit zur Suppe
geben und nochmals weitere 10 Minuten kochen lassen. Die Suppe mit Salz und Pfeffer
abschmecken.
→ In Ghana isst man traditionell Fufu (ein fester Brei aus Maniok und Kochbananen) dazu.
Aber auch ein Stück frisches Bauernbrot schmeckt hervorragend zu dieser traditionellen
Suppe.

9

10

GLOBAL ALLIANCE FOR
CLEAN COOKSTOVES
Die Global Alliance for Clean Cookstoves ist eine von der UN Foundation initiierte öffentlichprivate Partnerschaft mit dem Ziel, durch die Entwicklung eines nachhaltigen internationalen
Marktes für saubere und effiziente Herde Leben zu retten, Lebensbedingungen zu verbessern,
Frauen zu fördern und zum Schutz der Umwelt beizutragen. Die Initiative will 100 Millionen
Haushalte bis 2020 mit sauberer und effizienter Kochenergie versorgen und engagiert sich
gemeinsam mit dem Bundesministerium für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung
(BMZ) und anderen Partnern, um Markthindernisse für Produktion, Verbreitung und Einsatz von
sauberen Kochherden in Entwicklungsländern zu beseitigen.
Weitere Informationen:

www.cleancookstoves.org

11

12

CHICKEN CURRY

„À LA PAN AFRICA“
Für 4 Personen
500 g Hähnchenbrustfilet
400 ml Kokosmilch
Garam Masala
(Gewürzmischung)
1 EL Currypulver

1 EL Kurkumapulver
400 ml Hühnerbrühe
Öl
Zwiebeln
frischer Koriander
Pfeffer & Salz

→ Fett und Haut beim Hähnchenfilet entfernen, Hähnchen waschen und mit Küchenpapier abtupfen.
→ Kokosmilch in einem Topf bei mittlerer Temperatur langsam aufkochen lassen.
→ Gewürze, Curry und Kurkuma in die Kokosmilch geben.
→ Öl in einer Pfanne erhitzen und Hähnchenfleisch mit den Gewürzen darin gelbbraun braten.
→ Das gebratene Hähnchenfleisch in die kochende Kokosmilch geben und weiterkochen lassen.
→ Frische Zwiebeln schneiden und hinzugeben.
→ Bei Bedarf mit Maisstärke binden.
→ Abschmecken und mit frischem Koriander servieren.
Als Beilagen eignen sich Basmatireis oder würziger Couscous.
Rezept von Frank Anyangbe beim Show-Cooking am Tag der offenen Tür des BMZ

13

14

basisrezept fÜr
coUscoUs
→ Couscous ist eines der Grundnahrungsmittel der nordafrikanischen Küche
und wird aus Weizen-, Gerste- oder Hirsegrieß hergestellt.
→ Auf 500 g Couscous erst 2 EL Öl, dann 500 ml kochendes Wasser (gesalzen)
geben.
→ Etwa 3 Minuten warten, bis die Couscous-Körner gequollen sind und das
Wasser vollständig aufgenommen haben. Mit einer Gabel umrühren,
bis die Couscous-Körner gut aufgelockert sind. Abdecken und für 2 oder
3 Minuten in die Mikrowelle (800 W) geben. Erneut auflockern, abdecken
und beiseitestellen.

15

16

17

18

äthiopien

rund um äthiopien

Äthiopien ist eines der ältesten Länder der Welt und ein sta-

hauptStaDt

Addis Abeba

biler Faktor in einer krisengeschüttelten Region. Der De mo-

fLÄChe

1,1 Mio. km²

kratisierungsprozess sowie die politische und wirtschaftliche

ca. 91,19 Mio. (2012, geschätzt)

Öffnung Äthiopiens seit 1991 trugen entscheidend dazu bei,

Königsstadt Aksum, Simien-Nationalpark, Bale-Nationalpark,
die Stadt Lalibela (in den Fels geschlagene Kirchen) u. v. m.

dass die Entwicklungsaussichten des Landes durch die Umset-

Timkat (Taufe Christi), Donga-Fest (Stockkämpfe der Surma)
u. v. m.

vielversprechend sind. Außerdem verfügt Äthiopien über

einWohnerzahL
SehenSWürDigkeiten

BrÄuChe unD feSte

zung der nationalen Armutsbekämpfungsstrategie inzwischen
bisher ungenutzte Bodenschätze wie Gold und Platin. Darüber
hinaus exportiert Äthiopien mittlerweile Strom ins Ausland,
der unter anderem aus den vor Kurzem fertiggestellten Wasserkraftwerken stammt. Zudem erweitert das ostafrikanische

Arabisches
Meer

Eritrea
Sudan

Somalia
Äthiopien

lungspolitischer Ebene eng zusammen. Die Schwerpunkte der
Kooperation liegen auf den Sektoren 1. Bildung, insbesondere
berufliche Bildung, 2. nachhaltige Landwirtschaft/Ernäh-

Südsudan

Uganda

Um die noch vielschichtigen Probleme des Landes
zu lösen, arbeiten Deutschland und Äthiopien auf entwick-

Dschibuti

DR Kongo

Land seine Kapazitäten im Bereich Landwirtschaft.

rungssicherung zur Erhaltung gefährdeter Böden und zur
Kenia

Indischer
Ozean

trag fähigen Nutzung des landwirtschaftlichen Potenzials sowie Stärkung der Dürreresilienz und 3. Erhalt der Biodiversität
mit Fokus auf Schutz und Inwertsetzung von Schutzgebieten.

äthiopien
doro wot

roter hühnereintopf

5–8 Pfund Hähnchenober- und -unterschenkel,
gesäubert und ohne Haut
8 große Zwiebeln, fein gehackt
2 Tassen Pflanzenöl
5 TL Knoblauch, fein gehackt oder als Pulver
2 TL Ingwer, fein gehackt oder als Pulver
½ Tasse original äthiopische „Berbere“Gewürzmischung (nach Belieben auch mehr)
¼ Tasse Paprikapulver für die rote Farbe
2 TL schwarzer Kardamom
2 TL „Wot Kimem“- oder „Mekelesha“Gewürzmischung
2 TL Salz (nach Belieben)
1–3 Tassen Wasser

Yataklete kilkil
6 kleine neue Kartoffeln, geschält und in 2,5 cm
große Würfel geschnitten
4 Karotten, geschält und in 0,5 cm dicke
Scheiben geschnitten
½ Pfund grüne Bohnen, in 2,5 cm lange Stücke
geschnitten
2 Zwiebeln
2 Knoblauchzehen, zerdrückt
1 TL Ingwer, geschält und klein gehackt
2–3 Jalapeñoschoten, entkernt und klein
geschnitten
2 TL Öl
½ Tasse Wasser
½ TL gemahlener Zimt
Kardamom
Salz & Pfeffer

→ Zwiebeln, Knoblauch und Ingwer in einem großen Topf mit dem
Pflanzenöl hellbraun anschwitzen. Berbere-Gewürzmischung und
Paprikapulver hinzufügen und weitere 15–20 Minuten bei niedriger
Hitze unter gelegentlichem Rühren köcheln lassen. Dabei eventuell
etwas Wasser hinzufügen, damit die Masse nicht ansetzt.
→ Die Hühnerteile dazugeben und anbraten, das restliche Wasser nach
Bedarf hinzugeben und so lange kochen, bis das Fleisch gar ist. Zum
Schluss mit Salz, schwarzem Kardamom und „Wot Kimem“- oder
„Mekelesha“-Gewürzmischung abschmecken und heiß servieren.
→ Dazu wird Injera, ein äthiopisches Fladenbrot aus Teffmehl (Zwerghirse), gereicht.

äthiopischer Gemüseeintopf
→ Kartoffeln, Karotten und grüne Bohnen in einen großen Topf geben,
mit Wasser bedecken und 2 TL Salz hinzufügen. Zum Kochen
bringen und rund 10–20 Minuten köcheln lassen, bis das Gemüse
gar ist. Abgießen und beiseitestellen.
→ Zwiebeln, Knoblauch, Ingwer und Jalapeños im Mixer oder mit
einem Passierstab pürieren.
→ In einem großen Topf das Öl auf mittlerer Temperatur erhitzen.
Das Zwiebelpüree dazugeben und leicht anschwitzen. Die Zwiebeln
sollen nicht braun werden.
→ Das gekochte Gemüse, Wasser, Zimt, Kardamom, Salz und Pfeffer
dazugeben, gut vermengen und bei niedriger Hitze 15–30 Minuten
köcheln lassen.
→ Hinweis: Anstatt das Gemüse zu kochen, kann es auch dampfgegart
werden, damit die Nährstoffe erhalten bleiben.

19

benin

20

Benin liegt in Westafrika zwischen Nigeria und Togo. 1960 erlangte das Land seine Unabhängigkeit und schaffte
es in den Neunzigerjahren, sich von den diktatorischen Verhältnissen der sozialistischen Einparteienherrschaft
zu lösen. Der friedliche Übergangsprozess hin zu einer demokratischen Regierung, der daraufhin begann, gilt bis
heute als beispielhaft in Afrika.
Benin und Deutschland kooperieren seit über 50 Jahren im Bereich der Entwicklungszusammenarbeit auf
vielfältige Weise. Die Schwerpunkte liegen unter anderem auf der Erhöhung der Produktivität und Wettbewerbsfähigkeit der Landwirtschaft, der Wasser- und Energieversorgung sowie der Dezentralisierung. So gelang der
deutsch-beninischen Zusammenarbeit im Jahr 2011 beispielsweise der Anschluss von 105 entlegenen Dörfern an
das staatliche Stromnetz. Zudem scheint es nach aktuellem Stand realistisch, bis 2015 das Ziel zu erreichen, insgesamt 75 % der Bevölkerung einen Zugang zu Trinkwasser zu ermöglichen.

rund um benin
hauptStaDt
fLÄChe

politisch: Porto-Novo, wirtschaftlich (Regierungssitz): Cotonou
112.622 km²
ca. 10 Mio.

einWohnerzahL
eXportgüter
SehenSWürDigkeiten

BrÄuChe unD feSte

Baumwolle, Erdnüsse, Palmöl
Königspaläste von Abomey (Weltkulturerbe der UNESCO)
Pfahlbaudorf Ganvie bei Cotonou
Nationalpark W (frz. Parc national du W, UNESCO-Welterbe)
Voodoo-Fest

Niger
Mali

Burkina Faso

Guinea
Sierra
Leone

Benin

Nigeria

Togo

Côte d’Ivoire
Ghana
Liberia

Kamerun
Atlantischer Ozean

benin

YaMswUrzel
Mit hÜhnchen

aMiwo

Hühnchenteile (insgesamt etwa 1,5 kg)
2 mittelgroße Yamswurzeln
3 Tomaten
1 Zwiebel
1 kleine Paprikaschote oder 2 grüne Peperoni
Knoblauch
Lorbeerblätter
1 Würfel Hühnerbrühe
Petersilie
Öl
Salz & Pfeffer

1 Hühnchen (1,5 kg)
Knoblauch
¼ l Öl
2 Zwiebeln
8 Tomaten
20 g geräucherte Garnelen
6 Gläser Maismehl
1 Würfel Hühnerbrühe
grüne Peperoni
Salz & Pfeffer

→ Würzen Sie die Hühnchenteile mit Salz, Pfeffer,
Knoblauch, Lorbeerblättern und einem halben
Würfel Hühnerbrühe. Braten Sie die Hühnchenteile
anschließend in einer Pfanne mit Öl, bis sie gar sind,
oder legen Sie sie auf einen Holzkohlegrill.
→ Tomaten, Zwiebel und Paprika oder Peperoni in
Würfel schneiden. Alles mit einer Prise Pfeffer, dem
restlichen Brühwürfel und Salz in einem Topf mit
etwas Wasser andünsten. Das Gemüse anschließend
warm halten.
→ Die Yamswurzel schälen und in Scheiben schneiden.
In Wasser kochen und anschließend in etwas Öl
anbraten. Yamswurzel, Gemüse und Hühnchen heiß
servieren.

21

roter Maisbrei aus dem süden benins

→ Die Hühnchenteile mit Salz, Pfeffer und Knoblauch würzen. Anschließend
die Hühnchenteile in einem Topf mit Wasser kochen, frittieren und beiseitestellen.
→ In einem Topf 4 EL Öl erhitzen. 4 zerdrückte Tomaten hinzugeben und
in zwei Tassen Wasser (oder dem Geflügelfond) etwa 10 Minuten kochen
lassen. Die restlichen Gewürze, die geräucherten Garnelen und pürierte
Peperoni hinzufügen. Weitere 10 Minuten kochen lassen und anschließend
den Brühwürfel hinzufügen und salzen.
→ Zu dieser Soße ein oder zwei Gläser Maismehl hinzufügen und daraus einen
Brei bereiten. Aufkochen lassen und unter ständigem Rühren mit einem
Holzspatel nach und nach das restliche Maismehl hinzufügen, bis ein nicht
allzu fester Brei entsteht. 10 Minuten zugedeckt ziehen lassen.
→ In einem Topf Öl erhitzen. Zwiebeln und Knoblauch darin anschwitzen.
Anschließend Tomaten, Pfeffer und Peperoni hinzugeben und aus allen
Zutaten eine Tomatensoße bereiten. Salzen. Den roten Brei mit den
Hähnchenteilen, der Tomatensoße und etwas pürierter Peperoni servieren.

cÔte d‘iVoire

22

Nach der Erlangung der Unabhängigkeit von der französischen Kolonialmacht im Jahr 1960 erlebte Côte d’Ivoire
eine Periode politischer und wirtschaftlicher Stabilität. Innere Spannungen und der Verfall der Kakaopreise ließen
Ende der Neunzigerjahre jedoch eine schwerwiegende Krise ausbrechen, die zur Spaltung der Bevölkerung führte.
Diese Umstände machen die Fortsetzung der entwicklungspolitischen Zusammenarbeit zwischen Deutschland und
Côte d’Ivoire umso wichtiger.
Die Schwerpunkte dieser Zusammenarbeit liegen auf der ländlichen Wirtschaftsentwicklung sowie dem
Erhalt und der Förderung der Biodiversität. So werden unter anderem besonders strukturschwache Regionen bei
der Bereitstellung nachhaltiger Einkommensmöglichkeiten unterstützt. Ebenfalls im Fokus steht der Schutz der
sehr artenreichen Tier- und Pflanzenwelt, unter anderem im Taï-Nationalpark, dem größten intakten Regenwald
Westafrikas.

rund um côte d‘ivoire

Niger
Mali

hauptStaDt

Burkina Faso

Guinea
Sierra
Leone

Benin

fLÄChe

Nigeria

einWohnerzahL

Togo

Côte d’Ivoire

eXportgüter

Ghana
Liberia

hauptnahrungS-

Kamerun
Atlantischer Ozean

MitteL
SehenSWürDigkeiten

BrÄuChe unD feSte

Yamoussoukro
322.000 km²
ca. 20 Mio.
Kakao, Kaffee, Holz, Erdöl, Baumwolle, Bananen,
Ananas, Palmen, Fisch
Mais, Hirse, verschiedene Wurzeln (Yams, Maniok, Süßkartoffeln),
Foutou (Nationalgericht), verschiedene Gemüsesorten
zahlreiche Nationalparks (z. B. Nationalpark Comoé,
Taï-Nationalpark, Abidjan (ehemalige Hauptstadt)
Tabaski (Opferfest), Eid-al-Fitre (Ende des Ramadan),
Nationalfeiertag u. v. m.

cÔte d‘iVoire
kÉdJÉnoU

GeschMorter fisch
Mit GeMÜse

1 Suppenhuhn
1 Zwiebel
2 frische Tomaten
2 frische scharfe Peperoni
Salz & Pfeffer
1 Brühwürfel
½ Glas Palmwein (Bandji blanc)
1 Bananenblatt
1 Faden aus Baumrinde oder ein anderer Faden

2 Fische (vorzugsweise Doraden)
2 Möhren
1 Kartoffel
1 grüne Paprika
Saft einer Zitrone
1 fein gewürfelte Zwiebel
1 Bund Petersilie
3 gehackte Knoblauchzehen

hühnerragout

→ Das zerteilte Suppenhuhn in ein Canari (Tongefäß;
alternativ: Schnellkochtopf oder Römertopf) geben.
→ Das Gemüse (Zwiebel, frische Tomaten, Peperoni)
hinzufügen.
→ Alles mit Salz, Pfeffer, Brühwürfel und dem Wein
würzen.
→ Das Bananenblatt über den Canari legen und mit
einem Faden aus Baumrinde hermetisch verschließen.
→ Bei großer Hitze 15 bis 20 Minuten kochen und dabei
den Canari alle drei Minuten schütteln.
→ Canari während der gesamten Zeit des Kochens nicht
öffnen!
→ Nach 15 bis 20 Minuten Canari öffnen und das
Kédjénou mit Couscous als Beilage servieren.

23

2 EL fein gehackte Petersilie
2 EL fein gehackter Koriander
½ TL getrocknetes Basilikum
½ Teeglas Olivenöl
Salz & Pfeffer
Kreuzkümmel
edelsüßes Paprikapulver

→ Die fein gehackte Petersilie, den fein gehackten Koriander, Zitronensaft,
gehackten Knoblauch, Olivenöl, gewürfelte Zwiebel, getrocknetes
Basilikum, Salz, Pfeffer, Kreuzkümmel und edelsüßes Paprikapulver in
ein Gefäß geben und gut vermengen. Die Fische hinzugeben und
den Bauchraum und die Kiemenspalten mit der Masse bestreichen.
5 Minuten marinieren lassen.
→ Möhren schälen und in Scheiben schneiden.
→ Kartoffel schälen und in Stücke schneiden.
→ Paprika waschen, entkernen und in Stücke schneiden.
→ Das Gemüse in eine Salatschüssel geben und mit Salz und Pfeffer würzen.
→ Eine Auflaufform mit Backpapier auslegen, das Gemüse hineingeben,
das Bund Petersilie dazugeben, die Fische darauflegen und alles mit
der Marinade übergießen.
→ Im auf 200° C vorgeheizten Ofen backen, bis das Gemüse gar ist.
→ Mit Couscous als Beilage servieren.

24

deMokratische
repUblik

konGo
Die Demokratische Republik Kongo ist die grüne Lunge
Afrikas, das zweitgrößte Land Afrikas und im Besitz von
wertvollen Bodenschätzen, großen tropischen Regenwäldern
und Wasservorkommen. Trotz dieses potenziellen Reichtums
ist Kongo eines der ärmsten Länder der Welt. Dies ist einerseits auf die koloniale Ausbeutung zurückzuführen, andererseits auf die mehr als 30-jährige Diktatur und die vielen
Kriege, die das Land jahrelang erschütterten.
Bei den großen Herausforderungen des Wiederaufbaus, vor denen das zentralafrikanische Land heute steht,
wird es von der deutschen Entwicklungszusammenarbeit unterstützt. Die Aufgabenfelder Wasserversorgung, Schutz und
nachhaltige Nutzung der natürlichen Ressourcen sowie der
Auf- und Ausbau eines Mikrofinanzsystems bilden hierbei
die Schwerpunkte.

Zentralafrikanische
Republik

Kamerun

Äquatorialguinea

Uganda

Gabun
Kongo

rund um die demokratische
republik kongo

Südsudan

DR Kongo

hauptStaDt

Ruanda
Burundi

fLÄChe

Tansania

einWohnerzahL
eXportgüter

Atlantischer
Ozean

hauptnahrungS-

Angola

Kinshasa
2.345.410 km²
67,758 Mio.
Diamanten, Kobalt, Rohöl, Kaffee, Edelhölzer, Kautschuk, Kakao,
Palmprodukte
Mais, Maniok

MitteL

Sambia

SehenSWürDigkeiten

BrÄuChe unD feSte

Boyomafälle, Albertsee, Nationalpark Kahuzi-Biega, Nationalpark
Virunga (beide Parks sind UNESCO-Welterbestätten), Lofoifälle
im Kundelungu-Park (siebthöchster Wasserfall der Welt und zweithöchster Wasserfall in Afrika)
Unabhängigkeitstag, Tag der Märtyrer

DEMOKRATISCHE
REPUBLIK

KONGO

MAKAYABU, PONDU UND FUFU
(„LA BOULE NATIONALE“)
Makayabu, gesalzener Fisch in Tomatensauce
Für 4 Personen
500 g gesalzener Fisch
2 Zwiebeln

2 Knoblauchzehen
1 große Dose geschälte
Tomaten

1 Dose Tomatenmark
2 Maggiwürfel
Sonnenblumenöl

→ Zeit der Entsalzung: 24 Stunden
Zubereitungszeit: 15 Minuten
→ Den gesalzenen Fisch (z. B. Kabeljau) zum Entsalzen 24 Stunden in Wasser einlegen.
Abtropfen lassen und in Stücke schneiden.
→ Zwiebeln und Knoblauch klein hacken und in einer Pfanne mit wenig Öl anbraten. Fisch
hinzugeben sowie geschälte Tomaten, Tomatenmark, Brühwürfel und 5 Esslöffel Wasser.
→ Bei schwacher Hitze 30–45 Minuten köcheln lassen. Heiß servieren.

Pondu (je nach Provinz auch Sombe genannt)
gestampfte Maniokblätter

Salz

Palmöl

→ Eventuell zur Geschmacksverstärkung: Auberginen, gemahlene Erdnüsse
→ Bei schwacher Hitze die gestampften Maniokblätter mit Zutaten ca. 1 Stunde köcheln
lassen, dann heiß servieren.

Fufu („La boule nationale“)
Maniokmehl oder Maismehl
pro Person etwa 150 g Mehl

Wasser

Palmöl

→ Mehl in kochendes Wasser rieseln lassen und dabei ständig mit einem Schneebesen umrühren,
damit sich keine Klümpchen bilden. Es sollte ein relativ fester Brei entstehen, ansonsten etwas
mehr Mehl mit einem Kochlöffel unterarbeiten.
→ Fufu wird bewusst nicht gewürzt, da das Hauptgericht oft stark gewürzt ist. Fufu wird
vorzugsweise mit den Fingern gegessen.
→ Zum Gericht wird Pili Pili gereicht, eine sehr scharfe rote Chilisauce.

25

Ghana

26

Als erste ehemalige Kolonie südlich der Sahara erlangte
Ghana im Jahr 1957 seine Unabhängigkeit. Die demokratische Entwicklung des Landes gilt bis heute als beispielhaft
in Afrika. Doch auch in den Bereichen Armutsbekämpfung,
politische Stabilität und Schutz der Menschenrechte
nimmt Ghana im Vergleich zu anderen afrikanischen Ländern eine Vorbildfunktion ein. Ghana hat als erstes Land
in Subsahara-Afrika das Millenniumsentwicklungsziel, die

Niger
Mali

Armut innerhalb der Bevölkerung im Vergleich zu 1990 um
Burkina Faso

Guinea

Benin

Sierra
Leone

50 % zu senken, erreicht.

Nigeria

Deutschland und Ghana sind auf handels- und

Togo

Côte d’Ivoire

entwicklungspolitischer Ebene auf vielfältige Weise miteinander verbunden. Die Zusammenarbeit der beiden Länder

Ghana
Liberia

Kamerun
Atlantischer Ozean

fokussiert sich auf die Förderung der Zivilgesellschaft, die
Steigerung der Produktivität in der Landwirtschaft und die
nachhaltige Wirtschaftsentwicklung.

rund um Ghana
hauptStaDt
fLÄChe
einWohnerzahL
eXportgüter
SehenSWürDigkeiten

BrÄuChe unD feSte

Accra
238.540 km²
24,966 Mio.
Gold, Kakao, Edelhölzer, Erdöl, Erdgas
Schloss Christiansborg, das Dorf Larabanga, Fort Elmina und
Fort St. Jago da Mina (UNESCO-Weltkulturerbe)
Revolutionstag

Ghana

nkotoMire stew

tatale

½ kg Taroblätter
150 ml Palmöl
1 große Zwiebel
Salz und Chili nach Belieben
1 Dose (240 g) Tomaten
300 ml Wasser
½ kg Räucherfisch
1 Würfel Gemüsebrühe
50 g Salzfisch
1 Tasse gehackte Erdnüsse (nach Belieben)

6 sehr reife Kochbananen
3 kleine Zwiebeln
½ Tasse gemahlener Reis oder Grieß
1 TL geriebener frischer Ingwer
1 Tasse Öl zum Braten
½ Tasse selbsttreibendes Mehl
2 Eier
Gewürze nach Belieben

taro(wasserbrotwurzel)-eintopf

→ Die Taroblätter waschen, verlesen und zerkleinern.
→ Die Zwiebel schneiden.
→ Die Tomaten aus der Dose mit dem Chili vermengen, dann in Palmöl erhitzen und den Salzfisch
hinzufügen.
→ Mit dem Wasser auffüllen.
→ Den Räucherfisch waschen, in Stücke zerteilen und
zum Eintopf geben. Dann die zerkleinerten Taroblätter mit dem Brühwürfel zum Eintopf geben
und abschmecken (nach Belieben 1 Tasse gehackte
Erdnüsse hinzufügen).
→ 5 Minuten köcheln lassen. Mit gekochten grünen
Kochbananen, Yams oder Kartoffeln servieren.

kochbananen-pfannkuchen

→ Die Kochbananen schälen und klein schneiden und zusammen mit den
klein gehackten Zwiebeln in den Mixer geben.
→ Den gemahlenen Reis oder Grieß, das Mehl, die Eier und den Ingwer
hinzufügen und würzen.
→ Alles im Mixer vermengen, bis eine glatte Masse entsteht. 30 Minuten
ruhen lassen.
→ Die Masse mit einem Löffel abstechen und in einer flachen Pfanne mit
wenig heißem Öl ausbacken.
→ Heiß servieren.

27

28

kaMerUn
Kamerun ist aktuell eines der Länder mit dem größten
Wirtschaftsaufkommen in Zentralafrika. Das zu knapp über
40 % mit Wald bewachsene Land war bis zum Ende des Ersten
Weltkrieges eine deutsche Kolonie. Nunmehr unterstützt
Tschad

Deutschland Kamerun dabei, sich bis 2035 zu einem demokratischen Schwellenland zu entwickeln.

Nigeria

Im Fokus der entwicklungspolitischen ZusammenKamerun

Zentralafrikanische
Republik

arbeit stehen Schutz und nachhaltige Nutzung der Tropenwälder mit ihrer einzigartigen Flora und Fauna, die Entwicklung der Landwirtschaft sowie die Unterstützung einer guten

Atlantischer
Ozean

Äquatorialguinea
Kongo
Gabun

rund um kamerun
hauptStaDt
fLÄChe
einWohnerzahL
eXportgüter
hauptnahrungSMitteL
SehenSWürDigkeiten

BrÄuChe unD feSte

Jaunde
475.000 km²
ca. 20 Mio.
Rohöl, Holz, Kakao, Baumwolle
Mais, Kochbananen, Maniok, Yams, Taro, Macabos
(Knollen früchte), Süßkartoffeln, Fisch, Früchte
Tierreservat Dja, Kathedrale von Yaoundé, grenzüber schreitender
Schutzgebietskomplex ‚Tri-National de la Sangha‘, Nyos-See,
Mount Cameroon
Eid-ul-Adha (Opferfest), Geburtstag des Propheten, Ostern,
Weihnachten

Regierungsführung. So leistet Deutschland einen Beitrag zur
Finanzierung lokaler Infrastruktur, unterstützt den Kapazitätsaufbau der Fiskalverwaltung und hilft dabei, die Bürgerbeteiligung bei Entscheidungsprozessen zu verbessern. Um
den Tropenwald zu schützen, berät Deutschland die kamerunische Regierung in der nachhal ti gen Forstwirtschaft und
beim Management von Naturschutzgebieten.
Außerdem wird das Land beim Kampf für die
Mutter-Kind-Gesundheit unterstützt. Zu diesem Zweck
werden unter anderem der Ausbau und die Verbesserung von
Gesundheitsstationen gefördert, die Hebammenausbildung
reformiert und die Versorgung mit Medikamenten und Nahrung für Mütter und Säuglinge unterstützt.

kaMerUn
kidneYbohnen
Mit frittierten
kochbananen
4 Dosen Kidneybohnen (je 400 g)
2 Dosen geschälte Tomaten
3 frische Rispentomaten
2 Zwiebeln
Öl nach Geschmack
1 Stück Ingwer und 4 Knoblauchzehen
Gewürzmischung für Chili con Carne
Chili nach Belieben
8 Kochbananen
Salz &Pfeffer

→ Öl in einem Topf erhitzen.
→ Eine Zwiebel in kleine Stücke schneiden und
andünsten.
→ Die Tomaten (frisch und aus der Dose) mit dem klein
geschnittenen Ingwer, dem gehackten Knoblauch
und der zweiten Zwiebel pürieren und dazugeben.
Ca. 5–10 Minuten kochen lassen.
→ Mit Chili-con-Carne-Gewürzmischung abschmecken.
→ Bohnen dazugeben, Soße ca. 5–10 Minuten kochen
lassen. Dabei mehrmals umrühren. Mit Salz nach
Belieben abschmecken.
→ Im Original – aus frischen roten Bohnen – gehört
auch viel Chili dazu.
→ In der Zwischenzeit die Kochbananen schälen und in
schräge Stücke schneiden. Öl in einer Pfanne bzw. in
einer Fritteuse erhitzen und anschließend frittieren.
→ Dazu werden Beignets (Bällchen aus Teig), Maniok
oder Reis gegessen.

29

hähnchenbrUstfilet in
erdnUss-sosse Mit reis
800 g Hähnchenbrustfilet
Tomaten, 1 x geschälte Tomaten aus der Dose (400 g) und
3 frische Rispentomaten
Erdnusspaste ohne Zuckerzusatz (meist im Afrikashop erhältlich)
1 Zwiebel
1 Stück Ingwer und 3 Knoblauchzehen
Sellerieblätter oder Basilikum
2 Lorbeerblätter
körnige Brühe als Gewürz
Öl
Salz & Pfeffer

→ Hähnchenbrustfilet in Stücke schneiden, mit Pfeffer und Salz würzen,
zur Seite legen.
→ Danach in einer Pfanne mit Öl ca. 5–10 Minuten braten.
→ In der Zwischenzeit Tomaten mit Ingwer, Knoblauch und Sellerie
bzw. Basilikum pürieren.
→ Sonnenblumenöl in einem Topf erhitzen.
→ Längs geschnittene Zwiebeln darin glasig dünsten.
→ Anschließend das Püree aus Tomaten, Ingwer, Knoblauch und Sellerie
bzw. Basilikum sowie die Lorbeerblätter dazugeben.
→ Ca. 10–15 Minuten köcheln lassen.
→ 2–3 EL Erdnusspaste in die Tomatensoße geben. So lange rühren, bis eine
homogene Soße entsteht, ggf. etwas Wasser dazugeben (evtl. Erdnusspaste
vorher mit Wasser anrühren).
→ Mit körniger Brühe abschmecken.
→ Nochmals ca. 10 Minuten kochen lassen, anschließend die Hähnchenbrustfilets dazugeben.
→ Mit Reis, Kartoffeln oder Couscous servieren.

30

kenia
Nach der Erlangung der Unabhängigkeit im Jahr 1963 war Deutschland das erste Land, das den kenianischen Staat
völkerrechtlich anerkannte. Die kenianische Regierung wird bei ihren wirtschaftlichen und politischen Reformbemühungen in vielfacher Weise von der Bundesrepublik unterstützt. Die deutsche Entwicklungszusammenarbeit
fördert im Schwerpunkt die Sektoren Landwirtschaft, Wasser und Gesundheit. Zu den Zielen gehört es, die Ernäh rungssicherheit und Widerstandsfähigkeit gegen Dürren zu stärken sowie den Zugang zur Wasser-/Sanitärversorgung und zu Gesundheitsdienstleistungen zu erweitern. Außerdem ist es Deutschland ein Anliegen, eine gute
Regierungsführung in Kenia zu unterstützen. Zu diesem Zweck deckt die deutsch-kenianische Entwicklungszusammenarbeit die gesamte Leistungskette im Bereich der Antikorruption ab – von Prävention über Aufdeckung und
Untersuchung bis hin zur Strafverfolgung von Korruption. Auch die Natur steht im Fokus: Seit 2012 beteiligt sich
das BMZ gemeinsam mit Israel am Aufbau von Aquakulturen im überfischten Viktoriasee sowie an der Vermittlung
von entsprechendem Fachwissen, um die Lebensgrundlagen der ansässigen Fischer zu erhalten. Die deutsch-israelische Kooperation mit Kenia wird künftig auf den Bereich Abwassermanagement am Viktoriasee ausgedehnt.

rund um kenia
hauptStaDt
fLÄChe
einWohnerzahL
eXportgüter
SehenSWürDigkeiten

BrÄuChe unD feSte

Nairobi
580.367 km²

Südsudan

Äthiopien
Somalia

DR Kongo
Uganda

Kenia

ca. 41 Mio.
Kaffee, Tee, Schnittblumen

Ruanda

Masai-Mara-Naturschutzgebiet, Marsabit-Nationalpark,
Viktoriasee

Burundi

Jamhuri (Unabhängigkeitstag), Mashujaa Day (Tag der Helden)

Indischer
Ozean
Tansania

kenia
kachUMbari
4 mittelgroße Tomaten
2 kleine rote Zwiebeln
2 grüne Chilischoten (nach Belieben)
2 TL frisch gepresster Zitronensaft
Salz
1 Bund frischer Koriander
1 mittelgroße Avocado (nach Belieben)

→ Die Zwiebeln hacken, Tomaten und Avocado in
kleine Würfel schneiden. Dann die Chilischoten
fein hacken.
→ Alle Zutaten miteinander vermengen.
→ Mit Zitronensaft, Koriander und Salz abschmecken.
→ Als Dip zu Grillfleisch, Reis oder einem anderen
Gericht servieren.

MUkiMo

eine art kartoffelpüree
1,5 kg mehlig kochende Kartoffeln
½ Tasse gekochte Erbsen
½ Tasse gekochte junge Maiskörner (vom Kolben)
1 Bund Kürbisblätter oder Spinat
Salz
Milch, Sahne oder Butter (nach Belieben)

→ Die Kartoffeln schälen und in kleine Stücke schneiden (damit sie
schneller gar werden).
→ Die Kartoffeln in einem Topf mit etwas Wasser zum Kochen
bringen.
→ Wenn die Kartoffeln halb gar sind, die Kürbisblätter oder den
Spinat hinzufügen und zusammen kochen.
→ Wenn die Kartoffeln weich genug sind, um sie zerdrücken zu
können, vom Herd nehmen und das Wasser abgießen.
→ Die gekochten Erbsen, die gekochten jungen Maiskörner und Salz
untermengen und so lange zerdrücken, bis eine breiige Masse
entsteht.
→ Mit Milch, Sahne oder Butter verfeinern.
→ Zu Eintöpfen oder z. B. Rindergulasch servieren.

31

32

liberia
Mit der Friedensnobelpreisträgerin Ellen Johnson Sirleaf als
Staatspräsidentin hat Liberia eine höhere politische Stabilität

rund um liberia
hauptStaDt
fLÄChe
einWohnerzahL
eXportgüter
hauptnahrungS-

Monrovia
111.369 km²
4,1 Mio.
Kautschuk, Öl, Eisenerz, Diamanten, Gold, Holz
Fufu (Brei aus Maniok, Yamswurzel und Kochbanane), Obst

MitteL
SehenSWürDigkeiten
BrÄuChe unD feSte

zahlreiche Strände, Buchanan, Robertsport, tropischer Regenwald
teilweise animistische Kultur, Maskentänze

erlangt. Die Reformen für nachhaltige Entwicklung sind in
dem Land seitdem deutlich wirksamer.
Um diesen Trend zu befördern, engagiert sich
Deutschland mit seinen Entwicklungsmaßnamen besonders im Bereich der Infrastruktur, indem es z. B. den
Reconstruc tion Trust Fund der Weltbank mitträgt. Darüber
hinaus nimmt Deutschland im Verkehrsbereich auch eine
beratende Funktion für die liberianische Regierung wahr.
Über das Reintegrations- und Wiederaufbauprogramm werden im Südosten des Landes neben Straßen und
Brücken auch Schulen, Gesundheits- und Sanitärinfrastruktur wiederhergestellt bzw. neu gebaut.
Da für die wirtschaftliche Lage des Landes eine
geordnete Bewirtschaftung und Verarbeitung seiner zahlreichen Ressourcen notwendig ist, unterstützt Deutschland die
liberianischen Behörden darüber hinaus mit der Initiative
zur Verbesserung der Transparenz in der Rohstoffindustrie
(EITI). So wird gute Regierungsführung mit wirtschaftsbelebenden Elementen im Rohstoffsektor kombiniert.

Niger
Mali

Burkina Faso

Guinea

Benin

Sierra
Leone

Nigeria

Togo

Côte d’Ivoire
Ghana
Liberia

Kamerun
Atlantischer Ozean

liberia
Maniokblätter

Gebratene aUberGinen

Liberianische Gerichte bestehen normalerweise
aus einer Kombination von Fleisch, Fisch und Huhn,
können aber auch mit nur einer der genannten
Fleischsorten zubereitet werden.

5 mittelgroße Auberginen
2 Tassen Pflanzenöl
2 Zwiebeln, fein gehackt
2 TL Tomatenmark
Fleisch, Fisch und Huhn nach Belieben
3 Maggiwürfel
Salz & Pfeffer

3 Tassen rotes Palmöl
4 Maggiwürfel
3 Packungen gemahlene Maniokblätter
5 frische Pfefferkörner
1 große Zwiebel, fein gehackt
½ TL Natron
1 Huhn
½ kg frisches Rindfleisch
1 Trockenfisch
2 TL gemahlene Erdnüsse (in heißes Wasser einrühren)

→ Das Rindfleisch, das Huhn (Fleisch in Stücke schneiden) und den Trockenfisch in einen Topf geben und
5 Tassen Wasser hinzufügen. Einen Maggiwürfel
dazugeben und 5 Minuten kochen lassen. Dann die
gemahlenen Maniokblätter, die Pfefferkörner, die
gehackte Zwiebel, Natron, die gemahlenen Erdnüsse
und 3 Maggiwürfel hinzufügen und umrühren.
→ Bei geschlossenem Deckel 20 Minuten kochen, bis
das Wasser vollständig verkocht ist. Dann rotes
Palmöl hinzufügen und unter die Maniokblätter
rühren. Auf niedriger Hitze 5 Minuten köcheln lassen
und die Maniokblättersoße mit gekochtem Reis
servieren.

33

→ Die Auberginen schälen und in Scheiben schneiden.
→ 2 Tassen Pflanzenöl in einen Topf geben und auf mittlerer Stufe erhitzen.
Fleisch, Huhn und Fisch klein schneiden und in das heiße Öl geben. Alles
5 Minuten goldbraun anbraten.
→ Fleisch, Huhn und Fisch aus dem Topf nehmen und die Auberginen im
verbliebenen Öl hellbraun anbraten. Zwiebeln, Tomatenmark, Fleisch, Huhn
und Fisch dazugeben und umrühren. 2 Tassen Wasser, Maggiwürfel, Salz
und Pfeffer dazugeben und zum Kochen bringen.
→ Bei geschlossenem Deckel und niedriger Hitze unter häufigem Umrühren
25 Minuten köcheln lassen, bis die Auberginen weich sind.
→ Diese Soße wird zu gekochtem Reis serviert.

34

MadaGaskar
Madagaskar ist der größte Inselstaat Afrikas und wird daher
auch als „sechster Kontinent“ bezeichnet. Das seit 1960
von Frankreich unabhängige und eigentlich durch mittlere
Einkommen geprägte Land erfuhr durch Misswirtschaft und
schlechte Regierungsführung, zuletzt durch eine fünfjährige
Putschregierung, einen massiven sozialen und ökonomischen
Abstieg. Heute zählt es zu den am wenigsten entwickelten
Ländern weltweit. Das Pro-Kopf-Einkommen liegt weit unter
dem Durchschnitt der anderen afrikanischen Staaten, über

rund um Madagaskar
hauptStaDt
fLÄChe
einWohnerzahL
eXportgüter
hauptnahrungS-

90 Prozent der Bevölkerung leben von weniger als umgerechnet zwei US-Dollar pro Tag.

Antananarivo

Die Wirtschaft Madagaskars wird vom Agrarsektor

587.041 km²
21,3 Mio.

dominiert, mehr als drei Viertel der Bevölkerung leben von

Gewürze, Kakao, Kaffee, Holz

der Landwirtschaft. Gleichzeitig ist Madagaskar von einer

Reis, Maniok, Mais

einzigartigen biologischen Vielfalt geprägt. Viele Tier- und

MitteL
SehenSWürDigkeiten
BrÄuChe unD feSte

Pflanzenarten existieren aufgrund der Insellage nur hier. Da

Haut Plateaux, Berg Tsaratanana
Jazzfestival „Madajazzcar“, Salegy (rhythmische Tanzmusik)

diese durch Abholzung und Raubbau bedroht sind, ist eine
der größten Herausforderungen des Landes der Umweltschutz.
Die Entwicklungszusammenarbeit zwischen
Deutschland und Madagaskar fokussiert sich auf Program-

Tansania
Indischer
Ozean

Sambia
Malawi

Zudem wurde ein neues Programm zur Armutsbekämpfung
beschlossen. Das Bundesministerium für wirtschaftliche

Mosambik

Zusammenarbeit und Entwicklung fördert Projekte von
Madagaskar

Simbabwe

me mit dem Schwerpunkt Umwelt- und Ressourcenschutz.

politischen Stiftungen und Kirchen in Madagaskar und es
werden Maßnahmen der Katastrophenvorsorge und Ernährungssicherung unterstützt.

Südafrika
Swasiland

MadaGaskar
beiGnets aU cresson
100 g Weizenmehl
250 ml Wasser
1 Bund Kresse
20 g Tomaten
1 Zwiebel
Chili
Salz & Pfeffer

MoforaVina
500 g Bananen
400 g Reismehl
150 g Zucker
½ Vanilleschote (Vanillemark)
370 ml Wasser
1 Bananenblatt pro Person

kresse-beignets
→ Kresse, Tomaten und Zwiebel klein schneiden und mit Mehl und
Wasser mischen.
→ Mit Chili, Salz und Pfeffer würzen und abschmecken.
→ Kleine Bällchen aus der Masse formen.
→ Bei mittlerer Temperatur in heißem Öl frittieren.

reiskuchen mit banane
→ Die Bananen schälen, in Stücke schneiden und den Zucker
hinzufügen. Reismehl, Vanillemark und Wasser hinzugeben und
auf niedriger Stufe mixen.
→ Die Mischung in die Bananenblätter geben und die Blätter durch
Falten fest verschließen. Anschließend in kochendes Wasser geben
und ca. 60 Minuten bei mittlerer Temperatur garen.

35

36

Malawi
Die Entwicklungszusammenarbeit zwischen Deutschland und Malawi hat eine lange Tradition und besteht bereits
seit der Unabhängigkeit Malawis vom Vereinigten Königreich 1964.
Da Malawi zu den ärmsten Ländern der Welt gehört, steht die Armutsbekämpfung dabei im Fokus. Der
Schwerpunkt der Zusammenarbeit sind Sektoren, die unmittelbar der malawischen Bevölkerung zugutekommen:
Grundbildung, Gesundheit und ländliche Entwicklung. Zudem wird die Stärkung des öffentlichen Finanzmanagements unterstützt. Das deutsche Engagement im Bildungsbereich zielt auf die Verbesserung der Effizienz und
Qualität der Grundbildung ab; dabei steht die Lehrerausbildung im Fokus. Im Gesundheitsbereich geht es darum,
den Gesundheitszustand der Bevölkerung – vor allem von Müttern und Neugeborenen – zu verbessern, indem die
Versorgung mit essenziellen Gesundheitsdiensten sichergestellt wird. Da große Teile der malawischen Landbevölkerung unter Armut leiden und es an Beschäftigungsmöglichkeiten mangelt, sind Beschäftigungszuwachs und
Einkommenssteigerungen Ziele der deutschen Entwicklungszusammenarbeit in der ländlichen Entwicklung. Durch
die Stärkung des öffentlichen Finanzmanagements wird dazu beigetragen, dass die Regierung über die Verwendung
der Finanzmittel Rechenschaft ablegt und die Gelder im Sinne der armen Bevölkerung verwendet und möglichst
effizient eingesetzt werden.

Tansania

Sambia
Indischer
Ozean

Malawi

rund um Malawi

Mosambik

hauptStaDt

Simbabwe

Madagaskar

fLÄChe
einWohnerzahL
eXportgüter
hauptnahrungS-

Lilongwe
118.484 km²
15,3 Mio.
Tabak, Tee, Zucker, Baumwolle
Nsima (Brei aus Maismehl) mit Bohnen, Kraut und Hähnchen

MitteL
SehenSWürDigkeiten
BrÄuChe unD feSte

Malawi-See, Kasungu- und Liwonde-Nationalpark
Monsun-Fest

Malawi

fUtali
Futali ist ein eigenständiges Gericht, das mit Süßkartoffeln, Kürbis,
Maniok oder grünen (Koch-)Bananen zubereitet werden kann.
1 kleiner Kürbis oder 2 große Süßkartoffeln oder zwei geschälte
Maniokknollen oder 8 bis 10 grüne [Koch-]Bananen
1½ Tassen Erdnussmehl (oder ½ Tasse Erdnussbutterpaste)
Salz
Wasser

→ Das Gemüse schälen, je nach Sorte in mundgerechte Stücke
schneiden und in wenig Wasser weich kochen. Anschließend das
Wasser abgießen.
→ Zu dem Gemüse das Erdnussmehl (oder die Erdnussbutterpaste)
und Salz hinzufügen. Alles gut vermengen, sodass ein dicker, nicht
wässriger Brei entsteht.
→ Auf kleiner Flamme köcheln lassen.
→ Vorsichtig auf eine Servierplatte geben, damit das Gemüse nicht
zerfällt.

37

38

Mali
Mali war bis zu seiner Unabhängigkeit 1960 Teil des französischen Kolonialreichs. Nach Jahren der Militärdiktatur ist
die Republik seit dem Sturz von Diktator Moussa Traoré 1991

rund um Mali
hauptStaDt
fLÄChe
einWohnerzahL
eXportgüter
hauptnahrungS-

eine Demokratie, sodass auch der Entwicklungsprozess des

Bamako

Landes nach Jahren des Stillstands wieder in Gang gekom-

1.240.000 km²

men ist. In diesem Zuge wurde ein Dezentralisierungspro-

15,8 Mio.
Gold, Baumwolle

gramm gestartet, das bis heute vom BMZ unterstützt wird.
Weitere Schwerpunkte in der Entwicklungszu-

Hirse, Mais, Fisch, Fleisch (regional)

sammenarbeit zwischen Deutschland und Mali sind gute

MitteL
SehenSWürDigkeiten

BrÄuChe unD feSte

Djinger-ber-Moschee, Sankóre-Moschee, Sidi Yahia-Moschee,
Felsmassiv von Bandiagara, die Stadt Timbuktu

Regierungsführung, die Förderung einer produktiven und
nachhaltigen Landwirtschaft sowie die Trink- und Abwasserversorgung. Außerdem beteiligt sich Deutschland an Maß-

„Tamadacht-Festival“, „Festival au desert“

nahmen zur Gesundheitsförderung, wie zum Beispiel an der
Prävention von HIV/AIDS. Im Rahmen der multilateralen
Zu sammenarbeit entwickelt die Bundesrepublik in Koope-

Westsahara

ration mit der Weltbank ein Modell zur ländlichen Stromver-

Algerien
Mauretanien

sorgung in dem rural geprägten Land. Seit März 2013 ist die
Mali
Niger

Senegal
Gambia
Guinea-Bissau
Guinea
Sierra Leone
Atlantischer Liberia
Ozean

Burkina Faso
Benin
Togo
Côte
d’Ivoire Ghana

Nigeria

entwicklungspolitische Zusammenarbeit auch regierungsnah
in wichtigen Bereichen wieder aufgenommen worden.

Mali
hÜhnchen Mit
erdnUss-sosse

fisch Und fleisch Mit
saka-saka-sosse

1 Hühnchen, in Stücke zerteilt
2 TL geriebener Ingwer oder Ingwerpulver
1–2 ganze Zwiebeln
2 EL Tomatenmark
1 EL Öl
1 fein gewürfelte Zwiebel
2 gehäutete, entkernte und in feine Würfel
geschnittene Tomaten (oder Tomatenstücke
aus der Dose)
1 Tasse Erdnussbutter
2 EL Salz
2 scharfe Peperoni (nach Belieben)

500 g gewaschene und fein gehackte Süßkartoffel- oder Spinatblätter
400 g in Würfel geschnittenes Rindfleisch
1 frischer Fisch (Red Snapper oder Tilapia)
4 frische, fein geschnittene Okras
200 ml Palmöl
1 große gehackte Zwiebel
1 Brühwürfel
1 Bund fein geschnittene Frühlingszwiebeln
Salz nach Belieben
Peperoni
1 geräucherter Fisch (optional)
3 Tassen Wasser

→ Hühnchenteile, Ingwer, die Hälfte der (ganzen)
Zwiebeln sowie 2 Tassen Wasser in einen Topf geben
und ca. 60 Minuten garen.
→ In einem zweiten Kochgefäß das Tomatenmark im
Öl 5 Minuten bei schwacher Hitze anbraten. Fein
gewürfelte Zwiebel und Tomaten hinzugeben und
von Zeit zu Zeit umrühren, bis die Zwiebeln glasig
sind.
→ Dann die Hühnchenteile und die Hälfte des Bratensaftes dazugeben. Erdnussbutter, Salz und Peperoni
hinzufügen und 5 Minuten köcheln lassen. Weiter
garen und dabei so viel Bratensaft zugießen, dass
eine Soße von recht sämiger Konsistenz entsteht.
→ Mit Reis servieren.

39

→ Fleisch, Fisch (küchenfertig) und 1 Tasse Wasser in einen Kochtopf geben.
10 Minuten kochen lassen bzw. so lange, bis der Fisch gar ist.
→ Den Fisch herausnehmen und beiseitestellen. Die Süßkartoffelblätter und
das restliche Wasser hinzufügen.
→ Palmöl, Zwiebel, Frühlingszwiebeln und Brühwürfel dazugeben und weitere
10 Minuten kochen lassen.
→ Den frischen Fisch entgräten. Wenn geräucherter Fisch verwendet werden
soll, diesen abspülen und in Stücke schneiden.
→ Den Fisch mit in den Topf geben und 10 Minuten köcheln lassen.
→ Okras hinzugeben und 20 Minuten oder so lange kochen lassen, bis das
Öl auf der Oberfläche zu sehen ist. Nach Belieben Salz und Peperoni
hinzufügen.
→ Mit Reis servieren.

40

Marokko

rund um Marokko
hauptStaDt
fLÄChe
einWohnerzahL
eXportgüter
hauptnahrungS-

Das konstitutionelle Königreich Marokko befindet sich in

Rabat

einem tief greifenden Wandlungsprozess vom Agrarland zum

459.000 km²

Industrie- und Dienstleistungsland. Die kontinuierliche und

32,2 Mio.

verlässliche Entwicklungszusammenarbeit zwischen Marokko

Textilien, Fisch, Gemüse, Obst

und Deutschland ist daher sehr vielseitig. Sie umfasst Maß-

Fisch, Couscous, Obst, Gemüse, Tajine (Nationalgericht)

nahmen in den Bereichen Umwelt- und Klimawandel,

MitteL
SehenSWürDigkeiten

BrÄuChe unD feSte

Casablanca, Fès (älteste Königsstadt), Marrakesch,
Koutoubia-Moschee
Mandelblütenfest, Folklorefestival in Marrakesch

nach haltige Wirtschaftsentwicklung sowie Nutzung und
Management von Wasserressourcen. Momentan wird zum
Beispiel der gesamte Wassersektor nach den Grundsätzen des
integrierten Wasserressourcenmanagements reformiert. Im
Bereich der Umwelt und der erneuerbaren Energien werden
unter anderem Windparks und Solarkraftwerke gefördert.
Die Schwerpunkte der Politikberatung liegen in der Abfallwirtschaft und dem industriellen Umweltschutz. Im Rahmen

Marokko

Atlantischer
Ozean

der nachhaltigen wirtschaftlichen Entwicklung werden
Algerien

Westsahara
Mauretanien

kleine und mittlere Unternehmen gefördert. Auch Mikrokredite kommen zum Einsatz und die Wettbewerbsfähigkeit
der Wirtschaft im Allgemeinen wird gestärkt. Daneben ist
die deutsche Entwicklungszusammenarbeit auch im Bereich
Gender, das heißt der Förderung von Frauen, sehr aktiv.

Marokko
sUppe aUs
Getrockneten
saUbohnen

MaÂkoUdas

500 g getrocknete Saubohnen
1,5 l Wasser
8 zerdrückte Knoblauchzehen
1 TL Salz
1 TL milden Paprika
1 TL Kreuzkümmel
Olivenöl (nach Geschmack)
etwas Paprikapulver

4 in Würfel geschnittene Kartoffeln
2 Eier
2 EL gehackte Petersilie und Korianderkraut
3 Knoblauchzehen
1 EL Kreuzkümmel
½ TL Kurkuma
etwas Mehl
Salz & Pfeffer

→ 1,5 l Wasser in einem Schnellkochtopf zum
Kochen bringen. Die Saubohnen säubern,
waschen und in das kochende Wasser geben,
die zerdrückten Knoblauchzehen, das Salz und
das milde Paprikapulver hinzufügen und
30 Minuten köcheln lassen. Wenn die Bohnen
gar sind, vom Herd nehmen und abkühlen lassen.
Zu einer sämigen Suppe pürieren. Auf kleiner
Flamme erwärmen.
→ Auf die Teller geben, mit Kreuzkümmel und
Paprikapulver bestreuen, mit einem feinen Faden
Olivenöl garnieren und warm servieren.

eine art kartoffelklöße

→ Die Kartoffeln waschen und in Salzwasser garen. Anschließend
pürieren oder mit der Gabel zerdrücken.
→ Das Püree in eine Schüssel geben, ein Ei, Petersilie, Koriander,
die zerdrückten Knoblauchzehen, Kreuzkümmel und Kurkuma
dazugeben. Mit Salz und Pfeffer würzen und alles gut vermengen.
→ Kleine Bällchen daraus formen und diese mit den Fingern leicht
flach drücken. Einzeln in eine Schüssel mit einem geschlagenen
Ei tunken, danach in Mehl wälzen. Durch leichtes Klopfen das
überschüssige Mehl entfernen.
→ Die Maâkoudas in heißem Öl auf beiden Seiten goldbraun
frittieren.

41

MaUretanien

42

Marokko

Atlantischer
Ozean

Mauretanien liegt geografisch zwischen Nord- und WestAlgerien

afrika inmitten der Sahelzone und gehört zu den ärmsten
Ländern der Welt. Es ist gleichwohl ein ressourcenreiches
Land (v. a. Eisenerz und Fisch). Die Meeres- und Küstenge-

Westsahara

biete tragen enorm zur biologischen Vielfalt in Westafrika
bei. Nach der 27 Jahre andauernden Militärherrschaft und
einer Vielzahl von Putschen gelang Mauretanien durch die

Mauretanien
Mali

Deutschland arbeitet mit Mauretanien seit seiner
Unabhängigkeit im Jahr 1960 zusammen. Die Entwick-

Senegal
Gambia
GuineaBissau

Präsidentschaftswahlen 2009 der demokratische Übergang.

Guinea

Burkina Faso

lungszusammenarbeit wurde nach dem Putsch im Jahr 2008
zunächst ausgesetzt und nach den Präsidentschaftswahlen
2009 wieder aufgenommen. Schwerpunkte der deutsch-

rund um Mauretanien
hauptStaDt
fLÄChe
einWohnerzahL
eXportgüter
hauptnahrungSMitteL
SehenSWürDigkeiten

BrÄuChe unD feSte

mauretanischen entwicklungspolitischen Kooperation sind
Demokratie, Zivilgesellschaft und öffentliche Verwaltung.

Nouakchott

Hierbei stehen gute Regierungsführung, die Unterstützung

1.030.700 km²

von politischen Institutionen sowie Dezentralisierung,

3,542 Mio.

Kontrolle öffentlicher Finanzen und Kommunalentwicklung

Eisenerz, Fisch, Fischprodukte

im Vordergrund. Zudem wird auf umwelt- und klimapoliti-

Fisch, Meeresfrüchte, Couscous,
Ziegen-, Hammel-, Kamel-, Lammfleisch

scher Ebene zusammengearbeitet: Der Fokus ist dabei auf

Nationalparks: Parc National de Diawling, Parc National du Banc
d’Arguin; UNESCO-Weltkulturerbe: Ouadane, Chinguetti, Tichitt,
Oualata (Karawanenstädte)

Bewirtschaftung natürlicher Ressourcen und Management-

Guetna (Dattelfest)

Fischerei überwachung, Umweltpolitikberatung, dezentrale
beratung für den Nationalpark Banc d’Arguin gerichtet.

coUscoUs Mit
laMM Und GeMÜse
1 Stück Lammfleisch oder Hammelfleisch, Schulter
1 kg Zucchini, klein
3 Auberginen
8 weiße Rüben (Navets)
3 Artischockenstangen
8 Artischockenböden
500 g Kichererbsen
500 g Bohnen (Sau-, Puffbohnen)
4 grüne Paprika
1 Dose Tomatenmark
Salz, Ras el Hanout, evtl. Harissa

→ Lammschulter (mit Knochen) in große Würfel
schneiden, Zucchini waschen und (ungeschält) in
dicke Scheiben und Auberginen in feinere Scheiben
schneiden. Die weißen Rüben schälen, in große
Würfel schneiden. Artischockenstangen in 4–5 cm
große Stücke und Paprika in ca. 1 cm breite
Streifen schneiden. Die Fleischstücke im Topf mit
Öl anbraten. Tomatenmark und Ras el Hanout
nach Geschmack hinzufügen, salzen, mit Wasser
bedecken und 15–20 Minuten kochen lassen. Das
Gemüse und etwa 1,5 l Wasser hinzufügen. Zum
Kochen bringen.
→ Auf einer großen Platte Couscous ausbreiten, mit
Salzwasser befeuchten und ca. 10 Minuten quellen
lassen. Dann den Couscous in ein Sieb über den
Topf stellen. Sobald Dampf aus dem Couscous
entweicht, vorgekochten Couscous etwa 20 Minuten,
rohen Couscous etwa 40 Minuten kochen lassen.
Den Couscous wieder auf die Platte schütten,
Klumpen „entwirren“ und eventuell nochmals befeuchten. Gemüse abschmecken, Flüssigkeit prüfen
(evtl. auffüllen), Couscous zurück in das Sieb über
das Fleisch und Gemüse stellen und wieder aufkochen. 15–20 Minuten kochen lassen.
→ Couscous auf einer großen Platte verteilen. Fleisch
und Gemüse in der Mitte mit etwas Soße anrichten.

MaUretanien
MaUretanischer tee

43

Grüner Tee (9371, 8171 oder Gunpowder)
Minze
Zucker und Wasser

→ Das Wasser im Wasserkessel zum Kochen bringen.
→ ½ Glas Teeblätter in eine Teekanne geben.
→ Ein Glas heißes Wasser zu den Teeblättern geben. Kräftig umrühren, um
den grünen Tee zu waschen. Das Wasser weggießen. Sollte das abgegossene
Wasser sehr dunkel sein, das Ganze wiederholen.
→ Je nach Anzahl der Personen genügend heißes Wasser in die Teekanne
geben und alles bei sehr schwacher Hitze zum Kochen bringen. Die
Teekanne vom Feuer nehmen und auf ein Tablett stellen.
→ Ausreichend Zucker, dann die Minze hinzufügen.
→ Ein Glas mit Tee füllen und diesen dann wieder in die Teekanne zurückgeben – dies dreimal wiederholen, damit ein guter Aufguss entsteht.
→ Erneut ein Glas mit Tee füllen und den Inhalt der Reihe nach in jedes der
anderen Gläser füllen. Dabei die Hand hochheben und den Tee in hohem
Bogen einschenken, damit Schaum entsteht.
→ Wenn der Schaum perfekt ist, die Gläser von außen und das Tablett trocken
wischen.
→ Die Teekanne wieder erwärmen und die erste Runde heiß servieren.
→ Zweimal alles ab Punkt 4 wiederholen. Die zweite Runde wird süßer, die
dritte sehr süß.

44

MosaMbik
Nach knapp 500 Jahren der Kolonialisierung durch Portugal

Tansania
Indischer
Ozean
Malawi
S
Sambia

wurde Mosambik 1975 unabhängig. Anschließend herrschte
ein Bürgerkrieg, der die Entwicklung des Landes zunächst
hemmte. Seit Ende des Bürgerkriegs 1992 hat sich das

Mosambik

rohstoffreiche Land zu einer Demokratie entwickelt – auch
Madagaskar
Simbabwe

zum Wohle der wirtschaftlichen Entwicklung. Diese kommt
allerdings noch nicht bei der Mehrheit der Bevölkerung an.
Nach der anfänglichen Unterstützung des Wiederaufbaus liegt daher der Schwerpunkt der deutschen Entwick-

Südafrika
Swasiland

lungszusammenarbeit in den Bereichen Dezentralisierung
zur Förderung der ländlichen Entwicklung, Grund- und
Berufsbildung sowie nachhaltiger Wirtschaftsentwicklung.

rund um Mosambik
hauptStaDt
fLÄChe
einWohnerzahL
eXportgüter
hauptnahrungS-

Maputo

BrÄuChe unD feSte

unterstützt, Schulen zu bauen und Lehrer auszubilden. Staatliche Dienstleistungen sollen vermehrt auch die Landbevöl-

799.380 km²

kerung erreichen. Außerdem geht es darum, die Bevölkerung

23,93 Mio.

an der demokratischen Entwicklung zu beteiligen und die

Aluminium, Strom, Tabak, Agrarprodukte

Arbeit von Behörden zu verbessern und transparenter zu ge-

Wusa (Maisbrei), Hirse, Sorghum, Maniok,
(Spezialität), versch. Currys, Fisch

Piri-Piri-Huhn
MitteL ambia
SehenSWürDigkeiten

In diesem Zusammenhang wird unter anderem die Regierung

stalten. Von der Stärkung der Zivilgesellschaft profitieren vor
allem benachteiligte Gruppen, die sich so besser für ihre Be-

Gorongosa-Nationalpark, Maputo-Elefantenpark,
Great Limpopo Transfrontier Park (GLTP), Stadt Beira,
Ilha de Moçambique (UNESCO-Welterbe)

lange einsetzen können. Um die Einkommensarmut mithilfe

Unabhängigkeitstag (25. Juni),
Tag der mosambikanischen Frauen (7. April)

reduzieren, wird beispielsweise aufgezeigt, wie im ländlichen

vermehrter Erwerbs- und Beschäftigungsmöglichkeiten zu
Raum Wertschöpfungsketten aufgebaut werden können. Im
Finanzsektor werden Finanzinstitutionen dabei unterstützt,
lokal angepasste Finanzprodukte für die kleinsten, kleinen
und mittleren Unternehmen anzubieten.

MosaMbik
MUcapata
3 Tassen Bohnen ohne Schalen
3 Tassen Reis
2 EL Butter
200 ml Kokosmilch
Salz

reisbeilage

45

→ Wasser in einem Topf aufkochen, Bohnen und Reis dazugeben und ca.
20 Minuten kochen. Wenn Reis und Bohnen gar sind, evtl. überschüssiges
Wasser abgießen. Dann Kokosmilch, Butter und ausreichend Salz hinzufügen und gut umrühren. Das Gericht soll eine feste Konsistenz haben.
→ Als Beilage z. B. zu Hühnchen servieren.

franGo zaMbeziana
Für die Masala:
200 g Kokosraspel
1 EL Kümmel
4 Safranfäden
1/2 TL Zimt
5 ganze Nelken
1 EL frisch geriebene Muskatnuss
1 EL Koriandersamen
Für das Curry:
1,5 kg Hühnchenteile
1 EL Soja- oder Erdnussöl
3 Zwiebeln, fein gehackt
2 Knoblauchzehen, fein gehackt
1 EL Tamarindenpaste
200 ml dicke Kokosmilch
200 ml Wasser
1 TL Currypulver
1 TL Salz
1 TL Piri-Piri-Chilischoten, fein gehackt
(oder nach Geschmack)
2 EL Koriander, grob gehackt
1 EL Petersilie, gehackt

→ Eine trockene Pfanne bei mittlerer Temperatur erhitzen. Die Kokosraspel
hinzufügen und unter häufigem Rühren ohne Fettzugabe rösten, bis sie
leicht gebräunt sind. Anschließend zusammen mit dem Muskatnusspulver
und den Safranfäden in eine Schüssel geben. Die restlichen Gewürze in eine
Pfanne geben und ein paar Minuten trocken anbraten. Wenn alle Gewürze
geröstet sind, in einer Gewürz- oder Kaffeemühle zu einem feinen Pulver
mahlen. Alles in eine Schüssel geben und beiseitestellen.
→ Das Öl in eine Pfanne geben und die Zwiebeln für 2 Minuten anbraten.
Jetzt den Knoblauch hinzufügen und ca. 3 Minuten braten. Die Hühnchenteile hinzugeben, ab und zu wenden und alles zusammen anbraten, bis das
Hühnchen goldbraun ist. Nun die Masala-Mischung hinzugeben und umrühren. Kokosmilch und Wasser dazugeben. Anschließend Tamarindenpaste,
Currypulver, Salz und Piri-Piri-Chilischoten hinzufügen. Nun aufkochen und
anschließend mit Deckel etwa 30 Minuten köcheln lassen, bis das Hühnchenfleisch zart gekocht ist. Mit Koriander und Petersilie verfeinern. Als
Beilage eignet sich Reis.

46

naMibia
Aufgrund der gemeinsamen kolonialen Vergangenheit von
1884 bis 1915 gibt es zwischen Deutschland und Namibia
eine besondere Verbindung. Nach dem Ersten Weltkrieg

Angola

stand Namibia unter südafrikanischer Besatzung und wurde

Sambia

erst 1990 unabhängig. Zwar lebt in dem Land die BevölkeSimbabwe

Namibia

Botswana
Atlantischer
Ozean

rung zum großen Teil unterhalb der Armutsgrenze, doch der
Mosambik

Staat gilt aufgrund seiner stabilen Demokratie als sicherer
Investitionsstandort.

Swasiland
Lesotho
Südafrika

Die besondere Beziehung zu Deutschland zeigt sich
insbesondere im großen Engagement beider Länder in der

Indischer
Ozean

Entwicklungszusammenarbeit. Seit der Unabhängigkeit ist die
Bundesrepublik wichtigster bilateraler Geldgeber der jungen
aufstrebenden Republik. Namibia erhält von der Bundesregierung pro Kopf der Bevölkerung mehr Mittel für Entwick-

rund um namibia
hauptStaDt
fLÄChe
einWohnerzahL
eXportgüter
hauptnahrungS-

BrÄuChe unD feSte

Schwerpunkte der Zusammenarbeit liegen in den Bereichen

Windhoek

Management von natürlichen Ressourcen, Transport, nach-

824.290 km²

haltige Wirtschaftsentwicklung sowie Bekämpfung von HIV/

2,324 Mio.
Metalle, Diamanten, Uran, Nahrungsmittel
Pap (Maisbrei), versch. Gemüse, Fleisch, Fisch

MitteL
SehenSWürDigkeiten

lung als alle anderen deutschen Partnerländer in Afrika. Die

AIDS und Verbesserung der Energieversorgung. Außerdem
wurde die sogenannte deutsch-namibische Sonderinitiative
der Versöhnung gestartet. In diesem Zusammenhang unter-

Etosha-Nationalpark, Namib-Wüste, Skeleton-Coast-Nationalpark

stützt Deutschland namibische Gebiete, die in besonderer

Otjiserandu (Herero-Fest), christliche Feiertage,
/Ae//Gams-Festival, Zeraoua-Fest

Weise unter der deutschen Kolo nial herrschaft gelitten haben.

naMibia

knoblaUchfrischkäse-dip
250 g Frischkäse
60 ml Mayonnaise
7 Zehen Knoblauch, fein gehackt
60 g frische Minze, fein gehackt
1/2 TL gemahlener Kreuzkümmel

→ Alle Zutaten miteinander verrühren und bis zum
Servieren (am besten über Nacht oder zumindest
einige Stunden) im Kühlschrank aufbewahren. Je
länger die Masse durchziehen kann, desto intensiver
wird der Geschmack.

47

naMibische
laMMkoteletts
Zusammen grob hacken:
1 kg Hackfleisch vom Lamm
60 g frische Minze
1 große Zwiebel
60 g frische Petersilie
1 rote Chilischote
1 rote Paprika

Weitere Zutaten:
5 g Salz
2 g frisch gemahlener schwarzer Pfeffer
10 g gemahlener Kreuzkümmel
2,5 g gemahlener Koriander
5 g Paprika
3 Eier
45 g Speisestärke
125 g Schafskäse

→ Hackfleischmasse mit den übrigen Zutaten vermengen und zu eiförmigen Kugeln formen. Auf Spieße stecken und im Backofen bei 180° C
ca. 20 Minuten grillen oder in einer Bratpfanne in etwas Öl braten.
→ Mit Knoblauch-Frischkäse-Dip servieren.

48

niGer
Die Republik Niger gilt noch immer als eines der ärmsten
Länder der Welt, obwohl es große Vorkommen an Bodenschätzen wie Gold, Uran und auch Öl gibt.
Die Schwerpunkte der deutschen Entwicklungszusammenarbeit liegen im Bereich der Dezentralisierung, der
guten Regierungsführung sowie der produktiven Landwirtschaft und Ernährungssicherung. Außerdem umfasst die
Kooperation die Bereiche Gesundheit und Grundbildung der
Bevölkerung. In mehreren Projektgemeinden wurden unter
Miteinbeziehung zahlreicher gesellschaftlicher Gruppen
Pläne entwickelt, wie landwirtschaftliche Flächen nachhaltig
genutzt werden können. Außerdem hilft Deutschland, die
natürlichen Ressourcen zu schützen und zerstörte Flächen
für die landwirtschaftliche Nutzung zurückzugewinnen.

rund um den niger
hauptStaDt
fLÄChe
einWohnerzahL
eXportgüter
hauptnahrungS-

Niamey
Mittelmeer

1.267.000 km²
16,1 Mio.
Uran, Vieh, Zwiebeln
Hirse, Mais, Sorghum, versch. Gemüse- und Fleischsorten

Libyen

MitteL
SehenSWürDigkeiten

BrÄuChe unD feSte

Algerien

Nationalpark „W“, Naturparks Aïr und Ténéré (beide UNESCOWeltnaturerbe), Palast des Zarmakoye in Dosso, Sultanspalast in
Zinder

Ägypten

Eid al Fitr (Ende des Ramadan), Tabaske (Opferfest),
Mouloud (Geburtstag Mohammeds)
Mali

Sudan

Niger
Tschad

Burkina Faso
Benin
Togo
Ghana

Nigeria

niGer

49

daMboU
500 g Hartweizen-Couscous
gehackter Spinat
Öl oder Butter
2 Zwiebeln
1 Maggi-Würfel
Peperoni (optional)
Salz & Pfeffer

→ Couscous nach Anleitung zubereiten.
→ Den Spinat in einem Topf mit etwas Wasser langsam erwärmen und
abtropfen lassen.
→ Die Zwiebeln in dünne Spalten schneiden und in einem halben Glas Öl
oder 150 g Butter anbraten, bis sie glasig sind. Beiseitestellen.
→ Auf einer ovalen Platte Couscous und Spinat mischen, die Zwiebel-ÖlZubereitung und den Maggiwürfel hinzufügen und weiter verrühren, bis
aus Spinat und Couscous-Grieß ein festes Gemisch entsteht.

niGeria

50

Nigeria ist nicht nur das bevölkerungsreichste Land des gesamten Kontinents und damit größter Binnenmarkt Afrikas,
sondern auch inzwischen die größte Volkswirtschaft Afrikas.
Die deutsch-nigerianische Kooperation konzentriert sich
daher auch auf thematische und regionale Entwicklungsprogramme, die eine nachhaltige Wirtschaftsentwicklung zum
Ziel haben. Insbesondere wird die Position kleiner und mittelgroßer Unternehmen gestärkt, indem die Reformierung

rund um nigeria
hauptStaDt
fLÄChe
einWohnerzahL
eXportgüter
hauptnahrungS-

des Finanzsektors gezielt gefördert wird.
Des Weiteren soll die Entwicklungszusammenarbeit

Abuja
923.768 km²

im Bereich der erneuerbaren Energien und Energieeffizienz

170 Mio.

einen wichtigen Beitrag leisten. Daran beteiligen sich viele

Öl, Gas, Kakao, Leder, Kautschuk, pflanzl. Öl

deutsche Firmen, die so den Zugang der Menschen zu einer

Reis, Hirse, Süßkartoffeln, Fisch

modernen Energieversorgung ermöglichen wollen. Das BMZ

MitteL
SehenSWürDigkeiten
BrÄuChe unD feSte

Lagos, Kano, Orumiri-Wasserfälle, Gashaka-Gumti-Nationalpark
Sallah-Fest, Eyo-Festival, Argungu-Fest (Region Sokoto,
Benin-Fest, Onwasato-Fest, Shango-Fest zu Ehren des
Donnergottes Shango u. v. m

unterstützt die Verbesserung der institutionellen Vorausset zungen für eine nachhaltige Energieversorgung und
-nutzung. So steigt die Qualität der Stromversorgung – ein
wichtiger Faktor für die Ansiedlung von Gewerbe und Industrie und damit für neue Arbeitsplätze. Außerdem wird
Nigeria im Rahmen der Entwicklungszusammenarbeit im
Gesundheitssektor bei der Bekämpfung von Polio unter-

Niger
Mali

Burkina Faso

Guinea
Sierra
Leone

stützt.

Benin

Nigeria

Togo

Côte d’Ivoire
Ghana
Liberia

Kamerun
Atlantischer Ozean

niGeria
niGerianischer
YaMsbrei

niGerianischer
Gebratener reis

1 weiße Yamsknolle
1 Zwiebel
1 geräucherter Fisch (z. B. Makrele)
Palmöl (rot)
2 TL gemahlene Flusskrebse
frische grüne Kräuter (z. B. Petersilie)
Chilipulver
Salz
2 Maggiwürfel

1 ganzes Huhn
3 Tassen Reis
3 TL Pflanzenöl
1 Zwiebel
1 Frühlingszwiebel
Salz
Hühnergewürz
Chilipulver

51

Currypulver
Thymian
3 Maggiwürfel
fein geschnittenes oder gewürfeltes Gemüse
(grüne Paprika, rote Paprika, grüne Erbsen,
Zwiebeln, Frühlingszwiebel, Mais, Karotten usw.)
Garnelen (nach Belieben)

→ Die Yamsknolle schälen und in mittelgroße Würfel
schneiden.

→ Das Huhn säubern und waschen und mit Hühnergewürz, Zwiebel, Salz,
Currypulver, Maggi und Thymian würzen.

→ Den Yams waschen, in einen Topf geben und mit
ausreichend Wasser bedecken.

→ Das Huhn in einem Topf mit Wasser weich kochen, abkühlen lassen und
die Brühe in ein Gefäß gießen.

→ Salz, Maggiwürfel und den geräucherten Fisch
zu dem Yams geben und bei mittlerer Hitze etwa
10 Minuten kochen.

→ Das Huhn nach Belieben braten oder grillen.

→ Zwiebel klein schneiden, mit Chilipulver vermengen
und mit den Flusskrebsen und dem Palmöl zum
Yams geben.
→ Den Yams bei geschlossenem Deckel ca. 20 Minuten
gar kochen.
→ Den Yams gut durchrühren und gegebenenfalls
noch salzen.
→ Etwa weitere 5–7 Minuten kochen.
→ Frische grüne Kräuter hinzufügen und nochmals
etwa 5 Minuten kochen.

→ Den Reis möglichst mit sehr heißem Wasser waschen und in der
Hühnerbrühe mit Chilipulver, Salz, Maggiwürfeln (nach Belieben),
Frühlingszwiebel und Zwiebel kochen.
→ Den Reis kochen, bis er fast weich ist.
→ Den Reis zusammen mit dem noch rohen Gemüse portionsweise in eine
beschichtete Pfanne mit etwas Pflanzenöl geben.
→ Jede Portion umrühren, bis sie gar ist.
→ Den Reis mit dem Huhn servieren.

52

rUanda
Ruanda – Land der tausend Hügel – ist eines der geografisch
kleinsten Länder Afrikas, zugleich aber das am dichtesten besiedelte. Auch 20 Jahre nach dem Ende des Genozids steht das
Land trotz beachtlicher Fortschritte noch vor großen Herausforderungen. Die ruandische Regierung verfolgt daher ehrgeizig die soziale und wirtschaftliche Entwicklung Ruandas.
Einer von zwei Schwerpunkten in der Kooperation
Südsudan

Äthiopien

mit Ruanda ist die Förderung der nachhaltigen WirtschaftsSomalia

DR Kongo
Uganda

entwicklung. Zu den Zielen zählen eine höhere Beschäftigung
und bessere Bildungsmöglichkeiten. Ein besonderes Augenmerk gilt zudem der Unterstützung des privaten Sektors.

Kenia

Mehr als 80 Prozent der Menschen in Ruanda leben

Ruanda

Indischer
Ozean

Burundi
Tansania

auf dem Land. Um ihre Lebensbedingungen zu verbessern,
unterstützt Deutschland den Dezentralisierungsprozess
Ruandas. So leistet Deutschland einen Beitrag zur Finanzierung lokaler Infrastruktur, unterstützt den Kapazitätsauf-

rund um ruanda
hauptStaDt
fLÄChe
einWohnerzahL
eXportgüter
hauptnahrungS-

BrÄuChe unD feSte

arbeitet die deutsche Entwicklungszusammenarbeit eng mit

Kigali

zivilgesellschaftlichen Organisationen zusammen, um die

26.340 km²

Bürger beteiligung bei Entscheidungsprozessen zu verbessern.

10,5 Mio.
Kaffee, Tee, Mineralien
Kochbananen, Maismehl, Bohnen, Süßkartoffeln

MitteL
SehenSWürDigkeiten

bau der Verwaltung und die Fiskaldezentralisierung. Zudem

Kaboza & Nyenji-Höhlen, Volcanoes-Nationalpark
Neujahrsfest, Intore Dancing

rUanda

ibishYiMbo

iGisafUliYa

500 g gekochte rote Bohnen
4 mittelgroße Tomaten
1 Zwiebel
1 Knoblauchzehe (optional)
½ TL Chilipulver (optional)
3 EL Sonnenblumenöl
gehackte Petersilie
Salz & Pfeffer

1 ganzes Huhn oder vorzugsweise
5 Keulen oder Schenkel (weniger trocken)
7 Tomaten
2 Zwiebeln
2 Stangen Lauch
3 grüne Paprika
Blattpetersilie (in Ruanda nimmt man
Selleriegrün)

rote bohnen mit tomaten

→ Die Zwiebel in Würfel schneiden, den Knoblauch
zerdrücken und beides in heißem Öl für 2 bis 3
Minuten anbraten.
→ Nun die Tomaten in kleine Würfel schneiden und
hinzugeben. Mit Chilipulver, Salz und Pfeffer
würzen. Tomaten für 10 Minuten köcheln lassen.
Anschließend die Bohnen hinzufügen. Bei schwacher
Hitze alles 10 bis 15 Minuten kochen lassen.
→ Mit gehackter Petersilie bestreuen und mit Reis oder
Salzkartoffeln servieren.

53

eintopf

3 EL passierte Tomaten
3 Kochbananen pro Person
Erbsen (optional)
1 Würfel Hühnerbouillon
Sonnenblumenöl
Salz & Pfeffer

→ Die Hühnchenteile in einer Pfanne mit etwas Öl anbraten. Den Lauch
und die Zwiebeln schneiden und hinzufügen. Wenn die Farbe des
Hühnchens golden geworden ist, die geschälten und gewürfelten
Tomaten sowie 3 EL passierte Tomaten hinzufügen.
→ Alles zusammen kochen lassen und gelegentlich umrühren. Wenn die
Tomaten gar sind, Wasser hinzufügen, bis das Fleisch bedeckt ist. Das
Gericht salzen und weiter köcheln lassen.
→ Nach ca. 15 Minuten die klein geschnittenen Kochbananen in den Topf
geben. Wer mag, kann Erbsen dazugeben.
→ Alles sollte komplett von der Soße bedeckt sein, ggf. Wasser hinzufügen.
Zudecken und bei kleiner Hitze köcheln lassen. Nach ca. 15 Minuten die
klein geschnittene Paprika hinzugeben.
→ Weiter kochen lassen, bis das Fleisch gar, aber noch genug Soße dabei
ist. Falls nötig, Wasser hinzufügen.
→ Nach Belieben einen Löffel Butter hinzugeben.

54

seneGal
Der Senegal ist in einer unruhigen Region ein demokratisches, politisch stabiles Land. Die Entwicklungszusammenarbeit konzentriert sich auf nachhaltige Wirtschaftsentwicklung, Dezentralisierung und die Entwicklung des
Energiesektors. Wichtige Aspekte dieser Aktivitäten sind die
Armutsbekämpfung, die Förderung des Privatsektors und die
Entwicklung des Finanzsystems.
Der Energiesektor ist von hervorgehobener Bedeutung, weil das Land aufgrund von geringen Rohstoffvorkommen auf teure Energieimporte angewiesen ist. Die deutschsenegalesische Zusammenarbeit zielt auf nachhaltige
Ent wicklungen in den Bereichen erneuerbare Energie, Energieeffizienz und Zugang zu Energie ab. Eine Fragestellung
dabei: Wie kann man Kochenergie effizienter und sauberer
zur Verfügung stellen?

rund um den senegal
hauptStaDt
fLÄChe
einWohnerzahL
eXportgüter
hauptnahrungS-

Dakar
196.190 km²

BrÄuChe unD feSte

Senegal

12,6 Mio.

Gambia

Mali

Gold, Öl, Fisch, Gemüse, Phosphat, Salz
Reis, Hirse, Süßkartoffeln, Fisch

MitteL
SehenSWürDigkeiten

Mauretanien

Nationalpark Delta du Saloum, Dakar, St. Louis

Guinea
-Bissau
Atlantischer
Ozean

Guinea

Griot-Gesang
Sierra Leone

seneGalesischer
coUscoUs „bassi salte“
500 g Hirse-Couscous
800 g in Stücke geschnittenes Schaf-, Lamm- oder
Kalbfleisch
1 kg in große Stücke geschnittenes Gemüse nach
Belieben (Maniok, Süßkartoffeln, Kohl, Möhren …)
Tomatenmark
4 Tomaten, in Würfel geschnitten
2 große geschälte und gewürfelte Zwiebeln
1 ganze Zwiebel
2 geschälte Knoblauchzehen, im Ganzen
¼ l Erdnussöl
1 Brühwürfel entsprechend der Fleischsorte
100 g grüne Bohnen
100 g Rosinen
Salz & Pfeffer
wenn möglich: Laalo

→ Die beiden in Würfel geschnittenen Zwiebeln in
einem Topf in etwas Öl bräunen.
→ Das Fleisch hinzufügen und alles 5 Minuten braten.
→ Die Tomaten und das Tomatenmark hinzugeben,
einige Minuten köcheln lassen, dann mit Wasser
(in dem der Brühwürfel aufgelöst wurde) bedecken
und zum Kochen bringen.
→ Dann das gesamte Gemüse, die verbliebene Zwiebel
und die Knoblauchzehen hinzufügen.
→ Bei schwacher Hitze 1,5 Stunden kochen lassen.
→ In dieser Zeit den Couscous nach Anleitung
zubereiten.
→ Die Bohnen etwa 15 Minuten kochen. Die Rosinen
10 Minuten wässern, überbrühen und 5 Minuten
ziehen lassen. Laalo in etwas Wasser auflösen
und verschlagen, bis ein dicker Brei entsteht. Zum
Couscous geben und gut vermengen. Den Couscous
auf einen großen Teller oder eine Platte geben und
die Rosinen und die Bohnen hinzufügen. Brühe
darübergießen und das Fleisch und das Gemüse
darauf anrichten.

seneGal
hÜhnchen-Yassa
1 Hühnchen
1 kg Reis
2 Möhren
750 g Zwiebeln

2 grüne Zitronen
2 Brühwürfel
Essig
Knoblauch

55

2 EL Senf
Öl
Salz & Pfeffer

→ 1 l Wasser und 1 EL Salz in einen Kochtopf geben. Die Möhren in kleine
Würfel schneiden (oder eine Mischung aus rohem Gemüse fein würfeln) und
ins Wasser geben. Den Topf mit einem Deckel bei mittlerer Hitze auf das
Feuer / den Herd stellen.
→ Den Reis hinzugeben und alles umrühren.
→ Nach etwa 20 Minuten den Inhalt des Topfes umrühren und ein Glas Wasser
hinzugeben.
→ Nach etwa 40 Minuten den Topf vom Herd nehmen und den Inhalt auf
einen Teller geben und abdecken. Der weiße Gemüsereis ist fertig.
→ Den Knoblauch, 1 EL Pfeffer und ¾ Brühwürfel mischen. Alles zerstoßen,
sodass eine Würzmischung für das Hühnchen entsteht.
→ Das Hühnchen ggf. ausnehmen, waschen und in große Stücke teilen, die
Keulen dabei im Ganzen lassen. Jedes Hühnchenteil schräg einschneiden
und ein wenig von der Würzmischung in die entstandenen Taschen hineingeben. Das Hühnchen zusätzlich mit einem halben Brühwürfel und mit
Pfeffer bestreuen. Anschließend etwas Essig daraufgeben.
→ Hühnchenteile in einen Topf mit Öl geben und von jeder Seite 15 Minuten
braten. Die Teile sollen gut gebräunt sein. Hühnchenteile herausnehmen
und die Hälfte des Öls entfernen. Hühnchenteile für 10 bis 15 Minuten in
den Backofen geben.
→ 1 TL Pfeffer, den Rest der Brühwürfel, die restliche Würzmischung, den
Senf, 2 EL Essig und die fein gewürfelten Zwiebeln vermengen.
→ Die marinierten Zwiebeln in das verbliebene Öl geben und unter Rühren
eine halbe Stunde köcheln lassen. Dabei von Zeit zu Zeit etwas Wasser
hinzufügen.
→ Außerdem Salz, den Saft von 2 Zitronen und 2 EL Essig hinzufügen.
→ Den Reis auf einem großen Teller oder einer Platte anrichten und die
Hühnchenteile darauflegen. Zum Schluss die marinierten Zwiebeln
darübergeben.

56

sÜdafrika
Seit dem Ende der Apartheid hat sich Südafrika zu einer

Simbabwe
Botswana

Namibia

stabilen Demokratie entwickelt. Als regionale Wirtschafts-

Mosambik

Swasiland

Atlantischer
Ozean
Südafrika

Lesotho
Indischer
Ozean

macht ist es dem Land gelungen, sich auf dem afrikanischen
Kontinent zu behaupten. So gehört es zum Beispiel als einziges Land Afrikas den G20-Staaten an und spielt eine Schlüsselrolle bei der Lösung globaler Herausforderungen wie z. B.
dem Klimaschutz. Gleichzeitig kämpft Südafrika auch heute
noch mit hoher Arbeitslosigkeit und großen sozialen Ungleichheiten.
Seit vielen Jahren ist die deutsche Entwicklungszusammenarbeit eng mit der Republik Südafrika verzahnt, um
das Land weiter entwicklungspolitisch zu unterstützen. Aus
diesem Grund wird Deutschland von den südafrikanischen

rund um südafrika
hauptStaDt
fLÄChe
einWohnerzahL
eXportgüter
hauptnahrungS -

Pretoria
1.219.090 km²
50,59 Mio.
Chrom, Platin, Gold, Steinkohle, Getreide, Wein, Zuckerrohr, Obst
„Pap“ (Maisbrei) mit Chakalaka, Khota (Burger)

MitteL
SehenSWürDigkeiten

BrÄuChe unD feSte

Kap der Guten Hoffnung, Kapstadt, Tafelberg,
Krüger-Nationalpark
Gummistiefeltanz

Fachministerien als ein verlässlicher Partner im gemeinsamen Kampf um bessere Lebensbedingungen für die benachteiligten Bevölkerungsgruppen gewürdigt.
Neben den aktuellen Schwerpunkten der deutschen
Entwicklungszusammenarbeit in den Bereichen Energie und
Klima, Regierungsführung und öffentliche Verwaltung sowie
HIV-Prävention wird auch die Kooperation bei der Berufsbildung weiter verstärkt.

hÜhnchen-safransosaties Mit
kapstachelbeeren
1 Tasse Roséwein
1 Prise Safran
1 gepresste Knoblauchzehe
frisch gehackter Estragon
1 Tasse ganze Kapstachelbeeren (Physalis)
4 Hühnerbrüste (150 g pro Person), ohne Haut
und in mundgerechte Stücke geschnitten
Olivenöl zum Braten
Salz & gemahlener Pfeffer zum Würzen
frische ganze Brunnenkresse-Blätter
frische Sahne (optional)

→ Eine Prise Safran zum Roséwein geben und stehen
lassen, bis der Wein eine orangerote Farbe annimmt
(ca. 15 Minuten).
→ Öl in einer Pfanne erhitzen und den Knoblauch leicht
anbraten. Den mit Safran getränkten Wein und den
frisch gehackten Estragon hinzufügen. Alles zum
Kochen bringen, die Kapstachelbeeren hinzufügen,
die Temperatur reduzieren und die Flüssigkeit etwas
einkochen lassen.
→ In einer zweiten Pfanne die Fleischstückchen in
etwas Öl goldbraun braten. Die heiße Soße darüber
gießen, mit Salz und Pfeffer würzen, mit einem Deckel
abdecken und vom Herd nehmen. Das Fleisch vor dem
Servieren etwa eine Stunde in der Soße marinieren
lassen. Um die Soße cremiger zu machen, kann auch
Sahne hinzugefügt werden.
→ Die Fleischstückchen abwechselnd mit frischer
Brunnenkresse und Stachelbeeren auf einen Spieß
reihen. Warm oder kalt servieren und die übrige
Soße als Dip für die Sosaties verwenden.
→ Weintipp: Zu den Sosaties empfiehlt sich eine Flasche
Rosé von der ausschließlich in Südafrika angebauten
Rebsorte Pinotage.
© Beide Rezepte: Südafrika Weininformation / www.suedafrika-wein.de

sÜdafrika
bobotie-saMoosas Mit
aprikosen-chUtneY
Olivenöl
1 fein geschnittene Zwiebel
1 TL Curry-Paste
¼ TL Kurkuma
½ TL gemahlener Koriander
½ TL gemahlener Kreuzkümmel
½ TL Zimt
400 g Straußen-Hackfleisch (oder Lamm)
1 EL Aprikosenmarmelade
1 zerdrückte Knoblauchzehe
1 große, fein geriebene Möhre
eine kleine Handvoll Rosinen (optional)

57

1 Lorbeerblatt
geriebene Zitronenschale
1 TL Tamarindenpaste
1 Schuss Wein
frisch gehackte Petersilie
2 aufgeschlagene Eier
1 EL Milch
(asiatischer) Blätterteig
Butter (optional)
Sonnenblumenöl

→ Die Zwiebel in etwas Öl anbraten, Currypaste und die Gewürze dazugeben.
Hackfleisch hinzufügen und in dem würzigen Öl anbraten. Anschließend
Aprikosenmarmelade, Knoblauch und die geriebene Möhre, Rosinen,
geriebene Zitronenschale und Tamarindenpaste mit einem Schuss Wein
unterrühren. Bei geschlossenem Deckel etwa 20 Minuten garen (10 Minuten
bei Straußenfleisch). Den Deckel entfernen und so lange weiterkochen, bis
die Flüssigkeit verdampft ist. Dann die frisch gehackte Petersilie hinzufügen.
Eier mit Milch verrühren und auf das Hackfleisch geben. Die Pfanne abdecken und die Eimasse fest werden lassen. Vom Herd nehmen und abkühlen
lassen.
→ Den fertigen Blätterteig aus der Verpackung nehmen, ausrollen und auf
Backpapier legen. Aus dem Blätterteig längliche Streifen, ca. 20 cm lang und
5–10 cm breit, schneiden und anschließend mit Frischhaltefolie und einem
feuchten Geschirrtuch abdecken (Blätterteig trocknet sonst sehr schnell
aus).
→ Jeweils einen Streifen Blätterteig auf die Arbeitsfläche legen und mit flüssiger Butter oder Öl bestreichen. 1 TL von der Füllmasse auf das eine Ende
des Streifens geben, anschließend das Teigende darüber zu einem Dreieck
legen; diesen Vorgang wiederholen, d. h. weiterfalten, bis der Blätterteig
vollständig eingeschlagen ist. Die Enden geschlossen halten. Zum Schluss
die Oberseite mit flüssiger Butter bestreichen. Anschließend die Dreiecke
einzeln nebeneinander mit der Teigkante nach unten auf ein eingefettetes
Blech legen und bei 180° C ca. 12–15 Minuten backen bzw. in heißem
Sonnenblumenöl frittieren, bis die Samoosas goldbraun sind. Warm in
Kombination mit Aprikosen-Chutney servieren.
→ Weintipp: Hierzu eignet sich ein gut gekühlter heller, fruchtiger Roséwein.

toGo

58

Nach fast 40 Jahren Diktatur befindet sich Togo in einer
Phase der Demokratisierung und der gesellschaftlichen
Öffnung.
Die Beziehungen zu Togo sind von der deutschen
Kolonialzeit (1884–1914) geprägt. Deutschland genießt trotz
dieser Zeit in allen Bereichen einen sehr guten Ruf und
wird als privilegierter Partner angesehen. Nachdem sich die
Bezie hun gen Anfang der 1990er-Jahre aufgrund massiver

rund um togo
hauptStaDt
fLÄChe
einWohnerzahL
eXportgüter
hauptnahrungS -

Demo kratie- und Menschenrechtsdefizite in Togo abgekühlt
hatten, haben sie sich nach politischen und wirtschafts-

Lomé

politischen Fortschritten der letzten Jahre wieder verbessert

56.785 km²

und auch die Kooperation wurde wieder aufgenommen.

6,1 Mio.

Innerhalb der deutschen Entwicklungszusammen-

Baumwolle, Zement, Phosphat, Kaffee, Kakao
Fufu (Brei aus Yamswurzeln), tropische Früchte, Bissap-Saft

MitteL
SehenSWürDigkeiten
BrÄuChe unD feSte

arbeit wird Togo seit 2011 bei seinen Demokratisierungs-,
Versöhnungs- und Reformprozessen unterstützt. Schwer-

Lomé (v. a. Märkte), Koutammakou (UNESCO-Weltkulturerbe)

punktmäßig kümmert sich die deutsche Entwicklungszu-

indigene Glaubensformen, Voodoo-Tanz

sammenarbeit um die Bereiche gute Regierungsführung und
Dezentralisierung, ländliche Entwicklung und Landwirtschaft sowie Berufsbildung und Jugendbeschäftigung.
Daneben engagiert sich Deutschland beim Aufbau
eines westafrikanischen Stromverbundes und der Förderung von erneuerbarer Energie, im Infrastrukturbereich

Niger
Mali

(Umgehungsstraße Lomé) sowie im Umweltschutz und der
Burkina Faso

Guinea
Sierra
Leone

Benin

Erhaltung der Biodiversität. Von den politischen Stiftungen

Nigeria

engagieren sich die Hanns-Seidel-Stiftung mit Sitz in Lomé
sowie die Konrad-Adenauer-Stiftung und die Friedrich-

Togo

Côte d’Ivoire

Ebert-Stiftung von Cotonou/Benin aus in Togo. Es gibt durch

Ghana
Liberia

Kamerun
Atlantischer Ozean

die historische Verbindung Deutschlands und Togos zudem
eine Vielzahl privater Initiativen für Verbesserungen im humanitären und sozialen Bereich.

toGo

M Yo

59

Gegrillter fisch

1 Fisch (Tilapia, Wolfsbarsch oder Dorade)
1 Zwiebel
etwas Knoblauch
2 Dosen passierte Tomaten
Salz & weißer Pfeffer
Petersilie
Chilipulver
ein wenig Öl
frische Tomaten

→ Den Fisch ausnehmen, Schuppen und Innereien entfernen, dann waschen,
trocken tupfen und salzen.
→ Zwiebel, Knoblauch und weißen Pfeffer im Mixer zerkleinern. Passierte
Tomaten und Chilipulver dazugeben. Das Ganze mit etwas Öl vermischen.
Fisch einkerben, Gewürze einfüllen und großzügig mit Soße bepinseln.
Dann auf dem Grill von beiden Seiten grillen.
→ Auf einer Platte anrichten und warm servieren.
→ Dazu den Rest der Soße aus Tomaten, gehackten Zwiebeln, Knoblauch und
Chilipulver reichen.
→ Als Beilage eignen sich Kochbananen, Reis oder frittierte Yams (KOLIKO).

60

UGanda
Uganda kann entwicklungspolitisch auf einige erfreuliche
Etappenziele zurückblicken, wie eine signifikante Armutsminderung und eine gestiegene Alphabetisierung. Durch
kürzlich zugänglich gewordene Ölquellen ist wirtschaftlich
weiter mit einem Aufwärtstrend zu rechnen.
Die deutsche Bundesregierung arbeitet nach wie
vor eng mit Uganda zusammen, damit auch in anderen
gesellschaftlichen Bereichen ähnliche Erfolge erzielt werden. Hauptziele der deutsch-ugandischen Partnerschaft sind
deshalb die Verbesserung der Qualität und des Umfangs der
Wasser- und Sanitätsversorgung, ein verbesserter Zugang zu
nachhaltigen und qualitativ hochwertigen Finanzdienstleistungen, vor allem für die Bevölkerung im ländlichen Raum,
und die Förderung von erneuerbaren Energien und Energieversorgung, was z. B. den Bau des größten Wasserkraftwerks
des Landes Bujagali ermöglicht hat.
Um die Rechenschaftspflicht und Transparenz im öffentlichen Finanzwesen zu stärken, werden auch Schlüsselinstitutionen für eine gute Regierungsführung wie Rechnungshof, Finanzministerium und Beschaffungsbehörde gefördert.
Mit dem Ziel, die Wahrung der Menschenrechte
systematischer in Uganda zu verankern, unterstützt die
deutsche Entwicklungszusammenarbeit darüber hinaus die
staatliche Menschenrechtskommission und stärkt den zivilgesellschaftlichen Dialog in diesem Bereich.

rund um Uganda
hauptStaDt
fLÄChe
einWohnerzahL
eXportgüter
hauptnahrungSMitteL
SehenSWürDigkeiten
BrÄuChe unD feSte

Kampala
236.860 km²

Sudan

Äthiopien

34,5 Mio.
Kaffee, Fisch, Tee, Tabak, Baumwolle, Öl
Matooke (Kochbananenbrei), Posho (Maisbrei),
Maniok, Süßkartoffeln

Somalia
DR Kongo
Uganda

Kenia

Viktoriasee, Ruwenzori Gebirge, Bwindi Nationalpark
Kanzu / Busuti (Gewänder), trad. Hochzeitsfest

Ruanda

Indischer
Ozean

Burundi
Tansania

UGanda
katoGo of Matooke

61

Ugandische bananen
10 ugandische [Koch-]Bananen
2 große Tomaten
2 Zwiebeln
5 Auberginen
1 TL Salz
½ Tasse Wasser

→ Die Bananen schälen und im Ganzen in einen Topf geben.
→ Die Tomaten, Zwiebeln und Auberginen schneiden und zu den Bananen
geben.
→ Ausreichend salzen.
→ Wasser hinzufügen, bis die Bananen fast bedeckt sind.
→ Kochen, bis die Zutaten gar sind (etwa 30 Minuten).

kabalaGala
pfannkuchen

500 g Maniokmehl
6 reife Babybananen
Öl zum Frittieren

→ Die Bananen schälen und zu einem feinen und wässrigen Brei zerdrücken.
→ Die Hälfte des Mehls hinzufügen und zu einem ziemlich festen Teig
verkneten.
→ So lange Mehl hinzufügen, bis der Teig nicht mehr an den Fingern klebt.
→ Den Teig auf einem Brett etwa 2 cm dick ausrollen. Mit einem Messer oder
Glas den Teig rund ausstechen.
→ Das Öl erhitzen, bis es fast raucht.
→ Die Teigstücke so lange frittieren, bis sie braun und gar sind.
→ Das Öl abtupfen und die Pfannkuchen zum Tee oder als Imbiss reichen.

62

Glossar
berbere

Berbere ist eine scharfe gewürzmischung, die sich aus den
unterschiedlichsten komponenten wie Chili, ingwer, knoblauch
usw. zusammensetzt.

coUscoUs

Couscous wird aus Weizen-, gerste- oder hirsegrieß hergestellt
und ist eines der wichtigsten grundnahrungsmittel der küche
afrikas.

harissa

harissa bezeichnet eine üblicherweise sehr scharfe paste aus
Chili, pfeffer und vielen anderen zutaten, die je nach rezept
variieren.

inJera

injera ist ein säuerlich schmeckendes fladenbrot, welches sowohl
als teller wie auch als Besteck dienen kann. Man reißt ein Stück
des fladenbrotes ab und nimmt damit das essen auf, welches
sich darauf befindet.

YaMs

Die Wurzel der yamspflanze wird in afrika, ähnlich wie die
kartoffel in europa, gern als Beilage in hauptgerichten verwendet.
yamswurzeln sind reich an Stärke und schmecken je nach Sorte
leicht süßlich bis bitter.

JUte

Die Blätter der jutepflanze, deren fasern uns als reißfestes
verpackungsmaterial bekannt sind, werden in der afrikanischen
küche (beispielsweise im Südsudan) als gemüsebeilage
verwendet.

laalo

Laalo bezeichnet ein pulver aus den Blättern des afrikanischen
affenbrotbaums (Baobab), das als Bindemittel verwendet wird.

Maizena

Maizena ist ein Stärkemehl, welches aus Mais gewonnen wird
und sich zum andicken von Soßen und Suppen eignet.

Maniok

Maniokpflanzen sind Sträucher, deren Wurzelknollen in vielen
Ländern afrikas als grundnahrungsmittel dienen. hierfür
werden die knollen gekocht, frittiert oder für die herstellung
von Maniokmehl verwendet.

63
Mekelesha, wot kiMeM

Mekelesha und Wot kimem sind traditionelle äthiopische
gewürzmischungen, die unterschiedlichste gewürze wie kümmel,
ingwer, kardamom oder knoblauch enthalten.

MwaMbe

Mwambe bezeichnet eine Soße, die traditionell aus dem
fruchtfleisch der Ölpalme zubereitet wird. in der Demokratischen
republik kongo wird die Soße häufig aus erdnüssen hergestellt.

naVet

navet (auch als Mairübe bekannt) ist eine nährstoffreiche
Speiserübe, die geschmacklich eng mit kohlrabi verwandt ist.

okra

Die Schoten der okrapflanze werden in der afrikanischen küche
häufig als gemüsebeilage verwendet.

piri-piri

piri-piri bezeichnet eine Chilisorte, die zum Schärfen vieler
afrikanischer gerichte verwendet wird.

ras el hanoUt

ras el hanout ist eine vielfältige gewürzmischung aus
zahlreichen unterschiedlichen komponenten und stammt
ursprünglich aus Marokko.

taMarinde

tamarinden, die braunen hülsen des tamarindenbaumes, sind
kulinarisch besonders vielseitig. ihr fruchtfleisch wird für Säfte,
Würzpasten oder Süßspeisen genutzt.

taro

taro ist eine stärkehaltige pflanze mit auffallend großen
dunkelgrünen Blättern, deren ursprung in Südostasien liegt.
Sowohl die knollen als auch die Blätter der taropflanze eignen
sich zum verzehr.

Die zutaten sollten Sie problemlos in ausgewählten Supermärkten, Spezialitätenläden sowie in afrika- oder asiashops
erhalten.

64

iMpressUM
Herausgeber
Bundesministerium für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung (BMZ),
Öffentlichkeits-, Informations- und Bildungsarbeit
Gestaltung
www.bert-odenthal.de
Lektorat
Petra Thoms, Berlin
Druck
www.bonifatius.de
Das Original wurde auf FSC-zertifiziertem Papier gedruckt.
© Fotos
Photothek: S. 4, 5, 26 Thomas Trutschel, S. 17, 37, 38, 42, 44, 49, 60 Ute Grabowsky, S. 18, 20 Thomas Koehler, S. 24, 28, 32, 46, 59 Thomas
Imo; Thomas Ecke: S. 12; Fotolia: S. 30 Natalia Pushchina, S. 40 hnoversa, S. 56 erichon; Digitalstock: Titel, S. 25 medasi, S. 21 Kailash, S. 30,
35 O. Gärtner, S. 56 I. Hauenstein, Afrikakarte: white, Flaggen: marius1987; CGTextures: S. 22; BMZ/Doris Lowack: S. 52; iStockphoto: S. 14
svariophoto, S. 48 Alida Vanni, S. 61 Kris Hanke; stock.xchng: S. 16 Piknik1977, S. 36 Ricomijsen, S. 39 abcdz2000, S. 53 daszz, S. 54 anissat;
Nelson Müller: S. 7, 8; Global Alliance for Clean Cookstoves: S. 10, 11; Fotohaus Heimhuber: S. 4; Hintergrundbilder von CGTextures mit
Ausnahme von S. 35 Digitalstock/P. Lange
Stand
Stand: Dezember 2014
Postanschriften der Dienstsitze
BMZ Bonn
Dahlmannstraße 4 | 53113 Bonn
Tel. + 49 (0) 228 99 535 - 0
Fax + 49 (0) 228 99 535 - 3500
www.bmz.de

BMZ Berlin | im Europahaus
Stresemannstraße 94 | 10963 Berlin
Tel. +49 (0) 30 18 535 - 0
Fax +49 (0) 30 18 535 - 2501

www.bmz.de

