Erfahrungsbericht
ERASMUS-Aufenthalt
Norwegen, University of Agder (UIA) in Kristiansand
Sommersemester 2011

1. Was ist, fachlich gesehen, an dieser Universität am Interessantesten?
Da ich Sport studiere, war für mich der full-semester course „Outdoor-Education“ sehr
attraktiv. Man lernt theoretisch und hauptsächlich praktisch in und mit der Natur zu leben.
Somit ist man ein bis zwei Mal im Monat auf Trips mit der Uni. Am Anfang dreht sich das
Meiste um das Langlaufskifahren und das Wissen rund um den Schnee. Wenn der Schnee
verschwindet, kommen die Sommeraktivitäten wie Mountainbiken, Kanu fahren, Raften,
Klettern…. Man muss es selbst erlebt haben!!!
Die Beschreibung des Kurses findet man unter diesem Link:
http://www.uia.no/en/portals/study/study_programmes/courses_in_english/courses_for_e
xchange_students_2011-2012
2. Lokale Information, Semesterdaten, nützliche Adressen
Die Semsterdaten und alles, was man sonst noch aus der Uni-Sicht wichtig für die
Austauschstudenten ist findet man unter diesem Link:
http://www.uia.no/en/portals/study/exchange_students
Ansonsten finde ich noch sehr interessant, dass es direkt bei der Uni ein Fitness-Center
„Spicheren“ gibt. Dort kann man für ein oder zwei Semester einen Vertrag abschließen und
dann das Fitnessstudio, das Kurs-Angebot, die Kletterwand, das Schwimmbad und ein großes
Angebot an Mannschaftssportarten für Jedermann nutzen.
Wer nicht nur auf Indoor-Fitness steht, findet in Kristiansand auch die besten Möglichkeiten
zum draußen austoben. Es gibt zwei unglaublich schöne Waldgebiete mit großen Seen. Eines
ist direkt neben der Stadt, Baneheia und eines ist hinter der Uni, Jegersberg. Außerdem gibt
es noch eine wunderschöne Halbinsel Randøya und den Stadtstrand.
3. Anreise, Reisen vor Ort
Ich bin mit dem Flugzeug angereist und in Kristiansand, Flughafen Kjevik, gelandet. Von dort
fährt ein Bus, 50 NOK für Studenten, 20 Minuten nach Kristiansand. Man kann auch nach
Oslo an einen der drei Flughäfen fliegen und dann mit dem Bus 4 bis 5 Stunden nach
Kristiansand fahren (Lavprisekspressen.no). Wer mit dem Auto aus Deutschland kommt,
fährt nach Hirtshals in Dänemark und setzt dort mit der Fähre direkt nach Kristiansand über.
Übrigens würde ich ein Auto sehr empfehlen, da es das Reisen vor Ort sehr vereinfacht. Also
wer die Möglichkeit hat, nimmt ein Auto mit. Ich hatte keins und bin natürlich trotzdem rum
gekommen. Es gibt wunderschöne Bahnstrecken (nsb.no), doch man muss ein bisschen Zeit
einplanen für die Zugreisen. Busse fahren auch überall hin und wer ganz in den Norden
möchte kann auch die schnelle Variante des Fliegens nutzen. Wir haben uns des Öfteren mal
ein Auto von einem Kommilitonen geliehen.

4. Erforderliche Dokumente
Man braucht in Norwegen keine besonderen Dokumente. Der Personalausweis reicht aus
und man sollte eine Auslands-Krankenversicherung in Deutschland abgeschlossen haben,
wofür man seine Versichertenkarte mitbringen sollte oder eine Bescheinigung.
5. Umgang mit der lokalen Bürokratie
Zu Beginn des Semesters muss man sich bei der Polizei registrieren lassen. Dafür muss man
meistens ein bisschen Wartezeit mitbringen, aber kompliziert ist das nicht. Sonst gibt es
nicht viel zu regeln.
6. Finanzielle Angelegenheiten
Zuerst eine Warnung: Norwegen ist teuer! Das Essen und Trinken ist fast doppelt so teuer
wie in Deutschland. Ich hatte eine Kreditkarte bei der comdirect Bank in Deutschland und
kann in Norwegen kostenlos Geld abheben. Da ich Gebühren zahlen muss, wenn ich mit der
Karte zahle, habe ich immer kostenlos abgehoben und mit Bargeld bezahlt. 1€ entspricht ca.
8 Norwegischen Kronen (NOK). Ich habe für einen Monat mit Miete, Internet (175NOK),
Essen, Trips von der Uni und privatem Vergnügen 1100 € einkalkuliert. Man kann es mit
weniger schaffen, aber ich war auch viel unterwegs jeden Monat.
7. Unterbringung
Die Unterbringung ist sehr gut geregelt. Jedem Exchange-Student steht automatisch ein
Zimmer in einem der Studentenwohnheime zu. Die Wohnheime werden von der
Organisation SIA verwaltet. Im Wohnheim „St. Olavsvei“ ist es üblich in einer zweier-WG zu
wohnen. Man teilt also Küche und Bad mit seiner/m MitbewohnerIN. Das Zimmer ist klein
hat aber eine Hochbett mit Couch drunter. Das ist sehr praktisch für Besuch und auch sonst
ganz gemütlich. „St. Olavsvei“ ist 10 min zu Fuß zur Uni entfernt und etwa 15-20 Minuten zur
Innenstadt. Die Miete beträgt 2375 NOK. „Kongsgard-Allee“ Ist direkt um die Ecke von St.
Olavsvei und daher mit den Entfernungen zu Uni und Stadt gleich. Die Wohnungen sind
üblicherweise zweier WGs, es gibt allerdings auch dreier WGs oder Zimmer auf einem Flur,
wo man sich mit mehreren eine Küche teilt. Die Zimmer/Wohnungen sind etwas größer als
die in St. Olavsvei und zu jedem Zimmer gehört eine Abstellkammer(begehbarer
Kleiderschrank). In diesem Wohnheim gibt es keine Hochbetten. Das dritte Wohnheim
„Kristians 4th Gate“ ist näher zur Stadtmitte gelegen, somit ist es nach der Party nicht so
weit, aber man benötigt ca. 30 min zu Fuß zur Uni. Dort ist die zweier WG Aufteilung üblich
und die Zimmerbeschreibung wie in Kongsgard Allee. Die Miete der beiden letzten
Wohnheime beträgt um die 2500 NOK. Es gibt überall gute Möglichkeiten zum Einkaufen.
Falls in den Wohnungen noch niemand anderes wohnt, ist keine Küchenausstattung
vorhanden. Möbel, Backofen, Herd und Kühlschrank sind da, aber kein Besteck oder Teller.
Am besten ihr schaut vorab in Facebook in die Gruppe ESN Agder, dort verkaufen meistens

die Studenten vom Semester zuvor ihr Sachen sehr günstig und die werden dann im
International Office für euch gelagert.
8. Essen, Trinken
Da Essen und Trinken, wie schon erwähnt, sehr teuer ist, sollte man sich auf jeden Fall
darauf einstellen selbst zu Kochen und nicht essen zu gehen. Das Leitungswasser in
Norwegen ist sehr gut und man sollte auf gar keinen Fall unnötigerweise Wasser im
Supermarkt kaufen. Alkohol ist hier auch unglaublich teuer. Da kostet schon mal ein Bier in
der Kneipe um die 8 €. Man sollte sich überlegen, ob man sein Geld in Alkohol oder doch
lieber ins Reisen investiert. An sich kann man Alkohol nur bis 4,7 ‰ im Supermarkt kaufen
und auch nur zu eingeschränkten Zeiten. Für alles andere muss man in ein spezielles
Geschäft gehen „Vinmonopol“.
9. Soziale Aktivitäten
ESN „Erasmus Student Network“ ist in Kristiansand sehr engagiert und unterstützt dich
schon bei der Ankunft und organisiert Ausflüge, Partys und andere schöne Sachen während
dem Semester. ESN bekommt von dir die Ankunftsdaten und empfängt dich in Kristiansand.
Dann bringen sie dich zu deiner Wohnung und organisieren viele Veranstaltungen zum
Kennen lernen. Jeder Student wird auch einem norwegischen Buddie zugeteilt, die immer als
direkter Ansprechpartner zu erreichen sind. Durch die ganze Veranstaltungen und Partys
wachsen die Austausch-Studenten zu einer ausgesprochen guten Gemeinschaft zusammen
und organisiert auch ohne die Hilfe von ESN Abendaktivitäten und/oder Reisen zusammen.
Das Nachtleben In Kristiansand ist sehr aktiv und es gibt einige Bars und Pubs zum Feiern.
Große Discotheken findet man dort allerdings nicht.
10. Sprache
Norwegisch ist eine Mischung aus Deutsch und Englisch. Es ist sehr einfach zu lesen, aber das
Verstehen fällt dann schon etwas schwerer. Es gibt einen kostenlosen,
semesterbegleitenden Sprachkurs an der Uni mit Abschlussprüfung für Anfänger und
Fortgeschrittene. Ich bin allerdings davon begeistert, dass man in Norwegen sehr gut mit
Englisch auskommt, da natürlich die Uni Kurse auf Englisch waren und sogar der Opi mit 80
Jahren mit dir Englisch spricht. Also Englisch reicht vollkommen aus in Norwegen.
11. Sehenswürdigkeiten
In Norwegen gibt es viel zu Sehen, aber das schönste und atemberaubendste ist die Natur
und die Ruhe, die man dort genießen kann. Die geringe Bevölkerungsdichte macht sich
positiv bemerkbar. Einige schöne Ausflugsziele sind, Preikestolen und Kjerag am Lysjefjord (4
Autostunden von Kristiansand entfernt)wo man dann auch gleich der Stadt Stavanger einen
Besuch abstatten kann, der Leuchtturm Lindesnes (südlichster Punkt Norwegens), der Strand
in Mandal und die Fischerstadt Lillesand. Neben den tollen Naturerlebnissen, die man
überall in Norwegen findet, gibt es auch noch schöne Städte zu sehen. Oslo hat sehr viel zu

bieten, sowie Bergen an der Westküste und noch weiter im Norden Trondheim. Ganz im
Norden befinden sich die Lofoten, Tromsø und das Nordkapp und vieles mehr.
Wenn man in der Nähe von Kristiansand aktiv werden möchte kann man nach Evje mit dem
Bus fahren zu dem Troll-Active Center und sich beim Rafting, Kajaken, Biken, Klettern
austoben.
12. FAZIT
Das Semester in Norwegen hat mir unglaublich gut gefallen und mir viele neue Erfahrungen
gebracht. Die Natur ist wunderschön und die Menschen sehr nett. Ich habe viele neue
Freunde von überall auf der Welt. Ich habe nur positive Dinge erlebt, deswegen empfehle ich
jedem ein Auslandsstudium dort!

