Norwegen intensiv

Entdecken Sie die faszinierende Fjordwelt Norwegens
vom 15. bis 24. Juli 2016
Atemberaubende Landschaften, sanfte Täler, klare Seen, majestätische Fjorde, die mit
reißenden Wasserfällen und imposanten Gletschern faszinieren, sowie charmante Städtchen
wie die Hafenstadt Bergen werden Sie auf dieser einmaligen Reise begeistern.
1. Tag: Anreise Norwegen
Frühe Abfahrt in Tangstedt über Flensburg durch Dänemark zur Fährüberfahrt mit der Color
Line von Hirtshals nach Kristiansand in Norwegen. Ankunft in Kristiansand gegen 15.30 Uhr.
Weiterfahrt nach Flekkefjord ins Maritim Hotel. Abendessen im Hotel. Eine Übernachtung.

2. Tag: Lysefjord - Haugesund
Durch die wilde Natur der Provinz Rogaland fahren Sie zunächst in den Ort Lysebotn, am
Ende des Lysefjord gelegen. Hier starten Sie eine Schifffahrt auf dem Lysefjord bis nach
Lauvvik. Bewundern Sie die atemberaubende Natur vom Wasser aus, wie den mystischen
Felsspalt "Fantahålå", den Preikestol, der 600 m aus dem Fjord in die Höhe ragt und das
kristallklare Wasser des Wasserfalls Hengiane. Die Reise geht weiter mit dem Bus über
Mortavika und Arsvågen nach Haugesund. Abendessen im Hotel. Eine Übernachtung.
3. Tag: Sandvigvak - Bergen
Sie überqueren den Björnafjord und fahren weiter nach Bergen, der alten Hansestadt. Auf
einer Rundfahrt erleben Sie die Schönheit dieser Stadt und ihre ganz besondere
Ausstrahlung. Die Sehenswürdigkeiten wie das Hanseviertel Tyske Brygge, welches zum
UNESCO Weltkulturerbe erklärt wurde, gehören zu den bedeutendsten des Königreichs.
Empfehlenswert ist eine Fahrt mit der Seilbahn Fløibanen zum 320 m hohen Gipfel des
Fløyen. Von hier haben Sie einen traumhaften Blick über die Stadt und die umliegenden
Fjorde und Gebirge. Abendessen im Hotel. Eine Übernachtung.

4. Tag: Bergen - Hardangerfjord - Voss
Die heutige Route führt Sie entlang der einmaligen Fjordlandschaft des Hardangerfjords. Der
Fjord reicht 180 km tief ins Bergland der Hardangervidda hinein. Über seine mächtigen Felsflanken ergießen sich einige der höchsten und berühmtesten Wasserfälle des Landes.
In Voss steigen Sie in die berühmte Bergen-Bahn mit der Sie eine der faszinierendsten
Eisenbahnstrecken Europas befahren. Von Myrdal aus fahren Sie dann mit der Flåm-Bahn
bis nach Flåm. Genießen Sie auf der Fahrt das atemberaubende Panorama von vorbeiziehenden Berglandschaften und tosenden Wasserfällen, welches diese Fahrt zu einem
Erlebnis werden lässt. Weiterreise in die Provinz Hordaland nach Stalheim. Abendessen im
Hotel und eine Übernachtung in Voss.
5. Tag: Sognefjord - Jotunheimen
Heute geht es an den Sognefjord, dem längsten Fjord der Welt, der von der schärenreichen
Westküste nördlich von Bergen 204 km tief ins Herz der Bergwelt von Jotunheimen führt.
Während einer Schifffahrt auf dem Sognefjord von Gudvangen nach Kaupanger genießen
Sie die einzigartige Aussicht auf die Fjord- und Bergwelt.
Weiterfahrt über das Sognefjell, welches von den mächtigen Jotunheimen und
Jostedalsbreen umschlossen wird, über die "Heimat der Riesen", die größte und höchste
Gebirgsregion Nordeuropas, an den Geirangerfjord nach Geiranger. Abendessen im Hotel
und zwei Übernachtungen.

Seite

6. Tag: Geiranger
(Busfreier Tag)
Geiranger liegt am Ostende des berühmten gleichnamigen Fjordes. Mit seiner umliegenden
Landschaft zählt er zu den größten Naturschönheiten Norwegens und seit 2005 auch zum
UNESCO-Weltnaturerbe. Sie haben die Möglichkeit, mit einem Schiff die majestätische
Bergwelt in ihrer überwältigen Schönheit zu erleben und den Wasserfall "die sieben
Schwestern" zu bestaunen.
7. Tag: Trollstig - Kristiansund
Heute fahren Sie über den Trollstigweg an den Sunnylvsfjord. Mit der Fähre geht es nach
Linge und weiter über Stordalen nach Vestnes. Mit einer weiteren Fähre geht es über den
Romdalsfjord nach Molde - der Stadt der Rosen - am Moldefjord gelegen. Gemeinsames
Abendessen und eine Übernachtung im Hotel in Kristiansund.

8. Tag: Romsdal - Gudbrandsdal
Durch das Romsdal mit der brausenden Rauma fahren Sie vorbei am Dovrefjell und
Rondane ins sagenumwobene Gudbrandsdal, welches als "Tal der Täler" bezeichnet wird
und als eines der beliebtesten Reiseziele gilt. Abendessen und eine Übernachtung im Hotel
in Gjøvik.

9. Tag: Lillehammer - Oslo
Die Reise führt Sie weiter nach Lillehammer, wo Sie die Möglichkeit haben, das Freilichtmuseum Maihaugen zu besuchen. Weiterfahrt nach Oslo. Dort erwartet Sie Ihre örtliche
Reiseleitung zu einer informativen Stadtrundfahrt durch die norwegische Hauptstadt Oslo.
Sie haben die Möglichkeit zu einem Spaziergang durch den weltbekannten Vigeland
Skulpturenpark, bevor Sie im Anschluss die Stadtrundfahrt fortsetzen, um die schönsten
Sehenswürdigkeiten der Stadt kennenzulernen, unter anderem das Osloer Rathaus, den
Holmenkollen, das Königliche Schloss und eines der Museen der Museumsinsel Bygdøy.
Nach Ihrer Busrundfahrt haben Sie noch etwas Zeit einen kleinen Stadtbummel zu
unternehmen, bevor Sie die Fährüberfahrt von Oslo nach Kopenhagen antreten. An Bord
erwartet Sie ein großes Abendbuffet sowie eine Übernachtung auf der Fähre.
10. Tag: Heimreise
Nach einem reichhaltigen Frühstücksbuffet erreicht die Fähre am Vormittag die dänische
Stadt Kopenhagen. Auf einer kleinen Stadtrundfahrt lernen Sie die bezaubernde dänische
Hauptstadt kennen bevor es über Seeland, den Großen Belt und Fynen zurück nach
Tangstedt geht.
Im Reisepreis enthalten:
Fahrt im 5-Sterne Neubauer Reisebus
Frühstück auf der Anreise am Bus
8 x Übernachtungen mit Frühstück in guten bis sehr guten Hotels
8 x Abendessen (3-Gang-Menü oder Bufett)
Überfahrt Hirtshals - Kristiansand mit Color Line
Ausflugsprogramm wie beschrieben, sowie alle im Text genannten Fährüberfahrten
örtliche Reiseleitung in Bergen, Oslo und Kopenhagen
Fahrt mit der Bergen-Bahn und der Flåm-Bahn
Überfahrt und Übernachtung Oslo - Kopenhagen (Doppelkabinen innen) mit DFDS
Abendessen und Frühstücksbuffet an Bord der DFDS Seaways
Rücktrittskostenabsicherung
- Änderungen vorbehalten -

Reiseveranstalter im Sinne des § 651 Reisevertragsrecht ist
Firma Neubauer Reisen GmbH, 24937 Flensburg

