Zubucherserie

Japan Aktiv mit Hokkaido 2017
15tägige Flug-/Bus-/Bahn-Kultur- und Wanderreise

Yokoso – willkommen in Japan! Einem Inselreich mit starken Gegensätzen: Uralte Traditionen
und ultramoderner Lifestyle, meditative Stille, hinreißende Landschaften und rasantes CityLife. Mit einer nahezu unendlichen Fülle an kulturellen Highlights, pfeilschnellen
Superexpresszügen, traditionellen Ritualen und einer Esskultur, die es als Ganzes sogar in
die UNESCO-Liste des immateriellen Kulturerbes geschafft hat. Aber auch an aufregenden
Möglichkeiten zum Aktivsein inmitten einer oft spektakulären Natur.
Japan intensiv und aktiv erleben heißt: Kulturinteressierte, Aktivreisende und Naturliebhaber
kommen bei dieser außergewöhnlichen Reise gleichermaßen auf ihre Kosten. Bedeutende
Sehenswürdigkeiten, die auf keiner Japan-Reise fehlen dürfen, sind mit den herrlichen
Landschaften der japanischen Alpen, der imposanten Kulisse des heiligen Berges Fuji-san
und der großartigen Nationalparks auf der Nordinsel Hokkaido zu einem einzigartigen
Gesamterlebnis zusammengefasst.
Dem traditionellen Japan begegnen Sie auf Honshu, der größten Insel Japans, in den Tempeln
und Gärten der alten Kaiserstadt Kyoto und in Nara, der Wiege der japanischen Kultur. Die
Supermetropole Tokyo fasziniert mit prallem urbanem Lebensgefühl. Und abseits der Städte
locken Landschaften, wie Sie sie noch nie gesehen haben. Höhepunkte ganz besonderer Art
sind eine Wanderung im Alpenhochtal Kamikochi und eine nächtliche Besteigung des heiligen
Fuji-san. Und schließlich Hokkaido, das gänzlich andere Japan im hohen Norden des Landes.
Wild lebende Braunbären, imposante Wale, aktive Vulkane und wilde, unberührte
Landschaften von unvergleichlicher Schönheit werden Sie am Rande der Zivilisation
begeistern.
Bei den Übernachtungen in typischen Ryokan-Hotels erleben Sie die Besonderheiten
japanischer Lebensart und Kulinarik hautnah. Dank Ihrer kompetenten Reiseleitung werden
Sie viel Interessantes über Vergangenheit, Gegenwart und Zukunft Nippons, erfahren und mit
einer Fülle an neuen Erfahrungen, Entdeckungen und Erlebnissen nach Hause zurückkehren.
1. Tag
Flug nach Japan
Am Abend Abflug ab Frankfurt mit ANA nonstop nach Tokyo-Haneda. Flugzeit ab Frankfurt ca.
11 Stunden.
2. Tag
Ankunft in Japan – Kyoto
Nachmittag Ankunft in Tokyo-Haneda. Weiterflug mit ANA nach Osaka-Itami. Transfer nach
Kyoto zu Ihrem Hotel. Zimmerbezug am frühen Nachmittag und Gelegenheit zu ersten
Erkundungen.
3. Tag
Kyoto
Die ehemalige Kaiserstadt zählt mit ihrer Fülle an Kulturgütern zu den Glanzlichtern Japans.
Eine wechselvolle Geschichte hat der Stadt ihr einzigartiges kulturelles Erbe hinterlassen. Für
die heutigen Besichtigungen nutzen Sie Taxis. Sie entdecken die schönsten Tempel, ZenGärten und Shinto-Schreine. Dazu zählen der Heian-Schrein mit Garten, der reizvolle
Kinkakuji (Goldener Pavillon) und der Ryoanji-Tempel mit seinem berühmten Zen-Garten.
Höhepunkt des Tages ist die imposante Tempelhalle des Sanjusangendo mit ihren 1.001
Holzstatuen der buddhistischen Gnadengottheit Kannon. Mit etwas Geduld und Glück können
Sie am Abend in den Gassen des denkmalgeschützten Altstadtviertels Gion eine Geisha
erblicken.
4. Tag
Kyoto und Ausflug nach Nara
Morgens starten Sie per Bahn zunächst zum Fushimi Inari-Schrein, dessen schier endlose
Schreintor-Galerien zu einem entspannten Spaziergang einladen. Weiterfahrt nach Nara, der
Wiege der japanischen Kultur. Nara war im 8. Jh. die erste Hauptstadt Japans, von der aus
dauerhaft regiert wurde. Sie erkunden die einzelnen Besichtigungspunkte zu Fuß und können

1

Zubucherserie

Japan Aktiv mit Hokkaido 2017
15tägige Flug-/Bus-/Bahn-Kultur- und Wanderreise

bei einem Spaziergang durch den Nara-Park zahmes Rotwild beobachten. Höhepunkt des
Tages ist der „Daibutsu“, die größte bronzene Buddhastatue der Welt. Er wird im TodaijiTempel – noch ein Superlativ – einem der weltweit größten Holzgebäude verehrt. Lassen Sie
sich gefangen nehmen von der Atmosphäre tausender Stein- und Bronzelaternen entlang des
Weges zum Kasuga-Schrein. Am späten Nachmittag geht es zurück nach Kyoto.
5. Tag
Kyoto – Takayama
Am Morgen fahren Sie mit dem Shinkansen-Superexpress nach Nagoya. Das SuperexpressSystem ist bereits seit mehr als 45 Jahren das zuverlässigste, sicherste und schnellste
Transportnetz Japans und wird auch Sie begeistern. Weiterfahrt per Bahn nach Takayama,
wo sich viel vom architektonischen Charme der Vergangenheit erhalten hat. Bei klarer Sicht
breitet sich das Panorama der über 3.000 Meter hohen Bergkette vor Ihnen aus. Ihr Rundgang
durch das reizvolle Städtchen beginnt am frühen Nachmittag mit einem Besuch der alten
Provinzverwaltung, die interessante Einblicke in die Alltagskultur und Gesellschaft unter dem
Tokugawa-Shogunat bietet. Anschließend bummeln Sie durch die Altstadt mit SakeBrauereien, Miso-Geschäften und malerischen Straßenzügen.
Für die Übernachtung steht Ihnen heute nur leichtes Handgepäck zur Verfügung.
6. Tag
Takayama – Kamikochi – Okuhida
Ein Reisebus bringt Sie am Morgen in das Hochtal Kamikochi. Leichte Wanderung in herrlicher
Umgebung entlang des Azusa-Flusses mit Blick auf den Hodaka-san, mit 3.189 m der
dritthöchste Berg Japans. Am späten Nachmittag erreichen Sie im nahe gelegenen Okuhida
Ihr Ryokan-Hotel und einen besonderen Höhepunkt Ihrer Reise. Die durch ihre Schlichtheit
bestechenden Gästezimmer sind mit Tatami (Reisstrohmatten) ausgelegt und vermitteln den
japanischen Lebensstil früherer Wohn- und Gasthäuser. Passend dazu das japanische
Abendessen und die Gelegenheit zur abendlichen Entspannung in einem typisch japanischen
Onsen (Thermalbad).
7. Tag
Okuhida – Matsumoto – Fuji-san
Vormittags fahren Sie zunächst nach Matsumoto, wo Sie eine der schönsten erhaltenen
Burgen Japans besichtigen. Die wegen ihres schwarzen Anstrichs auch Krähenburg genannte
Wehranlage wurde im 16. Jh. errichtet. Weiter geht es in den Fuji-Hakone-Nationalpark. Im
Fünf-Seen-Gebiet bieten sich bei klarer Sicht phantastische Impressionen des heiligen Berges
Fuji-san. Der 3.776 m hohe und ebenmäßig geformte Vulkan wurde wegen seiner Bedeutung
als heiliger Ort und Quelle künstlerischer Inspiration als Weltkulturerbe in die Liste des
UNESCO-Welterbes aufgenommen. Am späten Nachmittag fahren Sie bis zur 5. Station des
Fuji-san auf etwa 2.300 m Höhe und beginnen von hier aus den Aufstieg bis zur 8. Station auf
etwa 3.100 m Höhe. Einfaches Abendessen und Übernachtung in einer schlichten Berghütte.
8. Tag
Fuji-san – Kamakura – Tokyo
Bereits in der Nacht erfolgt der Aufstieg in Richtung Sonnenaufgang um 4.45 Uhr am Gipfel
des Fuji-san auf 3.776 m Höhe. Der Fußmarsch erfordert von der Berghütte zum Kraterrand
etwa 2-3 Stunden. Wer Lust und Kraft hat kann noch eine rund einstündige Kraterumrandung
anschließen, die bei klarem Wetter herrliche Panoramen der umliegenden Ebenen bietet. Im
Verlauf des Vormittags Abstieg zur 5. Station. Vor der Weiterfahrt nach Kamakura legen Sie
unterwegs einen erholsamen Zwischenstopp in einem öffentlichen Bad ein. Die bedeutende
Vergangenheit der heute beschaulichen Kleinstadt Kamakura an der Pazifikküste drückt sich
in einer Vielzahl von Kulturdenkmälern aus. Sie besichtigen den Hasedera-Tempel mit seinen
tausenden JizoSchutzheiligen der ungeborenen Kinder und den berühmten Großen Buddha.
Mit der Fahrt hinein in das schier endlose Häusermeer von Tokyo geht ein langer und
aufregender Tag zu Ende.

2

Zubucherserie

Japan Aktiv mit Hokkaido 2017
15tägige Flug-/Bus-/Bahn-Kultur- und Wanderreise

9. Tag
Tokyo
Heute lernen Sie mit öffentlichen Verkehrsmitteln die unterschiedlichen Gesichter und einige
Superlative der Megastadt Tokyo kennen. Auftakt ist der Meiji-Schrein. Die in einen
weitläufigen Park eingebettete Gedenkstätte symbolisiert die starke Verbindung des
Kaiserhauses mit dem Shinto, der alten Naturreligion Japans. Einen imposanten Akzent der
Vertikale setzt der ultramoderne Multiplex Roppongi Hills Mori Tower, dessen Aussichtsetage
einen großartigen Panoramablick über die Mega-Stadt bietet. Vor dem Kaiserpalast legen Sie
einen Fotostopp an der Nijubashi-Brücke ein. Im vornehmen Stadtviertel Ginza genießen Sie
bei einem Bummel das modische Flair eleganter Boutiquen und Geschäfte. Schließlich
erreichen Sie den traditionellen Stadtteil Asakusa, wo Sie sich unter die Gläubigen im KannonTempel mischen. Der Weg dorthin führt über die belebte Ladenstraße Nakamise-dori und
durch das Donnertor mit seiner 750 kg schweren Laterne. Am Ufer des Sumida-Flusses werfen
Sie einen Blick auf Tokyos Fernsehturm Sky Tree, mit 634 m aktuell zweithöchstes Bauwerk
der Welt.
10. Tag
Tokyo – Kushiro - Shitsugen-Nationalpark – Akan-Nationalpark
Am Vormittag fliegen Sie vom Flughafen Tokyo-Haneda nach Kushiro auf Hokkaido, der
nördlichsten Hauptinsel Japans. Mit dem Reisebus erreichen Sie die ausgedehnten
Marschgebiete des Kushiro-Shitsugen-Nationalparks. Mit etwas Glück können Sie bei einer
leichten Wanderung die in der Schilflandschaft lebenden, imposanten Mandschuren-Kraniche
entdecken und diese anschließend im Akan International Crane Center auch aus nächster
Nähe beobachten. Weiter geht es zum Akan-See im Akan-Nationalpark. Landestypische
Übernachtung im Ryokan-Hotel mit japanischem Dinner-Buffet. Genießen Sie die abendliche
Entspannung im hauseigenen Onsen (Thermalbad) - so wie es auch die Einheimischen lieben.
11. Tag
Akan-Nationalpark und der Meakan-dake
Eine längere Wanderung im Akan-Nationalpark führt auf den aktiven, 1.476 m hohen Vulkan
Meakan-dake (ca. 900 Höhenmeter, Gehzeit ca. 6 Std.). Genießen Sie nach dem Aufstieg die
raue Natur der Vulkanlandschaft und den herrlichen Ausblick auf den Akan-See und bis zum
Ochotskischen Meer. Besonders reizvoll ist auch die Umgebung des tief grün schimmernden
Onetto-Sees, den Sie beim Abstieg erreichen. Dinner-Buffet und zweite Übernachtung im
Ryokan-Hotel am Akan-See.
12. Tag
Akan-Nationalpark – Mashu-See – Shiretoko-Nationalpark
Nach einer Bootsfahrt auf dem fischreichen Akan-See erfahren Sie im Marimo Exhibition and
Observation Center Wissenswertes über die seltenen Marimo-Kugelalgen, die einen
Durchmesser von ca. 15 cm erreichen und die Seeoberfläche bei Sonnenschein grün
schimmern lassen. Ein weiteres landschaftliches Kleinod ist der Mashu-See. Der tief in der
Caldera eines inaktiven Vulkans liegende See mit seinem glasklaren Wasser gilt als der
schönste See Japans überhaupt. Genießen Sie die herrliche Landschaft bei einer leichten
Wanderung. Weiter geht es zu den brodelnden Schwefelfumarolen des aktiven Vulkans Iozan, die Sie gefahrlos aus nächster Nähe erleben können. Nachmittags Busfahrt in den
Shiretoko-Nationalpark nach Utoro am Ochotskischen Meer. Japanisches Dinner-Buffet und
Übernachtung im Ryokan-Hotel mit hauseigenem Onsen.
13. Tag
Shiretoko-Nationalpark
Heute lernen Sie eine weitere wilde Seite Hokkaidos kennen. Mit dem Bus fahren Sie durch
den Shiretoko-Nationalpark nach Rausu an der Pazifikküste. Dort unternehmen Sie einen
Bootsausflug zur Wal- und Delfinbeobachtung entlang der Ostküste des Nationalparks.
Nachmittags steht nach einer sachkundigen Einführung durch einen Nationalpark-Ranger ein

3

Zubucherserie

Japan Aktiv mit Hokkaido 2017
15tägige Flug-/Bus-/Bahn-Kultur- und Wanderreise

Waldspaziergang im Gebiet der Shiretoko-Fünf-Seen auf dem Programm. Rückfahrt nach
Utoro. Abendessen und weitere Übernachtung im Ryokan-Hotel.
14. Tag
Shiretoko-Nationalpark – Memanbetsu – Tokyo
Das Gebiet des Shiretoko-Nationalparks beherbergt die größte Bärenpopulation Japans und
wurde 2005 von der UNESCO zum Weltnaturerbe erklärt. Vormittags führt von Utoro aus ein
Bootsausflug auf dem Ochotskischen Meer entlang der Westküste des ShiretokoNationalparks. Genießen Sie den Ausblick auf die herrliche Landschaft mit spektakulären
Steilküsten und Wasserfällen - und mit etwas Glück können Sie vom Boot aus freilebende
Braunbären beobachten. Bustransfer zum Flughafen Memanbetsu zum Flug zurück nach
Tokyo zu Ihrer letzten Übernachtung in Japan.
15. Tag
Rückflug nach Deutschland
Am Morgen Transfer zum Flughafen Tokyo-Haneda und Rückflug nach Deutschland. Ankunft
im Frankfurt am Abend desselben Tages.

© JF Tours Innovation GmbH, Hilden
Änderungen vorbehalten

4

