
Traumreisen - vor Ort fьr Sie in China!
                                                            Januar 2016 / PB

"Einmal sehen ist besser als  hundertmal  hцren."  Gemдя  diesem  Zitat  von
Konfuzius  machte  sich  die  Reiseverkehrskauffrau  Kathrin  Petermann  vom
Reisebьro Bьhler Lufthansa City Center in Karlsruhe auf den Weg nach  China,
um ihren Kunden aus erster Hand von diesem faszinierende Land  berichten  zu
kцnnen.

Das "Reich der Mitte" lдsst sich bequem per Direktflug  von  Frankfurt  nach
Peking erreichen.  Mit  einer  ьber  3.000-jдhrigen  Geschichte  bietet  die
Hauptstadt der Volksrepublik zahlreiche weltbekannte Sehenswьrdigkeiten  wie
den  Kaiserpalast  mit  der  Verbotenen  Stadt  und  die  8.000   km   lange
Chinesische Mauer, die sich quer durch das Land windet.

Der Westsee in der Nдhe der Stadt Hangzhou ist ebenfalls ein Muss auf  jeder
China-Reise. Dort befinden sich  die  "drei  kleinen  Pagoden"  -  eine  der
bedeutendsten Sehenswьrdigkeiten Chinas. "Meinen Kunden  empfehle  ich  dort
den "Drachenbrunnentee", einen der besten Teesorten  Chinas,  zu  verkosten.
Fьr Kulturbegeisterte empfiehlt sich ein Besuch des Wasserdorfes  "Xi-Tang".
Dort erhдlt man einen  besonders  guten  Einblick  in  das  Leben  im  alten
Kaiserreich.

Auf einer Rundreise bietet  sich  auch  der  Besuch  der  Millionenmetropole
Shanghai an, in der die  Gegensдtze  von  Moderne  und  Tradition  besonders
deutlich zu sehen sind. Neben den Vorzьgen einer  modernen  Groяstadt  laden
zahlreiche  Museen  und  Shopping-Malls   ebenfalls   zum   Verweilen   ein.
Kulinarisch  hat  China  nicht  nur  die   klassische   Pekingente   sondern
vielfдltige und interessante Gerichte zu bieten, die natьrlich allesamt  mit
Stдbchen verzehrt werden.

Die beste Reisezeit fьr China  ist  im  Frьhjahr  (April,  Mai)  und  Herbst
(September, Oktober). "Die  Nebensaison  (Dezember)  kann  jedoch  auch  von
Vorteil sein, da weniger Touristen  vor  Ort  sind  und  sich  keine  langen
Warteschlangen vor den Sehenswьrdigkeiten bilden", so Kathrin Petermann  vom
Reisebьro Bьhler in der Kreuzstraяe.  Sie  betont  weiterhin:  "Uns  ist  es
wichtig die Reiselдnder selbst bereist und  Hotels  getestet  zu  haben,  um
unseren  Kunden   maяgeschneiderte   Angebote   mit   zahlreichen   Insider-
Informationen anbieten zu kцnnen."

Egal ob klassische Pauschalreise, Ferienwohnung, Stдdtereise, Studienreise,
Wellnessurlaub, Tickets fьr Musicals und Konzerte oder Kreuzfahrt - mit
Reisebьro Bьhler bleibt Ihr nдchster Urlaub in unvergesslicher Erinnerung.

|Kundenkontakt:                       |Pressekontakt:                       |
|Reisebьro Bьhler Lufthansa City      |Stefan Bee                           |
|Center                               |- Marketingleiter -                  |
|Kreuzstraяe 4 ( 76133 Karlsruhe      |Reisebьro Bьhler Lufthansa City      |
|Tel. 0721 931310 (                   |Center                               |
|karlsruhe@buehler.de                 |Hauptstraяe 21 ( D-78713 Schramberg  |
|www.buehler.de                       |Tel. 07422 940567 ( Fax 0049 7422    |
|                                     |954450                               |
|                                     |stefan.bee@buehler.de                |

-----------------------
[pic]


