Moskaudie Metropole Russlands entspannt erleben
Die Stadt Moskau fasziniert durch ein breites Spektrum des altertümlichen und
modernen Russland. Mischen auch Sie sich unter die flanierenden Moskauern und
entdecken Sie die Millionen Metropole bei den Ausflügen mit Ihrer fachkundigen
Reiseleiterin. Ihnen bleibt auch für eigene Erkundungen Zeit: Ihre Reiseleiterin gibt
Ihnen Tipps für eigene Erkundungen. Die dynamische Hauptstadt Russlands
beeindruckt durch eine Vielzahl einmaliger Sehenswürdigkeiten aus allen Epochen der
russischen Geschichte.

1.Tag:
• Sie fliegen nach Moskau, werden im Flughafen von unserer Deutsch sprechenden
Reiseleitung begrüßt und zum Hotel gebracht.
• Zur Einstimmung - abendlicher Spaziergang durch Moskau. Sie werden vom Lichtspiel
begeistert sein. Der Moskauer Kreml, eines der Markenzeichen Russlands ist durch die
effektvolle Beleuchtung besonders schön.
• (Fakultativ) Abendessen.

Basiliuskathedrale

Newa Reisen
Inh. Herr Eugen Klein
Schloßstr. 44
D-56068 Koblenz, Germany

Blick auf die Christi-Erlöser-Kirche

• Tel: +49 (0)261-97383890 (10 - 18Uhr)
• Fax: +49 (0)261-97383892
• info@st-petersburg-reisen.com
• http://www.st-petersburg-reisen.com

2. Tag:
• Eine große Stadtrundfahrt mit mehreren Zwischenstopps zeigt Ihnen die vielen
Gesichter Moskaus: wie das Neujungfrauen Kloster, Kutusov Prospekt, Neue Arbat Straße, das
Kaufhaus GUM, die mondäne Tverskaya u.v.m.
• Sie besuchen den Roten Platz, das Herz der Hauptstadt. Sie besichtigen den Kreml, die
weltberühmte Basilius Kathedrale, die faszinierende Christi-Erlöser-Kathedrale und das
Lenin Mausoleum. Danach spazieren Sie zum Alexandergarten und sehen das "ewige Feuer"
am Grab des unbekannten Soldaten.
• Den Nachmittag nutzen Sie in Eigenregie.
Sie können der berühmten Tretjakow-Galerie einen Besuch abstatten. Hier befindet sich eine der
größten und berühmtesten Kunstsammlungen Russlands. Über 140 000 Werke aus der
russischen Kultur sind zu bewundern. Das Museum lässt Sie Neues über Russen erfahren.

(An diesem Tag sind
Besichtigungen im einem
privaten und guten
PKW/Minivan/Kleinbus)

Basiliuskathedrale und der Rote Platz
Newa Reisen
Inh. Herr Eugen Klein
Schloßstr. 44
D-56068 Koblenz, Germany

• Tel: +49 (0)261-97383890 (10 - 18Uhr)
• Fax: +49 (0)261-97383892
• info@st-petersburg-reisen.com
• http://www.st-petersburg-reisen.com

3. Tag:
• Heute fahren Sie morgens in das Freilichtmuseum Kolomenskoje. Neben vielen
Meisterwerken der russischen Architektur sehen Sie die erste steinerne Zeltdachkirche Russlands.
In der weitläufigen Anlage gibt es mehrere Kirchen, Denkmäler der Architektur und
Ingenieuranlagen wie ein Wasserturm aus dem 17 Jahrhundert.
• (Fakultativ) Mittagessen.
• Am Abend (Mai-Oktober) genießen Sie eine Bootstour auf der Moskwa. Die große Anzahl von
Sehenswürdigkeiten befinden sich am Ufer des Flusses Moskwa. So können Sie während der
entspannter Fahrt die Stadt aus einer ganz anderen Perspektive entdecken und die besten
Erinnerungsfotos machen.

Freilichtmuseum Kolomenskoe

Bootsfahrt auf der Moskwa
Newa Reisen
Inh. Herr Eugen Klein
Schloßstr. 44
D-56068 Koblenz, Germany

• Tel: +49 (0)261-97383890 (10 - 18Uhr)
• Fax: +49 (0)261-97383892
• info@st-petersburg-reisen.com
• http://www.st-petersburg-reisen.com

4. Tag:

• Der heutige Tag steht Ihnen zur freien
Verfügung.
Ihre Reiseleiterin gibt Ihnen Tipps.

Berühmter Kremlin

Moskauer Staatliche Universität

Newa Reisen
Inh. Herr Eugen Klein
Schloßstr. 44
D-56068 Koblenz, Germany

Aussicht auf Kuppeln in Moskau

• Tel: +49 (0)261-97383890 (10 - 18Uhr)
• Fax: +49 (0)261-97383892
• info@st-petersburg-reisen.com
• http://www.st-petersburg-reisen.com

5. Tag:
• Heute Morgen unternehmen Sie eine Fahrt mit der Metro und besichtigen einige der
schönsten Stationen. Beim Bummel auf der ältesten Fußgängerzone Moskaus - Alter Arbat
haben Sie die Möglichkeit Souvenirs für daheimgebliebene zu besorgen.
• (Fakultativ) Beim Mittagessen in einem der netten Cafés können Sie Sie das quirlige
Straßenleben beobachten.
• Anschließend Transfer zum Flughafen, Verabschiedung von Ihrer Reiseleiterin und Rückflug nach
Deutschland.

Moskauer Metro

Für alle angebotenen Transfers steht
Ihrer
Privatgruppe
ein
guter
PKW/Minivan/Kleinbus/Bus mit einem
privaten Chauffeur zur Verfügung.

Newa Reisen
Inh. Herr Eugen Klein
Schloßstr. 44
D-56068 Koblenz, Germany

Berühmte Matrjöschkas

Das Besichtigungsprogramm ist unsere Empfehlung-es
ist gut durchdacht und ist ein Muss jeder Moskaureise.
Das Programm wird im Umfang wie beschrieben
organisiert, kann jedoch im Ablauf und Reihenfolge
individuell optimiert werden.

• Tel: +49 (0)261-97383890 (10 - 18Uhr)
• Fax: +49 (0)261-97383892
• info@st-petersburg-reisen.com
• http://www.st-petersburg-reisen.com

