




Namibia - das Land im Südwesten Afrikas zwischen dem Oranje Fluss  im  Süden
und dem Kunene Fluss im Norden - ist ein karges, rauhes Land, wie aus  einer
anderen Welt und dennoch so einladend und beinahe  vertraut  und  leicht  zu
bereisen. Es ist ein Land, in das sich schon viele Menschen verliebt  haben.
Wer Ruhe sucht und  Natur,  wer  grandiose  Landschaften,  Wüste  und  Weite
genießt, den wird Namibia, das zu den am dünnsten  besiedelten  Ländern  der
Erde zählt, nicht mehr loslassen.

Tag 1 - Freitag, 26. März 2010      Luxemburg - Frankfurt - Windhoek
Am Nachmittag, Treffen aller Teilnehmer beim LGE und Abfahrt  per  Bus  nach
Frankfurt. Abflug mit Air Namibia am Abend nach Windhoek.


Tag 2 - Samstag, 27. März 2010    Windhoek              Abendessen
Ankunft am Hosea Kutako in Windhoek. Hier  werden  Sie  von  Ihrem  lokalen,
deutschsprechenden Reiseleiter empfangen und begrüßt.  Anschließend  starten
Sie sogleich mit Ihrer Reise.  Nach  der  Zimmerbelegung  und  einem  kurzen
Erfrischen, folgt eine Stadtrundfahrt zu den wichtigsten  Sehenswürdigkeiten
der alten Kolonialstadt. Die Hauptstrasse der  Stadt  ist  die  Independence
Avenue.

Das Stadtbild Windhoeks ist  von  einer  Mischung  aus  kolonialen  (die  im
Deutschen Baustil  des  19.  Jahrhunderts  errichtet  wurden)  und  modernen
Bauten des 20. Jahrhunderts geprägt.  Dieser  Kontrast  in  der  Architektur
spiegelt die Geschichte des Landes  wieder  und  verleiht  der  Stadt  einen
einmaligen Charme. Sie  werden  die  verschiedenen  Kolonialbauten  aus  der
Gründerzeit sehen, wie z.B. die Christuskirche, das Reiterdenkmal, die  Alte
Feste, den Regierungssitz, auch Tintenpalast genannt.

Sie übernachten im Safari Court Hotel. Im luxuriösen 4-Sterne  Safari  Court
Hotel verfügen alle Zimmer über  Badezimmer,  Klimaanlage,  Heizung,  Radio,
Telefon,   Kaffee-/Teezubereiter,   Kühlschrank   und   Satellitenfernseher.
Mehrere  Restaurants  verschiedener  Ausrichtungen  und  Preisklassen,   ein
Biergarten  und  Schwimmbad  umgeben  von  einer  weitläufigen  Gartenanlage
sorgen  für  einen  abwechslungsreichen  Aufenthalt.  Kostenlose   Transfers
ab/bis Innenstadt verkehren alle 30 Minuten  während  des  Tages.  Am  Abend
gehen Sie in einem Restaurant in Windhoek zum Essen.

Tag  3  -  Sonntag,   28.   März   2010      Windhoek   -   Kalahari   Wüste
 Frühstück, Abendessen

Heute starten Sie mit Ihre Reise über Rehoboth und Kalkrand in die  Kalahari
Wüste. Südlich von Rehoboth überqueren Sie den Wendekreis des Steinbock.  Am
Mittag erreichen Sie die Kalahari Anib Lodge. Inmitten der roten  Dünen  der
Kalahari im Osten Namibias erscheint die Lodge  wie  eine  grüne  Oase.  Die
Speisen unserer exzellenten Küche servieren wir in  den  gemütlichen  Räumen
des Restaurants oder auf unserer weitläufigen  Terrasse.  Lassen  Sie  Ihren
Tag stilvoll ausklingen bei einem Longdrink vor unserer Feuerstelle.
Diese Gegend ist sehr wildreich. Durch gutes Untergrundwasser ist der  Baum-
und Grasbestand sehr groß. Am Nachmittag nehmen Sie an einer  Naturrundfahrt
im offenen Geländewagen teilnehmen. Bei  Sonnenuntergang  genießen  Sie  ein
kaltes Getränk auf einer roten Düne und sehen der  Sonne  beim  verschwinden
zu.




Tag  4  -   Montag,   29.   März   2010       Fischfluss   Canyon   Umgebung
Frühstück - Abendessen
Heute  fahren  Sie  weiter   in   Richtung   Süden   und   besichtigen   den
Köcherbaumwald in der Nähe von Keetmanshoop. Die  Äste  dieser  Aloe  wurden
früher von den Buschmännern als Köcher benutzt, daher stammt auch  der  Name
der Pflanze! Auch der Spielplatz der Riesen wird hier besichtigt. Die  Reise
führt Sie  dann  weiter  südlich  an  riesigen  Bergketten,  geröllbedeckten
Ebenen und karg bewachsenen Steppen in die Nähe des Fischfluss  Canyons,  wo
sich auch Ihre Lodge  für  die  kommende  Nacht  befindet.  Nur  20  km  vom
Hauptaussichtspunkt  des  Fischfluss  Canyons  entfernt,  errichtet  um  die
beeindruckenden Granitfelsen der Region liegt die  Cańon  Lodge.  Am  späten
Nachmittag unternehmen Sie  eine  Wanderung  zum  Sonnenuntergang,  bei  der
Ihnen auch kalte Getränke gereicht werden.

Tag  5  -   Dienstag,   30.   März   2010     Fischfluss   Canyon   Umgebung
Frühstück - Abendessen
Heute besuchen Sie am frühen Morgen den Fischfluss Canyon, den  zweitgrößten
Canyon auf der Welt. Der Fischfluss  ist  mit  650  Kilometern  der  längste
Fluss in Namibia. Er entspringt im östlichen  Naukluft  Gebirge  und  mündet
südwestlich  von  Ai-Ais  in  den  Oranje.  Der  Canyon  am  Unterlauf   des
Fischflusses gehört zu den eindrucksvollsten Naturschönheiten  im  südlichen
Teil Namibias. Mit seiner Tiefe von bis zu 550 Metern gilt  der  Fish  River
Canyon - nach dem Grand Canyon in Amerika  -  als  zweitgrößter  Canyon  der
Welt. Die Schlucht windet sich über eine Distanz  von  rund  160  Kilometern
durch das zerklüftete Koubis-Bergmassiv bis hinunter nach Ai-Ais.
Am Nachmittag unternehmen Sie eine Sonnenuntergangsfahrt im Gondwana  Canyon
Park.

Tag     6      -      Mittwoch,      31.      März      2010        Lüderitz
Frühstück - Abendessen
Nach Ihrem Frühstück fahren Sie über Holoog und Seeheim nach  Lüderitz.  Sie
fahren weiter nach Aus. Von hieraus geht es hinab zur Namib  Wüste.  In  der
trockenen  Umgebung  von  Garub  können  Sie  mit  etwas  Glück   Wildpferde
beobachten. Die "Desert Horses" durchstreifen  hier  gewöhnlich  die  Namib.
Bei  den  Tieren  handelt  es  sich   höchstwahrscheinlich   um   Nachfahren
ausgewilderter Militärpferde. Kurz vor Lüderitz statten  Sie  der  bekannten
Geisterstadt Kolmanskuppe einen Besuch ab,  wo  1908  die  ersten  Diamanten
gefunden wurden. Seit den 50'er Jahren ist diese Stadt nun  der  gnadenlosen
Wüste  ausgesetzt.  Hier  erwartet  Sie  eine  privat  geführte   Tour.   Am
Nachmittag wird eine Erkundungsfahrt entlang der  Bucht  mit  seinen  vielen
einsamen Säulen, Lagunen und Riffen unternommen. Anschließende  Besichtigung
des Diaz Kreuzes. Bartholomeus Diaz erreichte als  erster  Europäer  am  25.
Juli 1488 das heutige  Lüderitz.  Um  seinen  Besuch  für  die  Nachwelt  zu
dokumentieren, ließ er ein "Padrao"  errichten.  Das  originale  Kreuz  soll
Mitte des 18. Jahrhunderts von Schatzsuchern  vernichtet  worden  sein,  die
darunter Reichtümer vermuteten. Sie übernachten im Nest Hotel.


Tag 7 - Donnerstag, 1. April 2010  Sossusvlei  Umgebung         Frühstück  -
Abendessen
Heute fahren Sie über die weiten Flächen der  südlichen  Namibwüste  in  die
Nähe des Sossusvleis,  wo  einige  der  höchsten  Dünen  der  Welt  aus  dem
Sandmeer herausragen.
Sie übernachten in der Sossus Dune Lodge.
Da die Sossus Dune Lodge innerhalb des  Nationalparks  liegt,  können  Gäste
morgens als erste und abends als letzte die grandiosen Dünen von  Sossusvlei
besteigen. Zudem verfügt die Lodge über eine




Restaurant  und  eine  Bar  sowie  einen  Swimmingpool,   der   nach   einem
anstrengenden Safaritag zum relaxen einlädt. Am Abend unternehmen  Sie  noch
eine Sonnenuntergangsfahrt.





Tag   8    -    Freitag,    2.    April    2010       Sossusvlei    Umgebung
Vollpension
In den kühlen Morgenstunden starten Sie zu  Ihrem  Ausflug  zum  Sossusvlei,
einer riesigen Lehmbodensenke, die von den höchsten Dünen der  Welt  umringt
ist. Das Gebiet ist ein einziges Märchen aus Sand, soweit das  Auge  reicht.
Die Farbschattierungen variieren von blass gelb bis zu leuchtenden Rot-  und
Orangetönen.  Sie  haben  die  Möglichkeit  auf  eine  dieser  hohen   Dünen
hinaufzusteigen. Diese Dünenlandschaft läßt einen in  eine  Welt  ohne  Zeit
versinken. (Wir bringen Sie  mit  Allrad  in  das  (  der  Dünenlandschaft).
Anschließender  Besuch  des  Sesriem  Canyons,  wo  der  Tsauchabfluss  über
Millionen   Jahre   eine   tiefe   Schlucht   in   die   Sand,   Kies-   und
Konglomeratschichten des Namib Randes gegraben hat.

Tag 9 - Samstag, 3. April  2010     Swakopmund                  Frühstück  -
Abendessen
Nach  dem  Frühstück  fahren  Sie  durch  den  Namib  Naukluft   Park   nach
Swakopmund. Die Flussabschnitte mit ihren  Felswänden,  dem  im  Tagesablauf
wechselndem Farbspiel, der Ufer- und Talbodenvegetation,  mit  ihren  Höhlen
und Kolken gehören zu den Landschaften, die man als Namibia Reisender  nicht
versäumen sollte. Sie erreichen Walvis Bay wo Sie Ihr Mittagessen  genießen.
Am Nachmittag erreichen Sie  Swakopmund,  Namibias  beliebtester  Ferienort,
dessen  Erscheinungsbild  an  eine  deutsche  Kleinstadt  erinnert.   Dieser
Küstenort liegt an den Ufern des  Atlantischen  Ozeans.  Hier  erwarten  Sie
zahlreiche  historische  Sehenswürdigkeiten,   ein   interessantes   Museum,
reizvolle Geschäfte und Straßencafés sowie eine Vielzahl von  Ausflugs-  und
Aktivitätsmöglichkeiten. Die Strandpromenade, Palmen Alleen und  Parkanlagen
tragen zu einer ruhigen und entspannten Atmosphäre bei. Ihr Zuhause für  die
kommenden zwei Nächte ist das Swakopmund Hotel.

Tag 10  -  Sonntag,  4.  April  2010    Swakopmund                Frühstück,
Snacks an Bord, Abendessen
Heute fahren Sie morgens nach Walvis Bay um an  einer  Katamaran  Bootsfahrt
teilzunehmen. Sie entdecken  die  wunderschöne  Kombination  aus  Ozean  und
Dünen von Walvis Bay bis Sandwich Harbour. Mit dem Boot geht  es  in  Walvis
Bay los und die Fahrt geht am Hafen vorbei bis zur Guano Insel. Von  hieraus
kreuzt man durch die Lagune bis zu den Russischen  Schiffen,  wo  neugierige
Seehunde an Bord kommen, um mit Fisch gefüttert zu  werden.  Von  hier  geht
die  Fahrt  weiter  bis  zum  Pelican  Point,  wo  Sie  von   einer   großen
Pelzrobbenkolonie unterhalten werden. Um den Ausflug abzurunden, werden  Sie
an Bord mit frischen Walvis Bay Austern, Snacks und  kaltem  Sekt  verwöhnt.
Anschließend fahren Sie zurück nach Swakopmund.  Der  Nachmittag  steht  für
individuelle Erkundungen dieses historischen Ortes zur Verfügung.









Tag     11     -     Montag,      5.      April      2010         Damaraland
Frühstück - Abendessen
Sie  fahren  heute  durch  den  ehemaligen  Minenort  Uis  ins  szenenreiche
Damaraland.  Dieses   Gebiet   verkörpert   die   geologisch   artenreichste
Landschaft  die  Namibia  vorzuweisen   hat   und   bildet   weiterhin   das
Überlebensgebiet des Wüstenelefanten, schwarzen  Nashorns  und  einer  Reihe
frei lebender Antilopenarten. Am Nachmittag  erkunden  Sie  das  Damaraland,
das durch  seine  raue  Schönheit  den  Besucher  fasziniert.  Sie  besuchen
Twyfelfontein,   eine   der   reichsten   Fundorte   an   Felsgravuren   und
-zeichnungen. Schöpfer der Darstellungen  waren  Jäger,  die  vor  ca.  5000
Jahren  an  den  Wasserstellen  dem  Wild  auflauerten.  Twyfelfontein   ist
Namibias erstes Weltkulturerbe. Anschließend besuchen  Sie  den  Verbrannten
Berg, mit seinem einzigartigen Farbspiel und die  Orgelpfeifen,  welche  von
erdgeschichtlicher Bedeutung sind. Die  Fahrt geht weiter zum  Versteinerten
Wald. Hier sind von urzeitlichen Fluten bis zu  30  Meter  lange  Baumstämme
angeschwemmt worden und im Laufe der Jahrmillionen  versteinert.  Das  Alter
dieser fossilen Baumstämme wird  auf  200  Millionen  Jahre  geschätzt.  Sie
übernachten in der Vingerklip Lodge. Die Lodge  ist  nach  der  Fingerklippe
benannt, einem durch Erosion eigenwillig geformten Dolomitfelsen, und  liegt
in den eindrucksvollen Landschaften des Ugab Flusstales, von wo  aus  Outjo,
Khorixas und Twyfelfontein leicht zu erreichen sind.

Tag  12  -   Dienstag,   6.   April   2010    Etosha   Nationalpark   Umgeb.
Frühstück - Abendessen
Weiterfahrt in die Umgebung des Etosha Nationalparks, wo Sie in  der  Epacha
Game Lodge & Spa übernachten. Von jedem Punkt der Lodge  aus  kann  man  den
Blick auf die schöne  Landschaft  genießen.  Am  Nachmittag  können  Sie  in
offenen Safarifahrzeugen in den Etosha Nationalpark fahren.






















Tag  13  -   Mittwoch,   7.   April   2010    Etosha   Nationalpark   Umgeb.
 Frühstück - Abendessen
Ganztägige Wildbeobachtungsfahrten im Etosha Nationalpark im  Reisebus.  Sie
durchqueren  den  Park  von  West  nach  Ost.  Mittagessen  im  Halali  Camp
unterwegs. Die mehr als 22'000  Quadratkilometer  des  Parks  umfassen  eine
große Vielzahl  an  Landschaften  und  Lebensräumen  in  deren  Zentrum  die
gewaltige Fläche der öden Etosha Pfanne, der "Platz des trockenen  Wassers",
liegt. Hier kann man fast alle Säugetierarten, Reptilien- und  Insektenarten
des südlichen Afrikas antreffen, einschließlich  Hunderter  von  Vogelarten,
die während der afrikanischen Sommermonate durch  Zugvögel  ergänzt  werden.
Ihre Wildbeobachtungsfahrt führt Sie zu den  verschiedensten  Wasserstellen,
um zu beobachten, wie das Wild allmählich an die Tränke  zieht,  trinkt  und
dabei aufmerksam um sich peilt. Vor Sonnenuntergang geht  es  zur  Kempinski
Mokuti Lodge. Die Lodge garantiert entspannende Stunden  und  unvergessliche
Augenblicke. Mokuti, an der Ostgrenze  des  Etoscha  Nationalparks  gelegen,
der als einer der namhaftesten Wildbeobachtungsgebiete Afrikas gilt,  bietet
einzigartigen   afrikanischen   Charme,   verbunden    mit    Komfort    auf
internationalem Niveau.

Tag  14  -  Donnerstag,  8.  April  2010      Etosha   Nationalpark   Umgeb.
Frühstück - Abendessen
Heute  unternehmen  Sie  weitere  Wildrundfahrten  im  weltberühmten  Etosha
Nationalpark.   Sie   genießen   das   einmalige   Erlebnis    in    offenen
Safarifahrzeugen.  Das  Mittagessen  gibt  es  wieder  bei  der  Lodge.   Am
Nachmittag fahren Sie nochmals in  offenen  Safarifahrzeugen  in  den  Park.
Während der Pirschfahrten die vielfältige Tierwelt in der  freien  Natur  zu
beobachten. Viele Wildarten, die typisch  für  die  Savannen-Ebenen  Afrikas
sind, finden sich hier in großer Zahl,  darunter  Zebra,  Elefant,  Giraffe,
Streifengnu,  Oryx,  Springbock,  Kudu  und  das  einzigartige  Schwarznasen
Impala. Hunderte  von  Vogelarten  wurden  hier  dokumentiert,  die  in  den
Sommermonaten durch Zugvögeln ergänzt werden.
Vor Sonnenuntergang geht es zurück zur Lodge.


Tag   15   -   Freitag,   9.   April   2010          Otjiwarongo    Umgebung
Frühstück - Abendessen
Nach dem Frühstück geht es auf in  Richtung  Otjiwarongo.  Kurz  vor  Tsumeb
machen Sie einen kleinen Abstecher zum Otjikoto See. Der See ist  durch  den
Einsturz einer Dolomithöhle entstanden. Die Waffen, die  von  den  Deutschen
vor ihrer Kapitulation im Otjikoto See versenkt und später geborgen  wurden,
stehen in Tsumeb im Museum, welches Sie anschließend besuchen. Dann geht  es
über Otavi durch Namibia's Farmgebiete bis zur Okapuka Ranch.
Als Aktivitäten werden Wildbeobachtungen, Löwenfütterungen  und  Wanderungen
auf der Lodge angeboten.


Tag 16 - Samstag, 10. April 2010  Windhoek - Frankfurt
Heute geht die Fahrt nach Windhoek. Falls es die  Zeit  erlaubt,  können  in
Windhoek   noch   Einkäufe   erledigt   werden.   Anschließend   Fahrt   zum
Internationalen Flughafen.

Abflug am Nachmittag mit Air Namibi nach Frankfurt.

Tag 17 - Sonntag, 11. April 2010  Frankfurt - Luxemburg
Ankunft in Frankfurt am frühen Morgen und Weiterfahrt per Bus zum LGE.

Ankunft in Esch gegen 10,30 Uhr.





Preise:

Preis pro Person im Doppelzimmer:                       3700 E

Einzelzimmerzuschlag:                             + 555 E


Inklusive:
    > Flüge und Flughafensteuer
    > Übernachtung und Mahlzeiten laut Reiseverlauf
    > Eintrittsgebühren im Naturschutzgebiet in Namibia
    > Alle Transfers und Transport laut Reiseverlauf
    > Gepäckträgergebühren während der gesamten Reise
    > Deutsch sprechende Reiseleitung
    > Stilles Wasser im Bus
    > Reisebegleitung durch Jerry Geimer

Exklusive:
    > Alle Ausgaben persönlicher Natur
    > Trinkgeld für den lokalen Reiseleiter
    > Reiseversicherung (kann individuell nachgebucht werden)


   Alle  kalkulierten  Preise  sind  Veränderungen   durch   Erhöhungen   in
   Regierungsabgaben,   Steuern,   Eintrittsgebühren    oder    unerwarteten
   Leistungsträger-Erhöhungen unterworfen.


   Der Preis  wurde  mit  dem  Wechselkursus  des  namibischen  Dollars  des
   heutigen Tages (29.  Juni  2009)  gerechnet  und  unterliegt  eventuellen
   Kursschwankungen.

   Alle  aufgeführten  Preise  sind  auf  eine  Teilnahme  von  30  Personen
   berechnet.



