
Reisebericht Schottland 01.07. - 17.07.2005

01.07.
Anreise zur Fähre Amsterdam/IJmuiden - Newcastle mit DFDS Seaways. Start
10.00Uhr von Friedewald. Fahrstrecke ca. 400km. Und die erste Wäsche von
oben in Deutschland.
Ablegen der Fähre um 18Uhr. Mit Fahrzeugen sollte man 90 Minuten vor dem
ablegen einchecken.
Hier erscheint das warten auf Einlaß zur Fähre doch ziemlich lange!
Die Motorräder mussten auf der Queen of Scandinavia selbst gesichert
werden, die dazu benötigten Spanngurte waren an Bord vorhanden. Hier konnte
einfach der Gurt über die Sitzbank gelegt werden und an einem am Boden
verlegten Stahlseil befestigt werden.
Gebucht waren Doppelkabinen mit Abend und Frühstücksbuffet. Hier kann man
das Sevenseas an Bord wirklich nur empfehlen! (Tisch zeitig reservieren
lassen). Sind wahrscheinlich nachdem wir da waren, mit dem Preis wohl etwas
rauf gegangen.
An Bord kann man den ersten Abend gemütlich bei einem Pint of Heinecken und
Musikalischer Unterhaltung ausklingen lassen.
Die Betten auf der Fähre sind nicht wirklich gut, aber man kann zumindest
schlafen.

02.07.
Die Fähre legte so gegen 9.30Uhr in Newcastle an. Von hier aus ging es dann
erstmal durch unzählige Kreisverkehre (Linksfahren beachten)  Richtung
Jedburgh zur ersten Kulturellen Sehenswürdigkeit zur Jedburgh Abbey. Hier
hatten wir uns eine Explorerkarte gekauft. Diese beinhaltet den Eintritt in
einige Schottische Sehenswürdigkeiten die im Laufe des Urlaubs besucht
werden können. Eine lohnende Investition! Weiter ging's dann zur Kelso
Abbey und weiter zur Drybourgh Abbey. Zwischendurch konnten wir eine
wunderschöne Aussicht bei Sir Walter Scott View genießen (Wo war das
genau???, was war zwischendurch noch für ein Haus). Als nächste Station war
Edinburgh geplant. Hier war die 4 spurige Straße durch Edinburgh nur durch
ein paar Busse, Taxi's, Ambulance, Polizei, Feuerwehr und 4 Motorrädern
befahren. Jeweils links und rechts davon waren allerdings tausende von
Leuten die eine Demonstration nachgingen! In anbetracht der Situation haben
wir auf den Besuch von Edinburg Castle und die Innenstadt verzichtet.
Mit dem finden der ersten Unterkunft taten wir uns etwas schwer, irgendwie
war nichts frei. Fündig geworden sind wir in einem Hotel in Grangemouth.
Der Preis für die Übernachtung war mit 66Pfund sehr hoch im Leapark Hotel.
Hier gab's dann auch den ersten Macallan als Abendabschluß.

03.07.
Das erste richtige Full cooked scottish breakfast. Hier war alles ok,
selbst die berüchtigte kleine "Weißwurst" war geschmacklich und von der
konsistenz in Ordnung.
Die erste Station des Tages war Sterling Castle, eine wirklich sehenswerte
Burg!
Wie hieß die nächste Burg??? (Kincardine Castle???)
Nach einigen Kilometern konnten wir das erste "Loch bestaunen, Loch Earn.
Mehr durch Zufall wurde die älteste Destillery Schottlands (Grouse) in der
Nähe von Crieff gefunden. Hier lohnt sich auf jeden Fall eine Besichtigung!
Mit Bewunderung der Statue von Towser. Ein Kater der im Guiness Buch der
Rekorde steht, mit 28899 gefangenen Mäuse.
Mitten in der Einsamkeit sind wir Allen begegnet, der uns noch einen
Streckenvorschlag machte. Er wäre auch schon mal in Deutschland gewesen und
hatte Freiburg besucht (Big Sausages). Verabschiedet wurde sich mit einem
tschüs!
In Aberfeldy konnten wir die nächste Unterkunft finden. Hier waren die
Zimmer super und wir wurden herzlich aufgenommen! Leider machte die
Duschbedienung mit Zugschalter nicht so den bedienerfreundlichsten Eindruck
(hier hat wohl fast ganz Schottland Nachholbedarf).
Am nächsten morgen gab's dann wieder Scottish Breakfast. Um nicht zu sagen,
das beste Frühstück auf der ganzen Reise!

04.07.
Gut gestärkt konnten wir uns auf den Weg über Pitlochry nach Edradour zu
offiziell kleinsten Destillery Schottlands machen. Alles war liebevoll
gemacht, ein kleiner Film mit deutschem Untertitel und die Führung durch
die Destillery. Selbstverständlich mit anschließender Probe des Single Malt
Wiskey. Weiter am Glenn Shee vorbei, über Devil's Elbow , durch Braemar
nach Balmoral Castle. Man kann die Queen wohl beglückwünschen, dass wieder
vier Deutsche Touristen auf den Nepp reingefallen sind!
Weiter ging's durch wunderschöne Landschaft, mit den ersten Schafen auf der
Straße, vorbei an Corcraff Castle. Anschließend konnten wir die ersten
Highland Kühe, diesmal noch eingezäunt, sehen. In Dufftown ging's dann zur
unserer nächsten Unterkunft! Hier wurden wieder sehr freundlich
aufgenommen, sogar mit Kaffee und Keksen im Wohnzimmer!
Hier hatten wir wohl die erste Biersorte mit Essig gefunden. Entschädigt
wurden wir in einem Pub, wo die örtlich Ansässigen Musikprobe hatten. Mit
Geigen, Flöten, "Schifferklavier" wie heißt das Ding genau???  und
Dudelsack  wurde richtig gute Heimatmusik gemacht. Der Pub war schon gut
besucht, aber trotzdem wurde für uns vier ein Tisch und Stühle parat
gestellt! Die Leute waren wirklich sehr freundlich und hatten uns bei der
anschließend Verlosung auch mitgeholfen die Nummern der Lose zu
kontrollieren und freuten sich auch mit, als wir eine Flasche Sekt gewonnen
hatten. Als um 22 Uhr Feierabend war, wurde sich noch nett mit den
Einheimischen unterhalten (so weit es möglich war). We are real Hillbillies
(O-Ton von in der Nähe wohnenden Einheimischen)!!!

05.07.
Nach dem obligatorischen Scottish Breakfast, konnten wir eine "Fassfabrik"
besichtigen (wo war die genau?. Ein sehr informativer Film in deutsch und
anschließender Einblick in die Reparatur von Fässern in der Werkstatt. Hier
bekamen wir noch weitere Informationen von einer Frau die gut deutsch
sprechen konnte. Böttcher-Handwerk, das abfüllen des Scotch Wiskey in alte
Sherryfässe (die auch für den Geschmack verantwortlich sind) und das
reparieren der Fässer sowie der Ex und Import der Fässer in die USA und
Spanien. Wo war das Haus der erfolgreichen Kaufmann's???Weiter ging's nach
Port knockie und Lassiemouth an der Küste, mit anschließendem Genuß eines
Fischbrötchens zur unsere nächsten Unterkunft in Nairn. Hier hatten wir ein
Zimmer mit wunderbarem Ausblick auf's Meer.

06.07.
Scottish Breakfast mit multinationaler Besetzung (aus Italien und Norwegen)
am Frühstückstisch. Nachdem etwas kargen Frühstück mussten wir einem
Norweger klarmachen, warum wir in seinen Augen soviel Gepäck mit hatten.
Anschließend war ein Besuch in Fort George geplant. Eine sehr
beeindruckende Festungsanlage der Engländer gegen die Schotten. Auf Nessi
Suche sind wir weiter durch Inverness an Loch Ness vorbei gefahren. Ein
Besuch des Urquhart Castle an Loch Ness war auch dank des deutschen Films
sehr interessant. Durch die Northwest Highlands ging's weiter zur unseren
nächsten Unterkunft in Bonar Bridge. Hier war die Pensionsbesitzerin sehr
freundlich, aber auch sehr hektisch! Nachdem wir eine halbe Stunde in einem
Restaurant saßen und der Wirt (der kurz vorher noch renoviert hatte und mit
Sochen rumlief) zum zweiten mal nachfragte, ob wir schon was bekommen, kam
dann endlich was zu trinken und  zu essen. Anschließend konnten wir noch
etwas verspätet einen schönen Sonnenuntergang erleben.

07.07.
Standsgemäßes Frühstück (aber warum klebt mitten über dem wunderschönen
Kamin ein Nichtraucherzeichen???). Die Fahrt durch die Highlands war
einfach klasse, vorbei an Loch Shin und Loch Loyal nach Tongue an die
Nordküste. Hier hat sich wohl der beste Ausblick geboten....die Fahrt durch
die Highlands mit grünen Bergen und dann einem kleinen Anstieg mit dem
Blick auf's Meer! (Das war wohl das, was Ingo mit "Augen, Mund auf und nur
noch gucken und staunen" meinte).
In Durness haben wir dann Postkarten und Briefmarken gekauft. Kurz nach
Durness mussten wir eine kleine Bootstour nach Kap Wrath wegen Ebbe
ausfallen lassen.
Die nächste Station war nach Sandstrand gucken, Kinlochbervie wo wir eine
Unterkunft in einem Hotel gefunden hatten (der Schläfer). Hier musste Ingo
eine kleine Duschschlauch Reparatur durchführen und eine Diskussion mit dem
Hotelchef führen, der beklagte, dass die Dusche Wasser nach der unten
drunter liegenden Küche befördert hatte (oder war das doch unser Zimmer???
()
Nachdem Ingo noch von der unheimlich netten Bedienung an der Theke den
Rücken zugedreht bekam (musste er auch unbedingt ein Bier bestellen) ging's
nachdem Abendessen runter an den Hafen. In dem kleinem Fischerhafen
patroullierte ein Seehund, der wohl nach übrig gebliebenen Fischen Ausschau
hielt.

08.07.
Durch wunderschöne Landschaft sind wir dann zum Leuchtturm nach Point of
Stoer gefahren. Eine lohnende Fahrt, allerdings kann der Leuchtturm nicht
besichtigt werden. (gehörte Jule nun das Fahrrad oder nicht!?)
Richtung Ullapool konnten wir noch einen Landsmann (Kennzeichen SOK)
überzeugen von uns ein gestelltes Foto zu machen. Hier in der Nähe hätte
wohl auch Karl May gedreht werden können.
In Ullapool (ein schon etwas größeres Städtchen) konnten wir unsere nächste
Unterkunft finden. Allerdings muß die Besitzerin doch ziemlich gefroren
haben, da die Heizung ziemlich hoch aufgedreht war.
In einem Fischrestaurant konnte mich Ingo überreden (hier waren die
Mitarbeiterführungssminare bestimmt hilfreich *zwinker*) eine Seeplatte für
zwei Personen zu bestellen. Eigentlich ganz lecker (bis auf die Schnecken
und Muscheln) aber jeden Menge Arbeit, die Krabbeltierchen auf zu bekommen!
Anschließend konnten wir im wunderschönen Fischerhafen noch die
Fischerboote bestaunen.

09.07.
Vorbei an Loch Broom und Loch Maree mit wunderschönen Ausblicken auf Berge
und Küste. Mitten durch Nebel auf einem scheinbar nie endenden Pass sind
wir Plockton beim nächsten BB gelandet. In einem Restaurant hatte sich die
Kellnerin sehr viel Mühe gegeben und unsere einige auf der Speisekarte
entdeckten Gemüsesorten erklärt. Das ging sogar bis dahin, dass sie uns
eine Art trockene Linsen aus der Küche geholt und gezeigt hat. Nach diesen
Bemühungen konnten wir uns natürlich nicht mehr den sehr interessant
klingenden Yankee-Doodle-Dandy Burger bestellen uns haben uns dann auf für
die immer auf unserer Reise  gut schmeckenden Steaks entschieden. Bei einem
kleinen Abendspaziergang wurden wir von einem Eineimischen gefragt, ob uns
die "Bi, em, dappeljus" gehören würden... wenn ja, wäre es wohl besser, wir
würden bei einem Motorrad das Standlicht ausschalten.
Im Plockton Hotel spielte Abends (wie war der Name unseres Landsmann
noch???), der sich im Laufe des Abends an unseren Tisch setzte, mit den
Worten, er wollte endlich noch mal deutsch sprechen. Er tingelte mit seiner
Gitarre durch ganz Großbritanien.



10.07.

Gut gestärkt vom Full Scottish Breakfeast ging es auf den Weg Richtung Ilse
of Skye. Schafe auf der Straße waren mittlerweile nichts mehr
ungewöhnliches. Man kann sogar sagen, dass das Auge mittlerweile schon
zwischen nervösen Schäfchen (die links/rechts antäuschten und dann doch
quer über die Straße laufen und Profi-Schäfchen, die ganz gemütlich am
Wegesrand lagen oder standen und sich durch nichts beeindrucken ließen. Was
fehlte war wohl nur der der Bikergruß mit dem linken Huf).
Was diesmal neu war, waren Highland-Rinder, die uns ruhig schlendernd auf
der Straße entgegen kamen. Nach einer kurzen Begutachtung von uns wurde
kurzerhand etwas Platz gemacht. Beruhigend war die Nachfrage von Wolfgang,
ob ein rotes Motorrad, rote Jacke und einer roter Helm bei Highland-Rindern
etwas zu sagen hätte... zum Glück nicht, so daß ich meine runtergefallene
Kameratasche in Ruhe aufheben durfte.
Über die mittlerweile mautfreie Brücke sind wir dann auf der Isle of Skye
gelandet. Nach einem Stop zwischendurch, um die wunderschöne Skye
Landschaft zu fotografieren (wo war das noch mal???) hat uns der Weg nach
Portree geführt, wo wir mittags schon unsere Unterkunft gesucht haben.
Nachdem Gepäckabladen ging's dann weiter auf eine Inselrundfahrt. Das
kleine Heimatmuseum, was wir besuchen wollten, war leider geschlossen. Ein
Hinweis von einem Einheimischen, dass die ganze Insel am Sonntag
geschlossen wäre, hat dann für Aufklärung gesorgt.
Nach einem Tankstop und etwas Öl nachfüllen ging unsere Rundfahrt weiter.
Mittlerweile zogen bedrohlich dunkle Wolken über uns weg. Geregnet hat es
aber erst nachdem wir unter einer ziemlich hellen Wolkendecke zum
Leuchtturm Neist unterwegs waren. Auf einem kleinen Parkplatz konnten wir
den Autofahren etwas Mut machen, indem wir mit unsere vollen Motorradmontur
im Regen den Leuchtturm sehen wollten. Ein dunkler Punkt war allerdings
nicht der Leuchtturm sondern ein Felsen. Zwei durchgenässte Leuchtturm
Besucher bestätigten unser Ansinnen den Leuchtturm zu sehen mit
"wonderfull"....
Etwas durchgenässt kamen wir dann in unsere Unterkunft an. In einem Pub
wollten wir den Abend ruhig ausklingen lassen, was um 23Uhr passieren
sollte...weil die Wirtin den Laden an der Theke heruntergelassen hat. In
einem anderen Pub wurde dann der Abend mit three Maccallan and one Drumbuie
beendet.

11.07.
Ein wunderschöner morgen hat uns aus dem Schlaf geholt. Wie wir später
erfahren haben, wäre das Skye-Wetter...
Zurück auf's Festland wurde erst einmal eine Cash-Machine aufgesucht. Mit
dem vollgetanktem Geldbeutel wurde als nächstes die "Highlander"-Burg
Eilean Donan Castle aufgesucht. Eine sehenswerte Burg, die auch Einblicke
in das Burgleben gewährt, indem Küche, Vorratsraum, Schlafzimmer und
"Rittersaal" gezeigt werden. Weiterhin wurde die Geschichte der Burg sogar
in deutsch zum nachlesen dokumentiert. Weiter ging's am Glenn Shiel und
Loch Lochy vorbei bis zum Ben Navis. Hier hatten wir außerordentliches
Glück, dass wir die Aussicht in praller Sonne und mit nur wenigen
Schönwetterwolken genießen konnten. Der Weg zum Berg, wurde natürlich mit
einer Gondel gemeistert. Zwischendurch konnten wir ein paar GS-Strecken
ausmachen, die aber wohl nur für Downhill-radler freigegeben sind.
Ganz in der Nähe konnten wir unsere nächste Unterkunft in Corpach ausfindig
machen. Hier wurden wir von Mary ganz herzlich begrüßt. Der Selbstgemachte
Kuchen zur Begrüßung verdient eine Auszeichnung. Der herzliche Empfang und
die guten Zimmer hatten uns dazu bewegt, hier zweimal zu Übernachten. Auf
der Suche nach einem leckeren Abendessen, sind wir an einer sehr
eigenwilligen Tankstelle, mit 2 Zapfsäulen im freien, mit "anhängendem
Hotel" vorbei gekommen. Die Begrüßung durch den Hotelier versetzte uns in
Miss Sophies Dinner for one... Mr. Winterbottom ist noch nicht tot....er
stand da tatsächlich vor uns...die Stimme passte auf jeden Fall!
Das pint of beer zum essen, schmeckte hier etwas eigenwillig....um nicht
direkt die Frage zu stellen, wer hat den Essig ins Bier getan!???
Am Wasser, was sich etwas später als Meer herausstellte, wollten wir uns es
noch ein wenig gemütlich machen. Dazu beigetragen, hat natürlich auch der
Six-Pack Bitburger, den wir gut gekühlt in einem Laden ausfindig gemacht
hatten. Was sich als kleiner Mangel herausstellte war, dass die Flaschen
nur 0,27l fassen. Also musste noch ein Six-Pack herhalten, der diesmal
allerdings nicht gekühlt war. Dieser wurde dann kurzerhand ins Wasser
gestellt. Was wir nicht bedacht hatten, dass die Flut einsetzte und unsere
wohlverdiente Erfrischung unter Wasser lag. Hier wurde direkt Schuhe und
Socken ausgezogen, die Hose hoch gekrempelt und das "Baby" gerettet.
Hätte Jule nichts gesagt, hätten wir die Mücken wohl gar nicht bemerkt.

12.07.
An diesem Morgen hatten wir uns getrennt, um einmal eine kleine Rundfahrt
durch Fort William zu machen und wie sich später herausstellte eine
Rundreise durch die Northwest-Highlands und Grampian Mountains. Hier
konnten wir nach einem kurzen Plausch am Laggan Damm mit ein paar
Straßenarbeitern, die sich sehr für die Höchstgeschwindigkeit unsere
Motorräder interessierten, eine ziemlich straffe Route bewältigen. Hier
durfte natürlich Devil's Elbow, Spittal of Glenshee,  und der Weg vorbei an
Edradour nicht fehlen. Ein kleiner Abstecher an dem Fluß Linn of Dee
entlang, war sehr interessant. Allerdings waren hier wohl die zweite Hälfte
der 40 Millionen Mücken, die es in Schottland gibt versammelt.
Da es schon etwas später geworden war, wurde es Zeit, sich auf den Weg zur
Unterkunft in Corpach zu machen. In der Dämmerung sind wir dann nach einer
Tour von weit über 400km in unserer Unterkunft angekommen.
Ein anderes Hotel zum Abendessen hatten Ingo und Jule im Ort ausgemacht.
Was eine richtige Wohltat war, ein Löwenbräu mit richtig viel Kohlensäure
zu genießen. Den Abendspaziergang konnten wir entlang der 7 Schleusen
machen.

13.07.
Von Australiern bekamen wir am Frühstückstisch den Hinweis, dass ganz in
der Nähe der berühmte Harry-Potter Zug über die im Film gezeigte Brücke
fährt (wo war das genau???). Was natürlich von uns auch Dokumentiert werden
musste. Da die Distanz zur Brücke doch ziemlich weit war, probierte ich es
auf ein wenig weiter auf einer Privatstraße, die unter der Brücke
herführte. Mit dem Fotoapparat bewaffnet wurde nun auf den Zug gewartet.
Ein noch schlechter als ich englisch sprechender Pole, machte mich laut
Zugfahrplan darauf aufmerksam, dass der zug um 11.23 vorbei kommen müsste.
Da es erst knapp halb elf waren konnte ich ruhig schlendernd zurück zu den
anderen gehen, die ohne die Information mit dem Fotoapparat auf den Zug
warteten. Nach kurzer Besprechung hatten wir beschlossen, weiter zu fahren,
als gerade in dem Moment der Zug auftauchte.... Hurtig wurden die
Fotoapparate wieder herausgeholt und Bilder gemacht.....aber gelobt worden,
dass ich den Zug als erster gesehen habe, bin ich bis heute nicht.....O-Ton
Ingo: Das ist schon fast mit Bier nicht mehr gut zu machen.
Vorbei an Loch Linnhe sind wir in Lochaline mit der Fähre zur Ilse of Mull
übergesetzt. Hier hatten wir uns im Tele-Tubby-Land Tobermory die nächste
Unterkunft in einem Hotel gesucht. Dieses Hotel verdient die Auszeichnung
"schlechtestes Hotel" auf unser Schottland Reise.



14.07.


Als wir unseren Zimmerschlüssel am Frühstückstisch vergessen hatten, wurde
wir mit "ahh...Bill-Time" in Empfang genommen. Naja...wir haben dann doch
erst die Sachen gepackt...und anschließend bezahlt. Richtung Iona Abbey
wurde der Benzin doch etwas knapp und wir freuten uns, als wir endlich eine
Tankstelle mitten im freien entdeckt hatten. Es wurde sogar vom Tankwart
persönlich der Tank gefüllt. Allerdings war die Freude groß, dass er nicht
mit dem Öl und Säure durchdrängtem Overall an die Motorräder gekommen ist.
Unterwegs wurden wir von einem Pärchen angesprochen, wo wir denn genau
herkommen würden. Die braun gebrannte Frau hatte einen Iona-Heimischen
geheiratet und lebt jetzt auf der kleinen Insel.
Auf der kleinen Fähre Richtung Iona, wurden wir mit Regen in Empfang
genommen und endlich hatten wir mal ein paar Wellen. Die Besichtung von
Iona Abbey gehört natürlich zum Programm dazu.
Zurück auf Mull wurde wohl die meist mit Kuhfladen übersäte Straße von
Schottland befahren. Das ging soweit, das von Ingo's Topcase die Sch..
runtertropfte.
In Craignure wollten wir die nächste Fähre nach Oban nehmen. Nach einer
Wartezeit von etwas über einer Stunde, füllten sich die Parkplätze zur
Fähre. Skeptische Blicke von den Fährenarbeitern bedeuteten wohl nichts
gutes...bis wir dann doch noch auf die Fähre gewunken wurden.
Angekommen in Oban einer etwas größeren Stadt, hatten wir schnell ein
Quartier gefunden. Dank Ingo haben wir es geschafft unsere Motorräder auf
engstem Raum hinterm Haus unter zu bringen. In einem Restaurant konnten wir
dann einen schottischen Abend mit Dudelsack, Geige und Tanzdarbietung
verbringen. Das spielen des Dudelsacks wurde von keinem anderen als dem
amtierendem Weltmeister im Dudelsackspielen übernommen.
Den Rest des Abends haben wir in der ältesten und gleichzeitig
urgemütlichen Kneipe Schottlands verbracht.

15.07.

Nachdem wir als Kellerkinder gefrühstückt hatten ging's nach nochmaligen
umräumen der Gepäcktaschen weiter.
In Tarbert sind wir mit der Fähre übergesetzt und hatten unseren nächsten
Halt in Rothesay. Nachdem wir uns mit dem obligatorischen Fisch-sandwich
gestärkt hatten, wurde mit der Fähre nach Largs(???) übergesetzt.
Zwischendurch gab's noch eine Art kleines Stonehenge zu sehen, wo bei uns
allerdings die Kulturbanausen durchkamen.
Die nächste Unterkunft wollten wir in New Galloway suchen, hier war aber
nirgendwo ein B&B Schild ausfindig zu machen.
So dass wir in Castle Douglas, die nächste Unterkunft bei einer sehr netten
(aber hier und da etwas vorwitzigen) Frau finden konnten. Wie war der
Zusammenhang mit Coulthard???

16.07.

Am nächsten morgen wurde von unsere Gastgeberin Wolfgang als Policeman
identifiziert. Auf ging's zur letzten Etappe durch Schottland. Das Threave
Castle existiert haben wir in Castle Douglas  einfach geglaubt, da der
Fußweg zur Burg doch recht lang war und hier und da das alte Leiden
Fußkrankheit durchkam....
Durch Dumfries, vorbei an Carlisle sind wir ein ganzes Stück am
Hadrianswall vorbei gefahren, als zwischendurch durch ein riesiges Schild
darauf aufmerksam gemacht wurden, dass wir in England sind. Am Nachmittag
wollten wir am Rande von Newcastle unser letztes Kleingeld ausgeben und in
ein Thunfisch-Sandwich investieren. Das hier ganze Baguetts serviert
wurden, war für uns dann auch etwas überraschend.
An einer Tankstelle wurden die Motorräder noch mal voll getankt um dann
Richtung Fähre zu fahren.
In ganz Schottland hatte es bis dahin keine Probleme bezüglich verlieren
gegeben, aber in einem Kreisel war Ingo auf einmal verschwunden. Naja, da
die Fähre ausgeschildert war, sind wir ohne Ingo der Beschilderung einfach
gefolgt bis wir auf der Zufahrt zur Fähre standen. Bei einem kurzen
Telefonat konnte Wolfgang Ingo dann unsere genaue Position durch geben..O-
Ton: "Wir stehen vor der Fähre....Spur 10" das sofortige auflegen und ein
etwas gestauchter Fuß (bei einem Ausweichmanöver vor einem Krankenwagen auf
der Suche nach uns) hatten Ingo dann doch etwas verbreut gemacht...wie gut,
dass er noch ein paar Kilometer fahren musste!!!
Der Hinweis von Wolfgang, dass uns so was nicht mehr passieren würde und
Jule das nächste mal die Fahrscheine für die Fähre bekommen würde, konnte
die Atomsphäre wieder auflockern.
Zügig konnten wir auf die Fähre, unsere Motorräder sichern und unsere
Kabinen aufsuchen.
Das Abendbuffet im Sevenseas und ein wunderbarer Sonnenuntergang konnten
den Tag dann abrunden.

17.07.

Ankunft in Amsterdam! Nachdem entsichern der Motorräder im Hafen von
Amsterdam konnten wir den Heimweg antreten. Der Heimatmagnet zog natürlich
sehr stark, so dass wir nach ein paar kleinen Zwischenstops zügig in
Friedewald ankamen!

