
Reisebericht Feda Juli 2010 im Haus 52/1 von Borks.

Unsere erste Reise nach Norwegen.

Teilnehmer: Oma, Opa, Papa(Ich), Mama, und
                    unsere 3 Jungs, 14, 6, und 5 Jahre alt

09.07.10
Da wir mit 7 Personen fahren, hatten wir uns entschlossen, einen Multivan
zu mieten.
Wir holten uns um 12:00 Uhr den Multivan bei der Autovermietung ..... und
waren begeistert, Stauraum ohne Ende und jede Menge Schnick Schnack.
Also ab nach Hause und den Wagen packen, danach wollte ich noch ein kleines
Nickerchen machen, war aber viel zu aufgeregt, bekam kein Auge zu.
Um 18:00 Uhr starteten wir Richtung Hirtshals.
Wir hatten 2 Stunden Puffer fόr Stau und Baustellen mit eingebaut und
mussten um 03:30 Uhr zum einchecken an der Fδhre sein.
Wie es dann so sein sollte hatten wir freie Fahrt und freie Baustellen.
Ankunft Hirtshals 00:40Uhr
[pic]
                         Gleich geht's auf die Fδhre
            [pic]Auffahrrampe der Colorline - Fδhre   (Adlerkopf)

[pic] Auffahrrampe der Colorline - Fδhre , aus der Ferne



10.07.10 - 1.Tag
Jetzt schnell am Terminal einchecken und versuchen zu schlafen.
Um 04:10 Uhr kam die Fδhre und entlud Ratz Fatz, dann wurde genauso schnell
beladen. Wir durften leider erst fast als letztes rauf fahren.

Abfahrt war dann um 04:40 Uhr und da wir wegen der Schlδfer, die sich όber
alle Sitzecken und Gδnge verteilten keinen Sitzplatz bekamen, gingen wir
ins Restaurant und brunchten uns bis zur Ankunft um 07:30Uhr in
Kristiansand durch das Angebot.


[pic]
           Leuchtturm bei Kristiansand. Weiί leider nicht welcher.

Da wir erst um 13:00 Uhr ins Haus konnten, entschlossen wir uns einmal zur
Orientierung (Haus suchen) durch Feda und dann Richtung Flekkefjord zum
einkaufen (Rekker) zu fahren.







Um 13:00Uhr war dann die Haus und Bootsόbergabe.
Danach war dann Sachen auspacken und Boot aufrόsten dran.

Frank der Vermieter kam vorbei und fragte ob alles in Ordnung sein. Er
machte nicht die άbergabe, da er schwer behindert ist und lieber im Auto
bleibt.
Ich όbergab ihm unser Gastgeschenk (ein Krδuterschnaps einer kleinen
Familienbrennerei aus unserm Wohnort) und sagte, ihm, das es im Haus leider
keine Kinderschwimmwesten gibt.

Darauf telefonierte er kurz und sagte mir , das er am Montag welche
besorgen lδsst.

Das ist doch ein super Service!

[pic]
Ausblich vom Balkon Richtung Fjord



[pic]
Ausblick vom Balkon Richtung Zentrum von Feda

Als wir fertig waren gab es erst einmal einen schφnen Kaffee.

"Huch, da ist doch jemand im Bootshaus", dachte ich und war schon auf der
Treppe nach unten.

Und richtig, da machte sich jemand (kam von der Wasserseite)
am Boot zu schaffen.
Ich guckte wohl ziemlich fragend, worauf er sich als Mechaniker von Frank
(dem Besitzer) vorstellte.

Er teilte mir mit, das mein Vormieter mit dem Boot auf den Fjord liegen
blieb und er nur schnell den Motor repariert hatte, sodass wir wohl keine
Probleme haben sollten.

Waaaas!!!!

Hatte ich das jetzt alles richtig verstanden?

Mechaniker             Ich
Norge/ ½ Englisch  vs. Deutsch/ ½ Englisch

[pic]
                             Fedabrόcke am Abend

OK, also Mut zum Risiko und gleich mal eine Probefahrt
(ohne Mechaniker) gemacht,
dabei sind wir aber erst einmal schφn in der Nδhe geblieben.

Bis zur Brόcke und nicht weiter, dabei fingen wir natόrlich auch schon mal
das pilken an.

Man will ja keine Zeit verschwenden!

Das Ergebnis waren 8 untermaίige Dorsche/Kφhler und ein maίiger Dorsch.

So, ab nach Hause ein Gute-Nacht-Bierchen trinken und ab in die Kojen.

Fangergebnis: Der erste Fisch ist in der Truhe.






11.07.10 - 2.Tag
Wir fuhren nach dem Frόhstόck nach Flekkefjord, da wir meinten gelesen zu
haben, das das Einkaufszentrum auch am Sonntag geφffnet hat. Das erwies
sich leider als Irrtum.
Auch nicht schlimm, wir sind ja im Urlaub, also wieder zurόck nach Feda.
Nach dem Mittagessen fuhren wir 3 Mama, Papa und groίer Sohn raus zum
angeln. Die Groίeltern schnappten sich die kleinen und erkundeten Feda und
Umgebung.
Bei uns biss, bis auf einen mδίigen Dorsch, nur die Kinderstube des Fjords
an. Die durften auch alle bis auf den einen oder anderen wieder in die
Tiefe abtauchen.
Die Mφwen sind halt auch sehr aufmerksam und schnell.

                   [pic] Flugakrobaten der Meere in Aktion

Als wir wieder zurόck waren, wurde der Grill angeschmissen und im
Familienrat fόr uns 3 Angler beschlossen, abwechselnd einen Ausflugstag mit
der ganzen Familie und danach wieder  einen Angeltag zu unternehmen. Das
klang doch fair!




12.07.10 - 3.Tag
Nach dem Frόhstόck fuhren wir nach Kvinesdal um uns bei der Touristik-
Information ein paar Ausflugsziele empfehlen zu lassen.
Wir erfuhren von ein paar Museen und schφnen Naturzielen.

Des Weiteren teilte uns der nette junge Mann mit, das es in Kristiansand
einen Freizeitpark gebe dessen Sommerpreise aber nicht ohne seien.

Pro Erwachsener umgerechnet                   50,00E
Pro Kind bis 15 Jahre umgerechnet            30,00E
Bei uns 7 Personen waren wir schnell auf 290,00E

Wir wollten zwar im Urlaub nicht so auf das Geld schauen aber das war uns
fόr einen Tagesausflug echt zu viel Geld.

Schade aber "Nein Danke"

Gegenόber von der Touristik-Information ist ein kleiner Laden mit
oberleckerem Sahne-Softeis. Alleine dafόr lohnte sich schon die Fahrt
hierher.
[pic]
                                  Kvinesdal


Wir schauten uns noch ein wenig im Ort um und konnten im durchflieίenden
Fluss einen Aal beim jagen beobachten.
Sehr interessant.
Unser Tagesziel sollten dann die Gletschermόhlen und der Wasserfall
"Kvitingen" in Kvina werden.
Also ab in die Natur!

Wir fuhren durch eine tolle Landschaft und όber teilweise spannende Straίen
(3m breit fόr 2 Autos nebeneinander?).
An einen Fluss sahen wir eine Elchkuh, wie sie ihren Durst lφschte. Es
sollte der einzige Elch fόr diesen Urlaub bleiben.

[pic]
Geht das noch als Rentier durch?

Als wir am Wasserfall ankamen, mussten wir feststellen, das es im Juli bei
so einer Hitzewelle keinen Wasserfall und auch keinen reiίenden Fluss gibt.

Der Wasserfall war nur noch ein Rinnsal und der Fluss ca. 1,5m flacher und
dadurch auch um einiges langsamer.

Ich sage nur "globale Erwδrmung".






Aber egal, dann klettern wir halt ein bisschen in der Gegend rum.
Die kleinen wollen sich ja auch mal austoben.

[pic]
Das Alpin-Expeditionscorps ...

[pic]
...am Ziel seiner Tagesaufgabe.

Wir wδhlten fόr die Rόckfahrt eine andere Strecke um noch mehr von der
schφnen Landschaft zu sehen.

[pic]
                          Was fόr eine Landschaft!

Als wir die Zuhause die Tόr φffneten, sahen wir, dass Frank sein Wort
gehalten hat.

Es lagen 3 Kinder-Schwimmwesten vor der Bootshaustόr.

Toll!

Nach dem Abendbrot fuhren wir noch mal schnell fόr 3 Stunden zum angeln
aufs Fjord.
Neben den untermaίigen Fischen konnten wir nur noch den schφnen Abend auf
dem Wasser genieίen und auslaufen lassen.








13.07.10 - 4.Tag

So, jetzt musste ich erst einmal die anderen Angler nach ihren
Angelerfolgen in den letzten Tagen fragen.
Ok, wir machten nichts falsch und stellten uns auch nicht doof an.
Keiner brachte im Moment mehr als 2-3 maίige Fische mit nach Hause.

Da ja heute Angeltag war, wollten wir mal auf die Nordsee raus.

[pic]
                          Groίe Badewanne Fedafjord

Trotz Badewannenfjord bekamen wir es auf Hφhe Andabeloy mit 1,5m hohe
Wellen zu tun.

OK, wir Landratten mit kleiner und langsamen Dieselboot kamen uns ein wenig
wie in dem Film "Der Sturm" vor.

Immer schφn auf den Wellen fahren. Juhuuu!

Ich fand es ja toll, aber der Rest meiner Mannschaft nicht!
Also kurz die Lachsfarm anschauen und wieder ins ruhigere Fjord zurόck.
Da wir bis jetzt mit dem pilken wenig Erfolg hatten und der Weg zur Brόcke
noch ziemlich lang war begannen wir mit dem Schleppen.

Einer spielte den Steuermann und hielt das Boot bei einer Tiefe zwischen 10-
20 Meter und die anderen beiden schleppten mit einer Schnurlδnge zwischen
50 und 100 Meter.

Damit hatten wir endlich Erfolg.

Wir kamen mit 7 Makrelen und 2 gute Kφhler nach Hause.

[pic]
                      Mφwen. Bei jeder Ausfahrt dabei.

Die Groίeltern waren mit den kleinen wandern und schwimmen.

Alle waren abends ganz schφn mόde, aber glόcklich.







14.07.10 - 5.Tag
Unser heutiges Ausflugsziel ist das Kanonenmuseum in Movik.
Hier steht die 2. grφίte Kanone der Welt.
[pic]
                Die Kanone Nr. 79 ist die 2. grφίte der Welt
                                    [pic]
Man beachte zum Grφίenvergleich die Tόr zur Kanone.
[pic]
Die wurde wohl damals in der Eile vergessen

Das Museum ist sehr informativ gestaltet und auch hier ist der Ausblick auf
die Landschaft Atemberaubend.
[pic]
          Ausblick vom Bunker der 2. Kanone, die nie fertig wurde.
Danach fuhren wir noch nach Flekkefjord zum shoppen und Vorrδte auffόllen.
Zuhause angekommen haben wir dann lecker gegrillt.

Danach sind wir Angler noch einmal fόr 4 Stunden zum schleppen raus
gefahren.[pic]
                 Die Mama gibt das Ziel (Feda) ins GPS ein.

Wir schleppten Richtung Stahlwerk und nahmen 2 schφne Makrelen mit.

Am Stahlwerk kann man schφn die Norweger beim angeln (Spinnen und
Posenangeln) beobachten aber auch mitmachen.
Sie fahren mit dem Auto ran, angeln 2-4 Makrelen im Warmwasserausfluss des
Werkes und fahren dann zum Abendbrot mit frischen Fisch nach Hause.

So lδsst es sich leben.

Am Stahlwerk fing mein Sohn beim pilken einen schφnen 60er Kφhler.
Auf einmal ist bei meinem Sohn wieder die Rute krumm.
Was ist das denn, er bekommt die Schnur kaum eingekurbelt.
Es ist auch Bewegung in der Schnur, also kein Hδnger.

Gibt es hier einen verirrten Riesenheilbutt?

Als mein Sohn langsam an Kraft verliert, όbernehme ich seine Rute und
pumpe, was auch immer hoch.

Puh, das ist echt Schwerstarbeit.

Und dann sehen wir seinen Fang.

Eine schφne 50 x 70cm groίe und ca. 15 Kg schwere Platte.

[pic]
                           Na, was ist es denn???

Leider nur eine Stahlplatte.

Petri Heil mein Sohn.

Nach diesem Fang fuhren wir langsam wieder nach Hause und nahmen noch 2
Anhalter (Kφhler) mit.

Schluss fόr heute.



15.07.10 - 6.Tag

Nach den Frόhstόck nach Flekkefjord zum einkaufen, zurόck in Feda wird im
Krδmerladen die Angelausrόstung mit Makrelenvorfδcher aufgestockt. Dann
haben wir das Boot startklar gemacht und schφn gegrillt.


[pic]
                          Huch, was kommt denn da?

Gut gestδrkt rein in die Floatinganzόge (Regen) und raus aufs Fjord zum
schleppen.

Wir lagen mit unserer Tour zwischen Fedabrόcke und Stahlwerk goldrichtig.

Nach 4 stόndigen schleppen kamen wir mit 17 Makrelen, 3 Kφhler und einem
Dorsch nach Hause.

Die Kleinen gingen mit Oma und Opa zu einen nahe gelegenen
kleinen Wasserfall. Es machte allen einen Heiden Spaί.

16.07.10 - 7.Tag  Letzter voller Tag (

Heute ist der letzte volle Tag und wir wollen mit Mann und Maus aufs
Wasser.
Die Oma mφchte sich das Fjord auch einmal von der Wasserseite anschauen und
Opa mφchte auch mal schleppen und noch ein paar Fische fangen.
[pic]
                       Der Kapitδn und sein Bootsjunge

[pic]
                       So, jetzt kam der Fisch kommen.
Also erst einmal Richtung Nordsee, aber der Wellengang erhφht sich genauso
schnell wie die Gereiztheit der Damen.

Ok, das Spiel kenne ich ja schon, also abdrehen und langsam auf der
Ostseite Richtung Stahlwerk.

Wir sind jetzt fast 4 Stunden auf dem Wasser und haben 4 Kφhler, 1 Dorsch
und 6 Makrelen gefangen.
Da das Wetter immer schlechter wird entschlieίen wir uns den Heimweg
anzutreten.
[pic]
Der kleinste in der Mannschaft  aber ohne Furcht und Tadel.

Als wir gerade unter der Fedabrόcke durchfuhren rummste es fast
gleichzeitig gewaltig in beiden Ruten (mit Makrelenvorfδcher bestόckt).

Yes, 2x Full House, und was fόr Klopper. Na gut, wir drehen noch einmal
rein und wieder 10 Makrelen.
Gibt es bei Angler eigentlich so was wie einen Blutrausch.

Jaaaaaaaaaaa!



[pic]
               Sohnemann mitten im Regen. Egal, da ist Fisch!

Wir drehten, trotz mittlerweile sehr schlechten Wetters, noch mehrmals ein
(es war ja fast am Jachthafen und nicht auf offener See) und die Wanne plus
2 Eimer fόllten sich in kόrzester Zeit.

So, jetzt aber nach Hause.
Alle nach oben zum Grillen und Papa blieb unten im Bootshaus und nahm die
Fische aus.

Gesamtergebnis der Tagesfahrt:
97 Makrelen, 4 Kφhler und 1 Dorsch

Aus Mitleid gab meine Frau mir 2 Steaks im Brφtchen runter, die ich
zwischen den Fischen im Stehen vertilgte.


Da wir jetzt wieder Abfall hatten und ich bei der Fangorgie nur der
Steuermann war, musste ich noch ein letztes Mal mit Frau und Sohn raus aufs
Fjord.

[pic]
                              Raubtierfόtterung

Meine Frau fόtterte erst einmal die Mφwen (wurde ihr neues Hobby) und
όbernahm dann das Steuer.

Jetzt durfte ich noch einmal die Angel Reinhalten und es rummste wieder
gewaltig.

Was fόr ein gei..... Gefόhl.

Schnell waren 24 weitere Makrelen gefangen die ich aber an Bord ausnahm um
kein Mόll mit nach Hause zu bringen.

Was war das fόr ein Traum?

Was war das fόr ein toller Abschlusstag?

Das war wie in einen Angelfilm, wo man sagt, das will ich auch mal erleben.

Super!!!!!




17.07.10 - Abreise

Frόhstόcken, Diesel kaufen und Boot tanken, Koffer packen, Fisch mit Eis in
die Styroporbox packen.
Auto beladen und dann der letzte Gang durchs Haus.

[pic]
                              Haben wir alles?


Ja, wir mόssen wirklich schon wieder abfahren.
Also, alle rein ins Auto und los Richtung Kristiansand.

Einchecken und 17:50Uhr Abfahrt Richtung Hirtshals.
Diesmal mit Sitzplatz
(Die Frauen sind vorgelaufen und haben Sitzplδtze gesichert).

Ankunft ist um 20:40Uhr.

Der Rόckweg war wie der Hinweg ohne Verzφgerung dank freier Autobahnen.

Um 02:30Uhr fuhren wir Zuhause auf den Hof.
Alle raus aus dem Auto und ab ins Bett, schlafen.
Ausgeladen wird nach dem Frόhstόck.


Unser Fazit:
Eine Woche Norwegen.

Fόr Familien mit Kleinkindern genau richtig, sonst wird es fόr die kleinen
langsam langweilig.
Zum angeln ok, kφnnte lδnger sein.
Zum "Land und Leute kennen lernen" viel zu kurz.

Kurz gesagt:

Es war ein sehr schφner Kurzurlaub mit viel Natur, Sehenswόrdigkeiten und
ein Abschlussangeln wie im besten Film.

Gruί
Hunzmanhh und Family

[pic]
