FERIENHAUS/HOTEL AUF DEN LOFOTEN IN NORWEGEN

Norwegen/Lofoten: traditionelle Rorbuer
in Mortsund
Statles Rorbuer Center, benannt nach der Familie
Stales, die bereits 1964 Rorbuer an Touristen vermietete, liegt
ideal im Zentrum der Lofoten, am Ende einer Stichstraße in
Mortsund. Alle großen Sehenswürdigkeiten und Naturschauspiele dieser fantastischen Inselgruppe im Norden Norwegens, sind nicht weit entfernt und gut erreichbar. So z.B. das
berühmte Wikingermuseum von Borg, das Lofotenaquarium
in Kabelvag, das Nordnorwegische Fischerdorfmuseum in Å
oder z.B. Bootsfahrten ab Svolvær in den grandiosen Trollfjord. Aktivitäten sind Angeltouren (Sie werden direkt von der
Rorbueranlage abgeholt!), Bootsmiete, Fahrradtouren oder
Wanderungen, so z.B. auf den Hausberg mit fantastischer
Aussicht.
Schon Ende des 19. Jahrhunderts bestand diese traditionelle
Rorbueranlage, damals natürlich als Unterkünfte für die Fischer, die hier zwischen Januar und April Kabeljau fischten.
Die traditionelle Trocknungsmethose ist bis heute beibehalten
und der heute gefangene Dorsch wird als Spezialität getrocknet z.B. nach Italien oder eingelegt in Salz nach Spanien und
Portugal verkauft. Die markanten „Stockfischgestelle“ bestimmen überall auf den Lofoten das Inselbild, insbesondere,
wenn bis Ende Mai/Anfang Juni der Fisch dort getrocknet
wird!
Statles Rorbuer Center is eine familiär geführte, geschmackvoll und modern eingerichtete Hotel- und Ferienhausanlage.
Die komfortablen Rorbuer gibt es in verschiedenen Kategorien. Den Gästen stehen solche mit Duschbad/WC, einem,
zwei oder drei Schlafzimmern für 1 bis zu 6 Personen zur
Verfügung. Darüber hinaus gibt es solche ebenfalls mit
zwei oder drei Schlafzimmern, jeweils mit privatem Bad je
Schlafzimmer. Alle haben eine gut eingerichtete Küchenzeile, Eßtisch und Sitzgruppe. Bettwäsche, Handtücher und
Endreinigung ist im Preis inbegriffen. Darüber hinaus gibt es
im Hauptgebäude auch Hotelzimmer. Ebenfalls im Hauptgebäude gibt es ein Restaurant mit Blick aufs Meer in dem Sie
optional ein Frühstück einnehmen können. Am Abend werden
Fischspezialitäten der Region serviert. Das Restaurant hat alle
Schankrechte. Insgesamt gibt es 65 Rorbuer und 275 Betten.
Auf Wunsch bieten wir Ihnen auch einen Transfer zum Flughafen von Leknes bzw. zur Hurtigrutenanlegestelle von
Stamsund. Ein Mietwagen kann zum Rorbuer geliefert werden.

Info und Buchung über: FENER Reisen GmbH

Tel.: +49 (0)40 68 94 95 0, Fax: 68 94 95 29. E-Mail: service@fener-reisen.de
Brauhausstr. 20, Postfach 70 21 29, 22021 Hamburg

... das etwas andere Reisen

FERIENHAUS/HOTEL AUF DEN LOFOTEN IN NORWEGEN

Auch im Winter eine Reise wert!

Rezeption, Hotel und Restaurant

Statles Rorbuer Center in Mortsund
Preise und Termine 2016 (pro Nacht und Einheit)
Wohnbeispiel Rorbuer 2 Schlafzimmer, 1 Bad

Rorbuer 1 Schlafzimmer (max 2 Pers.), 1 Bad
Rorbuer 2 Schlafzimmer (max 4 Pers.), 1 Bad
Rorbuer 3 Schlafzimmer (max 6 Pers.), 1 Bad

E 125,E 175,E 190,-

Rorbuer 2 Schlafzimmer (max 4 Pers.), 2 Bäder
Rorbuer 3 Schlafzimmer (max 6 Pers.), 3 Bäder

E 215,E 225,-

Superior Rorbuer, 3 Schlafzimmer, 3 Bäder, Balkon

E 275,-

Superior Appartements, 55qm, 1 Schlafzimmer,
Balkon						E 190,Wohnbeispiel Rorbuer 2 Schlafzimmer, 1 Bad

Frühstück 					E 14,Abendbuffet					E 37,Transfer Leknes Airport pro Fahrzeug und Strecke
Transfer Stamsund Hurtigruten
pro Fahrzeug und Strecke				

E 30,E 60,-

Fischspezialitäten der Region im Statles Restaurant Marmælen

allgegenwärtiger Stockfisch

Mitternach in Mortsund

Wohnbeispiel Rorbuer 2 Schlafzimmer, 1 Bad

Info und Buchung über: FENER Reisen GmbH

... das etwas andere Reisen

Tel.: +49 (0)40 68 94 95 0, Fax: 68 94 95 29. E-Mail: service@fener-reisen.de
Brauhausstr. 20, Postfach 70 21 29, 22021 Hamburg

