
A     Die Region,

     1. Syrien liegt im  sόdlichen Asien, an der Ostenkόste Mittelmeers.

     2. -Syrien gehφrt zu den arabischen Lδndern.

B      Die Nachbarlδnder

     1. Die Tόrkei im Norden

     2. Libanon im  Westen

     3. Palδstina (Israel) im Sόd-Westen

     4. Jordanien im Sόden

     5. Der Irak im Osten

C      Allgemeine Informationen,

     1. Das Wetter

     2. -Provimces.

     3. die Bevφlkerung .

     4. Die Religion .

D     Das Wetter,

     1. Mediterranes Klima im Kόstenbereich und trockenes Klima im
        Landesinneren.

     2. Wir haben in Syrien vier Jahreszeiten (Herbst, Winter, Sommer und
        Frόhling). Der meiste Regen fδllt im Herbst. Die Sommer kφnnen bis
        zu 36 Grad heiί werden und im Winter haben wir Regionen, in denen
        es bis zu minus fόnf Grad Celsius kalt wird

E     Landeskunde

     1. Syrien ist 185.000 Quadratkilometer groί.

     2. Es gibt 14 syrische Provinzen.

     3. Syrien hat eine Bevφlkerung von 22,5 Millionen Menschen, 44% von
        ihnen leben in Aleppo und Damaskus, die die grφίten Provinzen sind.

     4. Die nδchsten grφίten Provinzen sind Homs, Hama und Lattakia.

F     Syrischen Bevφlkerung

     1. 93 % der syrischen Bevφlkerung sind Araber. Die nδchst grφίte
        Gruppierung stellen die Kurden mit  5 % der Einwohner

     2. -Es gibt andere Minoritδten,  wie Armenier, Assyrer, Tscherkessen
        (Zirkassier, kommend aus dem Kaukasus/ Russland) , Turkmenen und
        andere.

     3. Es gibt auch mehr als 500.000 palδstinensische Menschen, die in
        Syrischen im Asyl leben.

G     Syrische Religionen sind

     1. 69% der syrischen Bevφlkerung sind Sunnitische Muslime.

     2. 2% der syrischen Bevφlkerung sind Schiiten und Ismailiten.

     3. 16% der syrischen Bevφlkerung ist Alawiten (wie zum Beispiel
        Prδsident Al Assad).

     4. 10% der syrischen ist Bevφlkerung sind Christen.

     5. 3% der syrischen Bevφlkerung ist Drusen.

H      Geschichte

   1. Syrien als Teil des Levant

   2. Levant und Religionen

   3. Damaskus Hauptstadt des Umayyad-Zivilisation.

   Zu 1     Syrien als Teil des Levant: Das Levant war ursprόnglich die
   geografische Bezeichnung der Anrainerstaaten der φstlichen
   Mittelmeerkόste, also die heutigen Staaten Syrien, Libanon, Israel,
   Jordanien sowie die palδstinensischen Autonomiegebiete.

   Vor 1916 gab es kein so genanntes Syrien wie es jetzt ist. Das neue
   Syrien ist entstanden nach  Sykes-Picot Vereinbarung, einer geheimen
   άbereinkunft von Groί0britannien und Frankreich als Folge des ersten
   Weltkrieges (Zerschlagung des Osmanischen 'Reiches).

   Zu 2     Levant und Religionen:  Im Levant gibt es die wichtigsten
   heiligen Stδtten des Islam, des Christentum und Judentums. (Jerusalem war
   frόher Teil des Levant.) Die Verbreitung der drei Religionen begann in
   alle Teile der Welt όber den Levant (Alsham). Bis zur Islamisierung des
   Landes im 7. Jahrhundert war Syrien mehrheitlich christlich

   Zu 3     Damaskus, Hauptstadt des Umayyad-Zivilisation: Damaskus war die
   Hauptstadt des Umayyaden Kalifats zwischen den Jahren 661 bis 750 nach
   Christus. 'Das Umayyaden Kalifat umfasste die Region von den Grenzen
   Chinas in Asien bis nach West-Asien, von Nord Afrika bis nach Andalusien.

I     Weltkulturerbe in Syrien,

Es gibt sechs Standorte in Syrien, auf der UNESCO-Weltkulturerbeliste
aufgefόhrt sind: Altstadt von Damaskus, Fundstδtte Palmyra, Altstadt von
Bosra, Altstadt von Aleppo, Krak des Chevaliers und Qal'at Salah El-Din,
Antike Dφrfer in Nordsyrien (in der Reihenfolge der Enerkennung).

   1. Bosra war eine antike Hauptstadt der arabisch-romanischen Provinz,
      eine wichtige Station auf dem Weg nach Mekka, und enthδlt das Toman
      Amphitheater. Andere Sehenswόrdigkeiten bilden christliche Kirchen,
      wie beispielsweise die Kathedrale des Heiligen Sergius, Leonitus und
      Bacchus. Es gibt rφmische und nabatδische Monumente, Therme, Brόcken,
      und eine wunderschφne Sδulenstraίe, die wδhrend der Antike die
      Hauptverkehrsader der Stadt war. Auίerdem gibt es zahlreiche
      islamische Moscheen. Die Al-Omari Moschee gehφrt zu den δltesten
      Moscheen der Weltgeschichte.

   2. Palmyra (heute Todmor) ist eines der wichtigsten kulturellen Zentren
      der antiken Welt Aufgrund seiner Lage an der Kreuzung vieler
      Zivilisationen, in seiner Kunst und Architektur zwischen Griechisch-
      Rφmischem Stil angesiedelt. Die ersten archδologischen Funde stammten
      aus der Jungsteinzeit. Die erste schriftliche Erwδhnung der Stadt
      selbst erfolgte in altorientalischer Zeit: Sie wurde in den Annalen
      mehrerer assyrischer Kφnige und im Alten Testament erwδhnt. Palmyra
      war spδter Teil des Seleukidenreiches und erlebte seine Blόtezeit nach
      der Annexion durch das Rφmische Reich im 1. Jahrhundert n. Chr.

   3. Altstadt von Aleppo: ist die δlteste Stadt in der Welt, schon 12.200
      Jahre vor Christus erwδhnt. Dort ist die grφίte όberdachte
      Einkaufsstraίe der Welt.

   4. Aleppo Zitadelle: Sie wird als eine der δltesten und grφίten Festungen
      der Welt angesehen. Frόhste Siedlungsspuren fόhren bis in die Mitte
      des dritten Jahrtausends vor Christus zurόck. Der Ort wurde von vielen
      Zivilisationen bewohnt, unter anderem von den Griechen, Byzantinern,
      Ayyubiden und Mamluken. Der grφίte Teil der heutigen Gebδude und
      Wehranlagen stammt wohl aus der Zeit der Ayyubiden im 13. Jahrhundert.

   5. Zitadelle von Saladin (Qalaad Saladin): Die Festung  ist eine der
      όberraschendsten, prachtvollsten und grφίten Burgen. Sie ist heute ein
      Monument der Kreuzritterzeit in Syrien. Bereits die Lage auf einem 740
      Meter langen und 50 bis 150 Meter breiten Bergrόcken ist
      beeindruckend. Die Stelle beherrschte den wichtigen Pass durch das
      Kόstengebirge zwischen Mittelmeer und Orontes-Ebene. Der einst Sigon
      genannte Platz war schon zur Zeit Alexanders des Groίen (333 vor
      Christus) befestigt.

   6. Antike Dφrfer in Nordsyrien:-Mehr als 800 archδologische Stδdte und
      Dφrfer, reich an Denkmδlern gibt es in der Region. Acht von ihnen sind
      auf der UNESCO Weltkulturerbe-Lliste aufgefόhrt. Die historischen
      Zivilisationen hinterlieί ihre Wirkung in diesen Dφrfern und Stδdten,
      die sich όber eine Lδnge von 140 Kilometern und eine breite von bis zu
      40 Kilometern erstrecken.

   7. Die Altstadt von Damaskus ist die Hauptstadt von Syrien. Sie gilt als
      die δlteste bewohnte Hauptstadt der Welt.

J     Spuren alter syrischer Zivilisation:

Mari (heute Tell Hariri) im Osten Syriens ist eine bedeutende alten Stadt
gewesen und auf der UNESCO-Liste aufgefόhrt. Mari ist Fundort des Schatzes
von Ur, 4500 Jahre alten Figuren aus Gold, Lapislazuli, Bronze und
Elfenbein. Auίerdem entdeckte man den riesigen Palast von Mari. In der
Bibliothek befanden sich kφnigliche Erlasse, Rechnungen, Anweisungen fόr
den Bau von Kanδlen, Dδmmen, Schleusen, und anderen Einrichtungen der
Bewδsserung, sowie Wirtschaftstexte und Diplomatenkorrespondenz. In den
Texten kamen Namen wie Peleg, Serug, Nahor, Terach und Haran vor, die aus
der Bibel als Verwandte Abrahams und Namen von nordmesopotamischen Stδdten
bekannt sind.

Ugaritic Alphabet: Es ist das δlteste Alphabet der Welt, wurde im 15.
Jahrhundert vor 'Christus verwendet, in der antiken Stadt von Ugarit,
derzeit (Ras Schamra) in Lattakia in Syrien.

Das moderne Syrien

Beispiele von Banken, Hotels, Universitδten, Geschδften, Plδtzen,
Einkaufsstraίen

Die Banken in Damaskus

Syrische Zentralbank

Banken in Damaskus

Syrische Immobilienbank (Hypo)

Banken in Damaskus

Syrische Handelsbank

(Hotels in Damaskus wie in der Prδsentation)

Universitδten `in Damaskus

Wirtschaftswissenschaftliche Fakultδt

Universitδten `in Damaskus

Fakultδt fόr Architektur

Universitδten `in Damaskus

Rechtswissenschaften

Universitδten `in Damaskus

(Einkaufszentren in Damaskus wie in der Prδsentation)

(Plδtze in Damaskus wie in der Prδsentation)

(Einkaufsstraίen in Damaskus wie in der Prδsentation)

Asyl in Syrien

In Syrien leben, auch heute noch, rund drei Millionen Menschen in Asyl. Sie
kommen aus Nachbarlδndern, wie dem Irak, dem Iran, Armenien, Palδstina und
dem Libanon. Sie sind vor dem Gesetz gleich wie Syrer. Ihre Pδsse weisen
allerdings auf ihre Herkunft hin.

Hoffnung

Wir alle hoffen, eines Tages wieder in ein friedliches Syrien zurόckkehren
zu kφnnen.







