www.norwegenerlebnisse.de

Routenvorschlag: Lappland, Nordkap, Lofoten und die Küstenstraße Fv17

Gesamtroute ab- und an Trelleborg ca. 7.300 km
Teil 2 der Erlebnistour – Die Lofoten – 7 Etappen mit ca. 450 Lofoten-km

Diese Route führt zu den schönsten Orten der Lofoten. An der Strecke befinden sich mehrere
Sehenswürdigkeiten und lohnenswerte Abstecher in Sackgassen mit bildschönen Fischerdörfern.
Die Lofoten sind eine aus etwa 80 Inseln bestehende Inselgruppe. Die Hauptinseln Austvågøy, Gimsøy,
Vestvågøy, Flakstadøy und Moskenesøy sind durch die Europastraße 10 miteinander verbunden. Seit
dem 01. 12. 2007 sind die Lofoten über den sogenannten LOSFAST mit dem Festland verbunden und
somit ohne Fährpassage über zahlreiche Brücken, Tunnel z.T. Unterwassertunnel zu erreichen. Die
Länge der E10 auf den Lofoten beträgt ca. 177 km (von Å bis zur Raftsundbrücke). Auf den Lofoten
kann man die Mitternachtssonne zwischen dem 27. Mai und dem 17. Juli erleben. Die Polarnacht
dauert vom 06. Dezember bis zum 06. Januar an. Haupterwerbsquelle der einheimischen Bevölkerung
ist heutzutage neben dem Tourismus noch immer der Fischfang. Eng mit dem traditionellen Fischfang
verbunden sind die ehemals mit roter Tranfarbe gestrichenen RORBUER. Das sind die traditionellen
Hütten der Saisonfischer. Die typischen RORBUER werden wir in vielen Fischerdörfern der Lofoten
wiederfinden. Zu den sehenswertesten Zielen gehören u.a. Å mit dem Stockfischmuseum, Reine,
Sakriøy, Hamnøya, Nusfjord, Eggum, Borg mit dem Wikingermuseum, Hennigsvær - das Venedig des
Nordens, Kabelvåg und Svolvær – die Hauptstadt der Lofoten. Ich bin bemüht am Ende jeder Etappe
ein Campingplatz zu benennen, den wir aus eigener Erfahrung weiterempfehlen können. Findet man an
anderer Stelle einen geeigneten Platz, so bedenkt bitte, das Jedermannsrecht wurde nicht für den
heutigen motorisierten Tourismus geschrieben.
.

Jedermannsrecht (Begriffserklärung)

Aber nun siehe selbst und entdecke die Lofoten.

www.norwegenerlebnisse.de
Teil 2 der Erlebnistour – Die Lofoten

10. Etappe – Laukvik – Svolvær – Kabelvåg ca. 55 km

Nach der Ankunft auf den Lofoten haben wir auf den Campingplatz „Skippergården Midnightsun
Camping“ Laukvik übernachtet und starten am nächsten Morgen von dort zur Lofoten-Erkundung.
Zunächst geht´s zurück auf die E10, dann in Richtung Svolvær. Es war für uns nie ein Problem in Nähe
des Zentrums ein Parkplatz für das Wohnmobil zu finden. Weiter geht’s zu Fuß, zunächst zur
Touristeninfo am Hafen. Dort bekommt man schon mal viele weitere
Infos zu den Lofoten in deutscher Sprache. Ein Spaziergang auf die Insel
Lamholmen bietet sich ebenso wie der Weg über die große Brücke auf die
Insel Svinøya an. Auch kann man von Svolvær aus einen rund
dreistündigen Ausflug mit einen ehemaligen Fischkutter ins Trollfjord,
einem schmalen ca. 2 km langen Seitenarm des Raftsundes, unternehmen.
Zum Übernachten bieten sich die nebeneinander liegenden Campingplätze „Sandvika“ oder
„Ørsvågvær“ hinter dem Ort Kabelvåg an. Man fährt vom Kreisverkehr Svolvær ca. 7 km auf der E10,
dann noch 1 km nach links abbiegen. Am Abend lohnt sich nochmals ein Kurzausflug vom Campingplatz
zurück nach Svolvær, um 20 Uhr die Abfahrt des Südgehenden und um 21 Uhr die Ankunft des
Nordgehenden Hurtigrutenschiffes

mitzuerleben.

www.norwegenerlebnisse.de
Teil 2 der Erlebnistour – Die Lofoten

11. Etappe – Kabelvåg – Hennigsvær - Eggum ca. 73 km

Vom Campingplatz bei Kabelvåg fahren wir zunächst Richtung Å und biegen nach knapp 10 km links
nach Hennigsvær ab. Hennigsvær liegt etwas
vorgelagert vor den Lofoten und ist erst seit
1983 durch zwei kühn geschwungene Brücken
mit dem Festland verbunden. Hennigsvær ist
auch unter dem Namen „Venedig des Nordens“
bekannt und hat noch immer den typischen
Charakter eines urtümlichen Fischerdorfes. Das Fahrzeug lässt man am Ortsanfang auf dem Parkplatz
linker Hand zurück um auf Entdeckungsreise im idyllischen Fischerdorf zu gehen. Nach erfolgtem
Rundgang durch den Fischerort fahren wir zurück zur E10 und biegen links ab Richtung Å. Die Fahrt
geht nun von der Insel Austvågøy über die Insel Gimsøy hinüber auf Vestvågøy. Nach ca. 38 km Fahrt
auf der E10 biegt man bei Bøstad rechts ab nach Eggum. Dort wartet ein idealer Platz zum
übernachten, direkt an der Atlantikküste mit freiem Blick zur Mitternachtssonne auf uns. Man fährt
durch Eggum bis ans Ende der Straße und zahlt am Wendeplatz in eine „Kasse des Vertrauens“ einen
kleinen Eintritt. Der Fahrweg
führt zwischen ein paar
roten Hütten hindurch, noch
ca. 900 Meter hin, bis zu den
Stellplätzen. Siehe auch
Eggum – Küstenwanderung.

www.norwegenerlebnisse.de
Teil 2 der Erlebnistour – Die Lofoten

12. Etappe – Eggum – Nussfjord - Flakstad ca. 58 km
Abschied von Eggum. Wir kehren zur E10 zurück und
biegen rechts auf diese, fahren 1 km Richtung Å, um
bereits schon wieder links auf den Parkplatz
abzubiegen. Hier
befindet sich das
Wikingermuseum
Lofotr. Im
Wikinger Freiluft
Museum gibt es
mehrere Wege. So kann
man zum Beispiel auf einem
schönen Rundweg hinunter
zum Wikinger Boot laufen.
Sehr interessant ist aber
vor allen das “Lofotr”. Das
über 80 m lange Haus ist einer der 10 bis 15
Häuptlingssitze der Wikinger,
die vor über 1000 Jahren
während der Eisenzeit in so
großen Häusern lebten. Das
“Lofotr” wurde nach
Ausgrabungen originalgetreu wieder errichtet. Führungen auch in deutscher Sprache. Sehr
interessant was man hier alles gezeigt bekommt. Weiter geht es Richtung Å. In Leknes hat man am
ersten Kreisverkehr rechts im „Lofotensenteret“ eine gute Einkaufsmöglichkeit. Kurz hinter Leknes
biegt die E10 rechts Richtung Å ab und nach weiteren 5 km unterquert man den Nappstraumen. Nun
auf der Insel Flakstadøy angekommen, noch 11 km Fahrtnach dem „Unterwassertunnel“, dann biegen
wir nach links nach Nusfjord ab. Nach 6 km Fahrt durch dramatisch, schöne Natur ist man im
Fischerdorf Nusfjord. Nicht nur der idyllische Hafen ist sehenswert. Man sollte auch dem Landhandel
in Ortsmitte einen Besuch abstatten. Eine Treppe hoch und man steht in einem schönen
„Kaufmannsladen“ wie aus alten Zeiten. Zurück zur E10 und links Richtung Å. Nach 6 km kommt
Flakstad mit einer interessanten Kirche und dem „Skagen Camping“ am Atlantik mit einem total
schönen, weißen Sandstrand.

www.norwegenerlebnisse.de
Teil 2 der Erlebnistour – Die Lofoten

13. Etappe – Flakstad – Hamnøya – Sakriøy – Å – Reine - Ramberg ca. 70 km
Diese Etappe ist mit Sicherheit eine Reise, in eine der
schönsten Regionen der Lofoten. Man sollte sich
reichlich Zeit nehmen um die Sehenswürdigkeiten und
Aussichten an der
Strecke in sich
aufzunehmen. Wir
brechen also auf
Richtung Å. Schon
kurz hinter dem
Ort Ramberg zeigen sich 2 tollkühn geschwungene
Brücken, welche nach
Fredvang führen. Wir
lassen sie rechts liegen,
bleiben auf der E10. Bald
führt uns die E10 am
Sundstraumen entlang.
Wir verlassen die
Insel Flakstadøy über
die Kåkernbrua und
wechseln auf die
Insel Moskenesøy.
Die E10 führt nun
direkt am offenen
Meer entlang und
nach 9 km gelangt man nach Hamnøya. Dort öffnet sich die zauberhafte Aussicht über das Reinefjord
auf die Bergkette der Lofoten. Mehrere farbenreiche Fischerhütten im Vordergrund runden das Bild
ab. Links neben der Schranke, vor der mit Ampel geregelten Brücke ist ein kleiner Vogelfels mit
Möwennestansiedlungen. Nun wird die E10 zum „Inselhüpfer“. Von Hamnøya hinüber nach Olenilsøya,
weiter nach Sakrisøya. Vorbei geht die Fahrt vorerst an Reine und
Moskenes bis ans Ende der E10 in Å. Dort noch durch den Tunnel
und man findet einen großen Parkplatz. Das Fischerdorf Å ist einen
großen Rundgang wert. Man findet hier viel Stockfisch und auch
einzige Stockfischmuseum der Welt. Desweiteren ein Fischerei
Museum und viele sehenswerte Rorbuer. Am Ende des Tages ist zum
übernachten der Campingplatz Ramberg mit Blick zur
Mitternachtssonne empfehlenswert. Dies bedeutet ca. 33 km zurück zu fahren. Man kann aber auch in
Moskenes in der Nähe des Fähranlegers bei der Kirche den Campingplatz nutzen.

www.norwegenerlebnisse.de
Teil 2 der Erlebnistour – Die Lofoten

14. Etappe – Ramberg – Reine – ggf. Reinebringen – Ramberg ca. 50 km
Natürlich sollte das Wetter stimmen und die Kondition gut sein, wenn
man auf den 443 Meter hohen Reinebringen-Gipfel wandert. Es ist
sicher nicht Jedermanns Sache den steilen Aufstieg auf sich zu
nehmen, aber ich erwähne diese Wanderung trotzdem hier an dieser
Stelle. Etappe 13 mit 14 ggf. bei gutem
Wetter tauschen. „Wenn es auf den
Lofoten nur eine Wanderung gibt, die
man unbedingt unternommen haben
sollte - dann ist es diese, die auf den
Hausberg von Reine führt. Unseres
Erachtens gibt es im gesamten Nordskandinavien (wo wir bis dato
mehr als 150 Touren erwanderten) keine vergleichbare Wandertour,
die in solch kurzer Zeit zum Aussichtspunkt führt, von dem aus man
ein derartig atemberaubendes, definitiv nicht in Worte zu fassendes
Panorama erleben kann. Wer schon einmal oben auf dem Reinebriggen
stand, wird sich Zeit ihres/seines Lebens daran erinnern.” So ein Zitat
aus: Michael Möbius/Annette Ster “Lofoten”, ©Verlag Edition Elch.

Wer diese

Wanderung nicht möchte, oder das Wetter sie nicht zulässt, dann
besuche man Moskenes und vor allem Reine, einer der schönsten
Orte Norwegens, der
für seine
landschaftliche
Schönheit bekannt. Für
eine eventuelle Wanderung auf den Gipfel des Reinebringen, siehe hierzu auch mein Wandervorschlag.

Der Abend klingt auf dem Campingplatz Ramberg aus. Ein schöner Platz am Atlantik neben der E10.

www.norwegenerlebnisse.de
Teil 2 der Erlebnistour – Die Lofoten

15. Etappe – Ramberg – Garvdal -Valberg – Kabelvåg ca. 95 km

Die 15. Etappe führt uns zunächst zurück bis kurz vor Leknes. Zuvor jedoch wieder durch den 1.776 m
langen Nappstraumentunnel, 63 m unter dem Gezeitenstrom des Nappstraumen
hindurch. Kurz vor Leknes empfielt sich ein Abstecher nach Gravdal um die 1905
errichtete Holzkirche zu besichtigen. Es ist nur ein Umweg von 2,4 km ab der E10
Kreuzung (Ausschilderung ist Rv818 Ballstad). Danach wieder zurück zur E10 und
weiter bis Leknes. Dort biegen wir im 2. Kreisel an der Esso-Tankstelle rechts
auf die Rv815 in Richtung Stamsund ab. Nach weiteren knapp 8 km folgen wir der
links abbiegenden Rv 815 Richtung Valberg und Svolsvær. Diese Strecke über die
Rv815 durch Valberg ist nur 1 km länger, als wenn man die von der Herfahrt
bereits bekannte E10 nutzt. Man benötigt zwar 15 Minuten mehr Fahrzeit über die Rv815, gewinnt
jedoch nochmals besonders schöne
Eindrücke der Lofoten und der unberührten
Natur. An der E10 angekommen geht es
über die Sundklakkstraumen bru hinüber
auf Gimsøy, 5 Minuten später über die
elegant geschwungene Gimsøybrua auf die Insel Vestvågøy. Am besten
fährt man wieder auf einen der bereits genutzten Campingplätze „Sandvika“ oder „Ørsvågvær“ bei
Kabelvåg. Wer es bei Etappe 10 nicht
genutzt hat könnte von hier am Abend
den Ausflug nach Svolvær machen um
den Hurtigruten Schiffen beim ausund einlaufen zu zusehen.

www.norwegenerlebnisse.de
Teil 2 der Erlebnistour – Die Lofoten

16. Etappe – Kabelvåg – Lødingen – Fähre nach Bognes – Tømmerneset 153 km

Abschied von den Lofoten. Wir rollern wie zuvor in Etappe 9 angekommen, die E10 zurück bis zur
Fähre in Lødingen. Man könnte auch über Narvik außen herum fahren (223 km Umweg), hätte dann
aber trotzdem die Fährpassage auf der E6 von Skarberget nach Bognes, wollte man in Norwegen
bleiben. Bliebe man auf der E10, hätte man den „schnellen Rückweg“ zu Lande über Kiruna und Lueå in
Schweden. Wir wollen in Norwegen bleiben, kürzen ab und setzen über von Lødingen nach Bognes.
Fahrplan siehe unter „Fergerute“. Die Fähre
setzt im 1-2 Stundentakt nach Bognes über. Die
Überfahrt dauert ca. 60 Minuten. In Bognes
mit der Fähre angekommen, sind wir bereits
wieder auf der längsten Straße des Nordens
des Landes angelangt. Das ist die 3.140 km
lange E6 von Kirkenes nach Trelleborg. Wir fahren nun die „Nord–Süd–Verbindung“ Norwegens noch
ca. 55 km durch eine landschaftlich sehr schöne Region bis linker Hand der Campingplatz
Tømmerneset zum übernachten einlädt.

Anschluss im Teil 3 – Die Küstenstraße Fv17

