WILLKOMMEN
ZU
LEKA

SEHENSWÜRDIGKEITEN UND WISSENSWERTES

2

ÜBERSICHT
1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.

König Herlaugs Grab
Leka Gebäudemuseum
Leka Kirche
Lekamøya (versteinerte Trolljungfrau)
Solsem Höhle
Steinstind/Mannatind (hohe Berge)
Kindesraub durch einen Adler
Årdalsstrand
Schiessstand - Leka
Kulturerlebnispfad - Skeisnesset
Schiffsbruch eines Kaperschiffes bei Nord-Gutvik
Liss Bindalskjerka (Grotte)
Svartomnen (Grotte)
Sør-Gutvikvatnet (See)
Molo ved Nord-Gutvik (Mole)
Schiessstand – Gutvik
Leka Steinsenter

ÖFFENTLICHER SERVICE
A
B
SKEI
D

i

Post/ Laden
Laden
Polizei
Altenheim/Gesundheitscenter/Arzt, Zahnarzt,
Fysiotherapeut

Information

3

DAS GRAB KÖNIG HERLAUGS
Der Herlaugshügel
ist Norwegens
zweitgöter
Grabhügel und
das gröte
Schiffsgrab aus der Wikingerzeit. Ursprünglich war das Grab ca. 12
m hoch und hatte einen Durchmesser von ca. 70-80 m, aber
aufgrund mehrerer Ausgrabungen (1755–1840) ist es heute nur noch
ca. 8-9 m hoch. Snorre Sturlassons Erzählung über König Herlaug,
der in sein Grab ging, als Harald Hårfagre auf dem Weg nach
Namdalen war, wird mit diesem Grab in Zusammenhang gebracht.
König Herlaug zog es vor, mit 11 seiner Männer freiwillig ins Grab zu
gehen, anstatt sein Reich zu übergeben und einer von König Harald’s
Männern zu werden. Herlaugs Bruder, König Hrollaug, übergab sein
Reich und wurde Graf über „Namdølafylket“.
Bei Ausgrabungen, die zwischen 1755 und 1840 vorgenommen
wurden, fand man u.a. zwei Menschenskelette, Reste von
Haustieren, Schwertern, Kupferkessel und Goldgegenstände. Bei
der ersten Ausgrabung wurde erwas tiefer im Grab ein Steinhaufen
Besonders gearbeitete Verbindungsstücke für den Bootsbau in der
damaligen Zeit (klinksaum) beweisen auch, da es sich um ein
Schiffsgrab handelt.
Der Herlaugshügel bezeugt, da auch Namdalen
seine groe Zeit hatte und damals eine
bedeutende Rolle in der Geschichte Norwegens
gespielt hat.
Mit „Snorres Erzählung“ als Ausgangspunkt wurde
mit lokaler und professioneller Hilfe ein
Theaterspiel zur Ehre von König Herlaug
erarbeidet. Das Spiel nimmt eine zentrale Rolle
während der Herlaugs-Tage ein, die jedes Jahr
arrangiert werden, zum ersten mal im Jahre 1981. Der
4

Text zum Spiel wurde von Trygve Hoff verfat, und die Musik dazu
schreib Terje Adde. Insgesamt 70 Akteure nehmen am Spiel teil.
Der Theaterplaz liegt ca. 50 m von der Brücke nach Madsøya
entfernt.
LEKA KIRCHE
Die Kirche Lekas wurde im Jahre 1867
fertiggestellt und soll die vierte Kirche
der Insel sein – auch hier haben
Kirchenbrände viel verwüstet. Sie ist aus
Rundhäulzern gebaut.
Lekas kostbarstes Kleinod ist
wahrscheinlich der Altarschrank in der
Kirche.
Er wurde von einem holländischen
Holzschnitzer in den Jahren 1520-1530 hergestellt. Fünf ähnliche
Altarschränke befinden sich verstreut an der Nord-West-Küste
Norwegens.
Eine alte Geschichte erzählt, da eine holländische
Schiffsmannschaft, die vor Leka Schiffsbruch erlitten hatte, und
von den Inselbewohnern gerettet und versorgt wurde, diesen
Schrank der Kirchgemeinde als Dank übergab.
Eine andre Version sagt, da
der Altarschrank als Votivgabe
von Koniging Elisabeth von
Dänemark geschenkt wurde.
Da es sich um eine Gruppe von fünf
Schränken handelt, ist diese Version eher zu glauben.
Der Altarschrank wurde 1958 zur Weltausstellung in Amsterdam
ausgeliehen und wurde in den Massenmedien lobend erwähnt.
In der Kirche befinden sich auch fünf groe Malerien, die bei dem
Kirchenbrand 1864 gerettet werden konnten. Diese Malerien
stammen aus den 17. Jahrhundert.

5

LEKA GEBÄUDEMUSEUM
Das Museum wurde gegründet
und eröffnet im JAHRE
1961, im selben Jahr als das
Bauernhaus auf dem
Museumsplatz gekauft
wurde.
Johannes Furre, Initiator und
Treibkraft für das Museum, begann, alte
Gegenstände auf dem „Knechteboden“ zu sammeln. Und der erste
eingeschriebene Gast war schon 1958 dort.
Der nach und nach sehr inhaltsreiche Museumsplatz kann heute
folgendes vorweisen:
- eine Auentoilette – genannt „Bischofssitz“
- ein auf Pfosten ruhender Lebensmittelspeicher aus Holz mit
Gegenständen aus dem Landhandel
- ein Mühlhaus
- ein Bootsschuppen
- ein Bootshaus
- ein Wohnhaus
Auf dem Hofplatz
befinden sich zwei
Kanonen vom Kaperschiff
„L’Enfant de la Patrie“,
das 1798 Schiffsbruch erlitt
und in Nord-Gutvik an Land trieb.
Zum Museum gehört auch die Steinhütte in Skeinesset.
Das Gebäudemuseum in Leka hat im Juli geöffnet und nach
Absprache.

6

DIE SAGE ÜBER LEKAMØYA
Nördlich im Hologaland gab es zwei mächtige Könige:Vågekallen und
der SulitjelmaKönig. Der Vestfjord trennte die beiden. Aber beide
hatten ihre Sorgen.
Vågekallen mit seinem ungehorsammen
Sohn Hestmannen, und der Sulitjenlma-König mit seinen sieben
ausgelassenen und wilden Töchtern, die er nach Landego gesendet
hatte, wo sich auch Lekamøya aufhielt.
Eines abends sah Hestmannen Lekamøya und die
sieben Schwestern im Meer bei Landego baden. Ein einziger Blick
entfachte seine Begierde nach Lekamøya, und er beschlo, sie um
Mitternacht zu rauben.
Zu Pferde und in voller Rüstung, mit wehendem
Helmschmuck und den Mantel um die starken Schultern geschlagen,
jagte er Richtung Süden auf seinem mitternächtlichen Ritt.
Die Jungfrauen entdeckten ihn und flüchteten in aller Hast, bis sie
nicht mehr konnten. Die sieben Schwestern gaben ihre Flucht auf
und warfen sich bei Alstahaug nieder. Nur Lekamøya setzte ihre
Flucht nach Süden fort. Währenddessen stand der
König im Sømnagebirge bei Brønnøysund und
beobachtet die wilde Jagd.
Der Sømnakönig sah den enttäuschten Freier
einen Pfeil in seinen Bogen legen. Er schlenderte
jedoch seinen Hut dazwischen und rettete die hübsche Jungfrau,
die bis nach Leka gekommen war.
Der Hut fiel bei Brønnøysund nieder,in dem
Augenblick erschienen die ersten Sonnenstrahlen
und alles wurde zu Stein.

7

SOLSEMHÖHLE
Wohnplaz und Opferstelle vom
Steinzeitalter mit gut bewahrten
Felszeichnungen. Sie wurde 1912 von der
Lokalbevölkerung entdeckt, und
ein Jahr später von Archäologen untersucht.
Die Solsemhöhle ligt ca. 70 m über dem Meersspiegel und ca. 1300
m von Strand entfernt. Offensichtlich entstand sie durch
Kalkauswaschungen. Die Höhle erstreckt sich ca. 40 m in den Fels
und ist 7-8 m hoch.
Im Inneren der Höhle befindet sich eine ca. 80 cm hohe Terrasse –
wie ein Altar. Diese ist 5,30 m lang. Auf beiden Seiten des Altares
befinden sich an den Steinwänden verschiedene Zeichnungen: Ein
Sonnenkreuz, das auf jeder Seite von 12 Menschenfiguren umgeben
ist, sowohl männliche als auch weibliche. Auf der linken Seite des
Kreuzes sind die Figuren in zwei Reihen angerodnet. Sie halten
einander an den Händen. An der rechten Felswand sind die Figuren
nicht in Reihen gemalt. Die Zeichnungen wurden mit roter Farbe auf
die Felswände aufgetragen.
Am Boden der Solsemöhle war eine dicke Erdschicht, in der man
viele Knochen von Menschen und Tieren fand, sowohl von
Erwachsenen als auch von Kindern. Verbrannte Knochenreste von
Ziege, Pferd, Otter, Seehund und Rind sowie Reste von Vögeln und
Fischen wurden ebenfalls gefunden.
Spätere Untersuchungen dieser Funde weisen auf ein Alter von ca.
4000 Jahre hin! Dies ist der älteste nachgewiesene Fund von
Pferdeüberresten (Sibirische Rasse) in Nord-Europa. Zusätzlich
fand man Werkzeug und Gerät aus Knochen und Stein, einen
Schmuckgegenstand aus Knochen, der den schon lange
ausgestorbenen Geir-Vogel darstellt.
Es gibt drei Theorien, wofür die Höhle gebraucht wurde:
1. Wohnstätte
8

2. Opferplatz, für damals übliche Zeremonien. Das Sonnenkreuz
beweist den religiösen Hintergrund. Die Opfertheorie wird auch
dadurch unterstützt, da fünf Feuerstellen gefunden wurden.
Alle Feuerstellen waren benutzt; Kohlereste zeigten, da
Kiefernhoz als Brennmaterial benutzt wurde.
3. Zufluchtsort in Kriegszeiten.
Die Höle ist geschlossen und kann nur mit Touristenführer besucht
werden. Führungen finden an jeden Samstag von Juni bis ende
August um 14 Uhr statt. In Juli sind es auch Führungen am Dienstag
und Donnerstag um 14 Uhr.

BEWOHNER AUF DEM STEINSTIND UND DEM
MANNATIND
An der Westseite Lekas findet man den steilen Steinstind und den
etwas runderen Mannatind.
Auf beiden Bergen befinden sich
deutliche Überreste von ewohnern
aus der Völkerwanderungzeit
Jahre 400-600)
Der Mannatind hat ein groes, flaches Plateau
auf dem Gipfel. Dort befindet sich ein aufgemauerter Steinzaun von
ca. 30 m Länge und 70 m Höhe. Der Mannatind liegt süd-westlich
vom Steinstind und ist leicht zu besteigen.
Den Steinstind degegen kann man nur vom Nord-Osten aus
besteigen. Ungefähr auf halbem Wege zum Gipfel findet man Reste
von niederigen Steinmauern. Zwei im Halbzirkel angeordnete
Steinmauern von je 2-3 m Länge. Diese wurden wahrscheinlich als
Verteidigung von Menchen, die sich weiter oben auf dem Steinstind
befanden, benutzt. An der nördlichen Seite wurde eine Höhle
gefunden. Sie heit Nerskarkjerka und ist bislang noch nicht
eingehend von Archäologen untersucht worden.
Man nimmt an, da diese Landburgen Verteidigungsanlangen aus der
Völkerwanderungszeit sind. Es gibt nur noch einige wenige solcher
Anlangen in Namdalen.
9

SHIFFSBRUCH EINES KAPERSCHIFFES BEI NORDGUTVIK
Rund um Leka befinden sich viele
versunkene Schiffe. Das bekannteste
ist das französische Kaperschiff
„L’Enfant de la Patrie“, das an
16. Februar 1798 ca. 3 km nördlich
von Nord-Gutvik Schiffsbruch erlitt.
Die französische Mannschaft schaffte es, an Land zu kommen und
startete einen langen, risikoreichen Fumarsch, um nach Trondheim
zu gelangen (ca. 300 km).
Im Jahre 1988 wurde erstmals ein Tourmarsch von 23 km zur
Erinnerung an das damalige Ereignis arrangiert.

10

KINDESRAUB DURCH EINEN ADLER
Leka wurde besonders
bekannt durch den Kindersraub
durch einen Adler, der an 5. Juni
1932 passierte. Die kleine
Svanhild wurde von einem Adler
mitgenommen und hoch oben ins
Hagafjell geflogen.
Sie wurde lebend gefunden
und hatte nur Anzeichen von
Adlerkrallen in ihrem Kleidchen.
Nach diesem dramatischen
Erlebnis träumte sie oft von einer
„Groen Möwe“.
Viele haben Schwierigkeiten, diese Geschichte zu glauben. Einige
haben auch versucht, das Geschehene zu widerlegen, aber niemand
hat es bis jetzt geschafft! Viele Lekabewohner waren bei der
Suchaktion dabei, insgesamt ungefär 200 Personen, und diese
möchten nicht als Lügner abgestempelt werden.
Der Felsabhang, wo der Adler sein Nest baute, war steil
herabfallend, so da eine Dreijährige niemals dort hochklettern
könnte. Sie hätte es auch nicht geschafft, den Weg vom Hofplatz
bis zum Fue des Berges allein zu bewältigen. Man wei, da Adler
recht groe Lämmer als Beute mitnehmen, die sich Svanhilds
Gewicht von 19 kg nähern.
Steinar Hunnestad hat ein Buch über das Ereignis geschreiben, und
Knut Vadseth und Skule Eriksen haben einen Film darüber gedreht.

11

DAS WOHNHAUS
Das Wohnhaus in
Evenhaug stammt
aus Gjøta in Nord
Horsfjord/Bindal
und wurde Ende
des 19. Jahrhunderts
nach Gutvik gebracht. Wann das Blockhaus ursprünglich gebaut
wurde ist nicht bekannt. Das 1,5-stöckige Gebäude ist ein typisches
Wohnhaus und dokumentiert – da die Einrichtung seit den 1890
Jahren kaum verändert wurde – die guten Wohn- und
Lebensverhältnisse bürgerlicher Familien vor gut hundert Jahren.
Die spartanische Küche des Hauses ist
gut erhalten und zeugt in seiner
Schlichtheit von den wirtschaftlichen
verhältnissen der Familie. Im Winter
war die Küche zur Nutzung zu kalt,
gekocht und gegessen wurde daher im
Wohnzimmer. Die überlieferung erzählt
von der Armut der Familien, die dort
wohnten. Wenn die Not am grössten war,
wurden die kinder zu dem Nachbarhöfen
geschicht, um um etwas Milch oder Mehl zu bitten, damit man Brei
zubereiten konnte. Einmal, so wird erzählt, wurde der Sohn Halvor
mit einem Würfel Zucker als einzige Pausenmahlzeit in die Schule
geschickt.

LISSBINDALSKJERKA UND SVARTOMNEN
Sowohl in Gutvik als auch auf Leka findet man mehrere Grotten, die
in vergangenen Zeiten von Menchen gebraucht wurden.
Die bekanntesten sind „Liss Bindalskjerka und Svartomnen“.
12

KULTURERLEBNISPFAD – Skeisnesset
Markierte Wanderwege und ausserdem ein
Geologiepfad. Führen an Denkmälern der
Kulturgeschichte vorbei und bieten einen
Ausblick u.a. auf Feuchtgebiete, die wegen der
dort lebenden Vögel geschützt sind. Grosse
geologische Vielfalt.

Informationstafeln sind am
Streckenbeginn und unterwegs
aufgestellt. Offene Steinhütte
mit prachtvoller Aussicht auf den
Schiffahrtsweg.

GEOLOGIE
Auf Leka wird man als erstes von den rotfarbenen Felsen
beeindrukt. Diese roten Bergarten bilden zusammen mit GabbroGestein und Gesteinsarten auf Madsøya (Gangere und Kissenlava)
einen Querschnitt der Gesteinsarten im mittleren Atlantik
(zwischen den Erdteilen), genannt „Ofolittkompleks“.
Leka ist einer von vier Orten auf der Welt, wo sich alle diese
Gesteinsarten „Ofolittene“ an der Oberfläche befinden.
(Die anderen Orte sind: Oman, Zypern und Californien).
Leka liegt wie ein abgebrochener Klumpen vom mittleren Atlantik
total anders als der Rest Norwegens. Ablagerungen in Skeisnesset
auf Leka wurden sowohl aus Staub als auch von Steinen dieser
Ofoliten gebildet. Leka entstand vor 4-5 Millionen Jahren !

13

LEKA BESITZT:
 Europas einzigsten, vollständigen Ofolitkompleks
 Norwegens grötes Vorkommen an Serpentingesteinsarten
 Norwegens jüngste Gebirgsart ca. 10 000 Jahre alt
 Die flachsten Strandgebiete Mittelnorwegens, die kurz nach der
Eiszeit entstanden sind.
 einige von Norwegens schönesten Konglomeraten.
Das Steinsenter wurde 2005 im Leka Motell & Camping eröffnet.
Dort kann man Informationen über die auf Leka vorhandenen
Gesteinsarten bekommen und wo diese zu finden sind.
Es wurde auch eine Geologiloype angelegt, die sich über die gesamte
Insel erstreckt. Karten und einen Exkursionsführer sind im Motell
erhältlich.
Öffnen:
May – September: jeden Samstag von 12.00 – 14.00
July – Samstag, Dienstag und Donnerstag von 12.00 – 14.00

Wanderziele/
Wanderwege
Es befinden sich viele markierte
Wanderwege in der Komune. Eine
Übersicht bietet die
”friluftskart”. Diese kann u.a. in
allen Geschäften gekauft
werden.

Gästehafen in Skei
Im Skeishavna gibt es
einen Gästehafen mit
Duschen, WC und
Waschmaschinen. Der
Bootsverein verleiht auch
Fahrräder.
14

Übernachtung
Gutvik:
 Gutvik Camping
 Else Marie og Svein Garnes
92823685
Leka:
Leka Motell og Camping

tlf: 74 39 96 20/ 74399147
tlf: 74399990/93257578/

tlf: 743 99823,

www.Leka-camp.no







Leka Brygge
tlf: 95793318,
grosorli@gmail.com
Kåre Harald Lysfjord
tlf: 743 99836
Vertshuset Herlaug
tlf: 74399809/92235132
www.home.no.net/lekapub
Karl Oddvar Hakkebo
tlf: 74399853/ 97513146
www.lekautleie.no
Nausthaugen hytter
tlf: 92652733/ 74516657
Klara Schineller
tlf: 92652733/ 74516657
Bed & breakfast, cabin for rent

Karte über Leka
Eine Karte über Leka kann in allen Geschäften und der
Touristeninformation gekauft werden.

ARZTDIENST:

NOTTELEFON:

Jeden Tag (0800 – 1530):
Telefon: 743 87 000

ARZT:
POLIZEI:
FEUERWEHR:

113
112
110

Turistinformasjon
Die Touristeninformation befindet sich im „Husby Handel“.
Tlf: 743 99770
Åpningstid: Montag – Freitag: 09.00-20.00
Samstag
10.00–18.00
Sonntag
15.00-18.00 (May – Sept)

Für mehr Information:
Husby Handel tlf: 743 99770

15

Kapermarsjen:
jedes Jahr in Gutvik
während der
Herlaugsdagene

.

LEKAFERJA AS

16

