
27. Wόrzburg: Die Residenz
UNESCO-Welterbestδtte seit 1982

Die ehemals fόrstbischφfliche Residenz in Wόrzburg, seit 1803 im Besitz  des
bayerischen  Staates  und  seit  1982  UNESCO-Weltkulturgut,  ist  in  ihrer
eindrucksvollen Geschlossenheit der  schφnste  Schlossbau  des  sόddeutschen
Barock. Imponierend ist die groίzόgige Anlage, deren Fronten mit  hellgelbem
Sandstein verblendet sind, die Folge  prδchtig  ausgestatteter  Paradezimmer
an der Gartenfront, das mδchtige Treppenhaus und  der  kostbare  Kaisersaal,
das  Herzstόck  der  Anlage.  Entstanden  ist  dieser  Regierungssitz  eines
geistlichen Kleinstaates aus der Mitarbeit der  fόhrenden  Barockarchitekten
Sόddeutschlands auch als Denkmal des Hauses Schφnborn, deren  Mitglieder  in
der Barockzeit zahlreiche  Bischofssitze  besetzten.  Den  Grundstein  legte
1720 Johann Philipp  Franz  von  Schφnborn,  der  den  aus  Eger  stammenden
Balthasar Neumann mit Planung und  Ausfόhrung  betraute.  Beeinflusst  haben
die Architektur der Oheim des Bauherrn, der Mainzer  Kurfόrst  Lothar  Franz
von Schφnborn  und  seine  Architekten  Maximilian  von  Welsch  und  Johann
Dientzenhofer, aber auch der  Bruder  des  Bauherrn,  der  Reichsvizekanzler
Friedrich  Carl  v.  Schφnborn  in  Wien  und  sein  Baumeister  Lucas   von
Hildebrandt.   Schlieίlich   suchte   Neumann   noch    die    franzφsischen
Hofarchitekten Boffrand und de Cotte in  Paris  auf.  Zur  Innenausstattung,
die mit Friedrich  Carl  von  Schφnborn  1729  begonnen  wurde,  setzte  ein
Kόnstlerzug aus Wien, Sόdtirol, Italien und den habsburgischen  Niederlanden
(Belgien) ein, der die Residenz zu einem  europδischen  Bauwerk  gestaltete.
Hervorragend unter den Rδumen ist  das  rekonstruierte  Spiegelkabinett  und
die in Marmor gehaltene Hofkirche,  mit  der  die  Residenz  1744  vollendet
wurde. Acht Jahre spδter schuf der Venezianer  G.B.  Tiepolo  die  berόhmten
Fresken im Kaisersaal und das riesige  Fresko  όber  dem  Treppenhaus,  noch
immer das grφίte Deckenfresko der Welt.
Das ehemals  fόrstbischφfliche  Schloss  liegt  in  einer  heute  lebendigen
Universitδts-  und  Kongressstadt.  Die  Stadt  Wόrzburg  ist  umgeben   von
Weinbergen  und  wird  von  ihrem  Wahrzeichen,  der   Festung   Marienberg,
όberragt, die bereits im Jahre 704 erstmals  urkundlich  erwδhnt  wurde.  Zu
den weiteren Sehenswόrdigkeiten Wόrzburgs zδhlen u. a. der  Dom  St.  Kilian
und das benachbarte Neumόnster, dessen  Lusamgδrtchen  das  Grabmal  Walther
von  der  Vogelweides  beherbergt.  Nicht  zu  vergessen  die   spδtgotische
Marienkapelle  am  Markt  sowie  das  Mainfrδnkische   Museum   mit   seiner
bedeutenden Riemenschneider-Sammlung.  Das  vielfδltige  kulturelle  Angebot
Wόrzburgs reicht vom traditionsreichen Mozartfest  όber  das  Internationale
Filmwochenende bis zum in Deutschland einmaligen Afrika-Festival.
Φffnungszeiten der Residenz:  April-Oktober:  tδglich  9-18  Uhr,  November-
Mδrz:
tδglich 10-16 Uhr

Weitere Informationen: Schloss- und Gartenverwaltung Wόrzburg,
Residenzplatz 2, 97070 Wόrzburg, Tel. 0931 - 3 55 17-0, Fax: 0931 - 519 25,
SGVWuerzburg@bsv.bayern.de
CONGRESS ? TOURISMUS ? WIRTSCHAFT, Am Congress Centrum, 97070 Wόrzburg,
Tel.: 0931 - 37 23 35, Fax: 0931 - 37 36 52, tourismus@wuerzburg.de,
www.wuerzburg.de
Tourist Information Falkenhaus am Markt: Φffnungszeiten: Mo-Fr 10-18 Uhr,
Sa 10-14 Uhr, April-Oktober: Sonntag und Feiertage 10-14 Uhr
