AMATEURFUSSBALL:
UNSER SELBSTVERSTÄNDNIS.

IMPRESSUM
Deutscher Fußball-Bund e. V.
Gesamtverantwortung: Peter Frymuth, Hermann Korfmacher, Willi Hink
Steuerungsgruppe Zukunftsstrategie Amateurfußball: Dr. Hans-Dieter Drewitz, Jörn Felchner, Eugen Gehlenborg,
Jürgen Igelspacher, Carsten Jaksch-Nink, Joachim Masuch,
Hannelore Ratzeburg, Ronny Zimmermann
Redaktion: Dr. Steffen Deutschbein, Christin Grale, Willi Hink, Jochen Wolf, Wolfgang Möbius, Bernd Barutta
Fotos: DFB, Imago | Gestaltung: Jung von Matt / relations

UNSER
SELBSTVERSTÄNDNIS.
Veränderungen im Bildungssystem und der
angespannten Situation der öffentlichen
Finanzen. Um Chancen zu nutzen und Herausforderungen zu bewältigen, ist daher
ein gemeinsames Selbstverständnis zum
Amateurfußball wichtig. Ein Selbstverständnis, das Klarheit schafft und als Orientierungsmaßstab dient für Entscheidungen und
einen gemeinsamen Handlungsplan.

Fußball ist die Sportart Nr. 1. Er ist weltweit
populär und begeistert Spielerinnen und
Spieler. Attraktiv für Zuschauer und Partner
sowie stark präsent in den Medien ist er verbindendes Gesprächsthema über alle Gesellschaftsschichten und Altersgruppen hinweg.
Der DFB als weltgrößter Sportfachverband
hat eine starke Position im Sport und in der
Gesellschaft in Deutschland. Mit seiner einzigartigen Spielidee, seiner sportlichen Faszination, seiner flächendeckenden und demokratischen Organisationsstruktur, seinem
gemeinwohlorientierten Grundverständnis
und seinen gesellschaftlichen Werten ist
der Fußball unverzichtbar.

Dieses Selbstverständnis umfasst den Begriff, den Wert und die Bedeutung des
Amateurfußballs für alle Ebenen und Mitglieder im Deutschen Fußball-Bund. Es bezieht
sich auf das Fußballspielen von Kindern und
Jugendlichen, Frauen und Männern aller
Altersgruppen sowie dessen Organisation
auf Verbands- und Vereinsebene.

Der Amateurfußball im Verein und Verband
ist die Basis des Fußballs und insbesondere
durch die Talentförderung auch das Fundament des Profi-Fußballs (Berufsfußball).
Gemeinnützige Vereine im Amateurfußball
mit ihrem ehrenamtlichen Engagement sind
ein Wert an sich – sie bieten Identität, Zugehörigkeit, Gemeinschaft, Teilhabe mit Einfluss auf das Vereinsleben sowie qualitativ
hochwertige und bezahlbare Angebote.

Das Schlüsselinstrument zur gemeinsamen
Zukunftsgestaltung im Amateurfußball ist ein
konstruktiver Dialog zwischen Verbänden,
Vereinen und Fußballspielenden.
Anknüpfend an den Amateurfußball-Kongress
2012 wurde das vorliegende Selbstverständnis zum Amateurfußball in Zusammenarbeit mit Verantwortlichen aus DFB, Regional- und Landesverbänden, Bezirken, Kreisen
und Vereinen entwickelt – zielorientiert,
selbstkritisch, partnerschaftlich. Dafür verdienen alle Beteiligten herzlichen Dank!

Der Amateurfußball hat einen herausragenden Stellenwert und vielfältige Chancen.
Er steht aber auch vor neuen Herausforderungen wie dem demografischen Wandel,

DFB Präsident Wolfgang Niersbach

1

ALLES
AUF
EINEN
BLICK.

04 – 05

06 – 07

10 – 11

12 – 13

14 – 15

I UNSER
FUNDAMENT

II UNSERE
WERTE

III UNSERE
ORGANISATION

IV UNSERE
V UNSERE
ZUSAMMENARBEIT
PARTNER

Amateurfußball für alle

Mehr als ein 1:0

Geordnetes Zusammenspiel

Gemeinsam geht‘s,
Jede und Jeder zählen

Wir bieten was

Alle Verbandsebenen verstehen sich als Dienstleister der
Vereine. Sie arbeiten föderal,
eigenverantwortlich, nach
demokratischen Prinzipien,
Satzungen, Ordnungen und
Beschlüssen. Der Zugang zu
Funktionen ist geregelt und
bezieht sich auf definierte
Zeiträume. Die Organisation
wird getragen durch Ehrenamtliche, Freiwillige und
Hauptamtliche.

Zusammenarbeit im Sinne
von „zusammen arbeiten“,
erfordert partnerschaftlichen
Umgang. Das verbindet Menschen mit vielfältigen Kenntnissen und Erfahrungen.
Die Leistungsfähigkeit und
Qualität des Einzelnen entscheidet – hier gilt: „Leisten
wollen befreit nicht vom
Können müssen“.

Der Amateurfußball ist aus
sich heraus attraktiv. Das
schafft Interesse und ist
anziehend. Für Förderer,
Investoren und Geschäftspartner ist der Amateurfußball einträglich, lohnenswert und bietet Chancen.

Amateurfußball im Verein
und Verband ist die Basis des
Fußballs und besonders
durch die Talentförderung
auch das Fundament des
Profi-Fußballs (Berufsfußballs). Kernthema ist der
ganzjährige flächendeckende
Spielbetrieb von Mannschaften der Vereine in Wettbewerben der Verbände. Die
Teilnahme auf und neben
dem Platz ist freiwillig, macht
Spaß und erhält zudem Motivation aus der Anziehungskraft des Berufsfußballs.
Jede und jeder tragen Mitverantwortung und werden so
„Botschafter des Amateurfußballs“.

Engagement, Teilhabe und
aktives Mitwirken im Verein
und Verband fördern die
persönliche Entwicklung. Das
„Wir-Gefühl“ stärkt die Gemeinschaft im Verein und
Verband. Die Lernwerte aus
dem Amateurfußball und
dem Vereinsleben sind ein
Mehrwert für die Gesellschaft.
Einzelaspekte dazu sind
> Amateurfußball stärkt den
Einzelnen
> Amateurfußball schafft
„Wir–Gefühl“
> Amateurfußball fördert
gesellschaftliche Werte

Einzelaspekte dazu sind
> Arbeitsteilige Ebenen mit
Dienstleistungscharakter
> Vielfältige Funktionen und
geregelter Zugang
> Ehrenamtliches und freiwilliges Engagement

Einzelaspekte dazu sind
> Zusammen arbeiten: Für
gemeinsame Ergebnisse
> Beim zusammen Arbeiten:
partnerschaftlich sein
> Für das zusammen Arbeiten: qualifiziert sein

Einzelaspekte dazu sind
> Basis des Fußballs: Amateurfußball im Verein und
Verband
> Angebote in Verein und
Verband: Spielbetrieb und
mehr
> Dabei sein: mit Spaß, Leidenschaft und Verantwortung

2

3

Einzelaspekte dazu sind
> Interessierte: Der Amateurfußball zieht an
> Förderer und Investoren:
Auf den Amateurfußball
setzen
> Geschäftspartner Amateurfußball: Der Amateurfußball hat Wirtschaftskraft

I UNSER FUNDAMENT
– AMATEURFUSSBALL FÜR ALLE
ASPEKT 1
Basis des Fußballs: Amateurfußball im Verein und Verband

eigenverantwortlich beim Einsatz von Finanzmitteln. Für die Aktiven stehen der Spaß
am Spiel und die Freude am Wettbewerb im
Vordergrund. Wettbewerbe werden von
Verbänden, Bezirken, Kreisen organisiert.

Fußball ist ein Mannschaftssport – zu erleben
als Profi–Fußball (Berufsfußball) und Amateurfußball. Der Amateurfußball findet statt
als Wettbewerbs- und Freizeitfußball unter
dem Dach von Verbänden/Bezirken/Kreisen
und Vereinen und als Freizeitfußball außerhalb davon. Basis des Fußballs ist der
Amateurfußball im Verband und Verein, der
darüber hinaus mit dem Kinder- und Jugendfußball dank der Ausbildung und Talentförderung unverzichtbar für den Profi-Fußball (Berufsfußball) ist. Amateurfußball ist
freiwillig und dient in der Regel nicht zur
Finanzierung des Lebensunterhalts. In den
„Übergangsspielklassen“ unterhalb der
höchsten drei Ligen kann es Parallelen zum
Profi-Fußball (Berufsfußball) geben, zum
Beispiel bei Infrastruktur und Budgeteinsatz.

Freizeitfußball (in oder mit Vereinen,
in oder mit Verbänden/Bezirken/Kreisen)
Hier zählt vor allem der Spaß am Fußballspiel.
Die Beteiligten organisieren sich in erster
Linie eigenständig, unterstützt durch den
Verband/Bezirk/Kreis/Verein. Möglich
sind dort auch weitere (Fußball- und Sport-)
Angebote, so dass die Fußballspielenden ein
Teil der „Fußballfamilie“ sind.
Freizeitfußball (außerhalb von
Verbänden/Bezirken/Kreisen/Vereinen)
Hier wird Fußball gespielt zum Spaß und nach
eigenen Regularien. Das Fußballspielen kann
sich spontan ergeben, kann aber auch dauerhaft organisiert sein (von den Beteiligten bis
hin zu Organisatoren außerhalb des Vereins,
z. B. durch Betriebe und Schulen).

Weiterführende Detailaussagen sind:

ASPEKT 2
Angebote in Verein und Verband:
Spielbetrieb und mehr

PROFI-FUSSBALL (BERUFSFUSSBALL)
Hier ist das Fußballspielen Hauptberuf und
dient zur Finanzierung des Lebensunterhaltes. Vereine sind mit ihren Kapitalgesellschaften oder ihrem wirtschaftlichen
Geschäftsbetrieb kommerziell ausgerichtet,
zuschauerorientiert und spielen mit ihren
Mannschaften in überregionalen Ligen.

Der Amateurfußball unter dem Dach von
Verbänden, Bezirken/Kreisen und Vereinen
bietet vielfältige Spielangebote. Hier ist
Amateurfußball werteorientiert, organisiert
in Wettbewerben, in unterschiedlichen Leistungsklassen, ganzjährig und flächendeckend. Grundlage sind weltweit gültige Fußballregeln. Varianten des Spiels und des
Spielbetriebs werden ermöglicht. Ein von den
Mitgliedern gestaltetes aktives Vereinsleben
rund um das Fußballspielen gehört dazu.

AMATEURFUSSBALL
Wettbewerbsfußball (in Vereinen,
organisiert durch Verbände/Bezirke/Kreise)
Hier wird Fußball in erster Linie nicht zur
Finanzierung des Lebensunterhaltes gespielt.
Vereine in den Amateurligen sind frei und

4

Motivation aus der Anziehungskraft des Profi-Fußballs (Berufsfußball). Dabei sein,
heißt auch (Mit-)Verantwortung tragen – jeder
ist ein „Botschafter“ des Amateurfußballs.

Weiterführende Detailaussagen sind:
Spielbetrieb: ganzjährig organisiert
Die Kernkompetenz von Verbänden und Bezirken / Kreisen ist das Angebot eines organisierten Spielbetriebs für Meisterschaftsund Pokalwettbewerbe. Hier beteiligen sich
die von Vereinen zusammengestellte
Mannschaften. Der Spielbetrieb – im Freien
und in der Halle – ist ganzjährig und flächendeckend. Regeln und Ordnungen sorgen für
Beständigkeit und Berechenbarkeit.

Weiterführende Detailaussagen sind:
Fußballspielende:
Selbstanspruch und Motivation
Amateurfußballer sind mit Leidenschaft
dabei und bestimmen selbst über die eigene
sportliche Leistung und die Intensität des
Engagements. Zum Spaß am Fußballspielen
gehört auch, sich selbst zu beweisen und
im Wettbewerb zu messen. Die Ausstrahlung
des Profi-Fußballs (Berufsfußball) kann dabei
Anreiz und Motivation sein.

Vielfalt beim Fußballspielen
Mit seiner Vielzahl an Spielerinnen und
Spielern, Mannschaften und Vereinen ist der
Amateurfußball in Verbänden, Bezirken/
Kreisen und Vereinen die Basis des Fußballs
in Deutschland. Strukturiert ist der Spielbetrieb durch unterschiedliche Leistungsklassen und Altersgruppen.

Sport- und Organisationsverantwortliche:
Funktionen übernehmen
Jeder kann unkompliziert und mühelos in
einen Verein eintreten, dort Fußball spielen
und/oder eine Funktion übernehmen. Es
gelten gemeinsame Werte und Ziele. Die
Übernahme von Aufgaben, Zuständigkeiten
und Verantwortlichkeiten ist freiwillig. Eine
„Vergütung“ erfolgt und ergibt sich in der
Regel durch Anerkennung, Kostenersatz und
Kompetenzerwerb.

Vereinsleben:
Angebote über den Spielbetrieb hinaus
Ein aktives Vereinsleben, mit Angeboten über
den Spielbetrieb hinaus, schafft Gemeinschaftserlebnisse und Geselligkeit. Das macht
den Verein attraktiv, aktiviert und bindet
Mitglieder.

ASPEKT 3
Dabei sein: Mit Spaß, Leidenschaft und Verantwortung

Gemeinsame Einstellung:
Botschafter des Amateurfußballs sein
Fußballspielende, Trainerinnen und Trainer,
Schiedsrichterinnen und Schiedsrichter,
Sport- und Organisationsverantwortliche
bilden das Fundament des Amateurfußballs.
Mit ihrem Verantwortungsbewusstsein,
Auftreten und Verhalten und ihren Leistungen
sind sie „Botschafter“ des Amateurfußballs.

Fußball macht Spaß! Alle sind mit Leidenschaft dabei und jeder bestimmt selbst über
die eigene sportliche Leistung und die Intensität des Engagements. Jede Beteiligung ist
willkommen. Die Aktivität auf und neben dem
Platz ist freiwillig und erhält zusätzliche

5

II UNSERE WERTE
– MEHR ALS EIN 1:0
ASPEKT 1
Amateurfußball stärkt
den Einzelnen

sammenarbeit im Verband / Kreis / Bezirk /
Verein wichtige Fach- und Sozialkompetenzen
erworben. Diese Fähigkeiten können auch in
anderen Lebensbereichen sinnvoll eingebracht werden – zum Beispiel im Berufsleben.

Engagement im Verein und Verband fördern
die persönliche Entwicklung. Der Spaß an der
eigenen Leistung, Umgang mit Erfolg und
Misserfolg und das Aneignen von Eigenverantwortung beeinflussen die Entwicklung des
Einzelnen. Darüber hinaus werden – auf und
neben dem Platz – Fair Play, Teamfähigkeit
und Regelakzeptanz durch das Zusammenspiel und das Aufeinandertreffen mit anderen erlernt. Eine positive Einstellung zur
Leistung und die erlernten Eigenschaften
können zudem in anderen Lebensbereichen
sinnvoll eingebracht werden.

ASPEKT 2
Amateurfußball schafft
„Wir-Gefühl“
Das Zusammenspiel – auf und neben dem
Platz – ist die Grundlage der Vereins- und
Verbandsorganisation. Ihre Beständigkeit
verleiht der „Fußballfamilie“ Stabilität. Jeder
hat die Möglichkeit, sich aktiv einzubringen.
Die Zugehörigkeit zu dieser Gemeinschaft
stärkt das „Wir-Gefühl“ und fördert den
respektvollen Umgang im Amateurfußball.

Weiterführende Detailaussagen sind:
Weiterführende Detailaussagen sind:

Individuelle Lernwerte auf
und neben dem Platz
Der Spaß an der sportlichen Leistung und
an Erfolgserlebnissen aus den eigenen Aktivitäten fördert und stärkt die Entwicklung
des Einzelnen. Das Bewusstsein für eine
gesundheitsorientierte Lebensführung wird
geschärft. Ebenso tragen der Umgang mit
Erfolg und Misserfolg und das Erlernen von
Eigenverantwortung zur Persönlichkeitsentwicklung bei. Fair Play, Teamfähigkeit
und Regelakzeptanz werden im Zusammenspiel mit anderen – auf und neben dem
Platz – erworben.

Stabilität und „Wir-Gefühl“
Die Kontinuität der Vereinsorganisation und
des Spielbetriebs verleiht der Gemeinschaft
und dem Einzelnen Stabilität. Jeder hat die
Möglichkeit, sich aktiv einzubringen. Die
Zugehörigkeit zur „Fußballfamilie“, die erlebte Geselligkeit, der Teamgeist und das
Teilen von Erfolg und Misserfolg auf und
neben dem Platz stärken das „Wir-Gefühl“
im Amateurfußball.

ASPEKT 3
Amateurfußball fördert
gesellschaftliche Werte
Ehrenamtliche und freiwillige Mitarbeit
im Amateurfußball ist gelebtes bürgerschaftliches Engagement und leistet einen positiven Beitrag für die Gesellschaft. Die persönliche Entwicklung eines jeden Einzelnen im
Amateurfußball ist ein Mehrwert für das
gesellschaftliche Zusammenleben: Das Zusammenspiel auf und neben dem Platz prägt
die Einstellung zur Leistung, zur Gesundheit,
zum diskriminierungsfreien Umgang und zu
einem gemeinsamen „Fair Play“.

WERTE IM UND DURCH DEN
FUSSBALLSPORT
VERMITTELN

Weiterführende Detailaussagen sind:

(Auszug aus der DFB-Satzung §4,
Abschnitt 2)

Mehrwert für das gesellschaftliche
Zusammenleben
Sowohl Fußballspielende als auch Sport- und
Organisationsverantwortliche vermitteln
die im Fußball erworbenen Werte, Fach- und
Sozialkompetenzen in weitere gesellschaftliche Lebensbereiche. Die persönliche Entwicklung eines Einzelnen im Amateurfußball
bewirkt die Stärkung sozialer Werte und
fördert so den Zusammenhalt und die Integration in der Gesellschaft.

• Förderung der Leistungsbereitschaft
und des fairen Verhaltens (…)
• Pflege von Toleranz und Respekt
auf und abseits des Platzes (…)
• (…) Gleichberechtigung von Mann
und Frau (…)
• Förderung von Integration und
Vielfalt (…)

Toleranz beim Umgang miteinander
In der „Fußballfamilie“ zählen respektvoller
Umgang und ein tolerantes Miteinander.
Der Einzelne übernimmt (Mit-)Verantwortung
für andere und die Gemeinschaft insgesamt.
Dies stärkt den persönlichen Selbstwert
und fördert den gleichberechtigten Umgang
und die gegenseitige Wertschätzung in der
Gruppe.

Mehrwert für andere Lebensbereiche
Die Zugehörigkeit zur Gemeinschaft und
die Stabilität der Vereinsorganisation im
Amateurfußball bieten Sicherheit und stärken den Einzelnen. Zudem werden durch das
Zusammenspiel auf dem Platz und der Zu-

6

• Förderung von (…) Maßnahmen, die
der Entstehung von Gewalt vor
beugen bzw. dieser entgegenwirken
• Pflege und Förderung des
Ehrenamts (…)

7

UNSER
SELBSTVERSTÄNDNIS

FUSSBALL IST UNSERE GROSSE

LEIDENSCHAFT.
WIR SIND DIE

BASIS DES FUSSBALLS.
WIR SIND ÜBERALL
IN DEUTSCHLAND.

FUSSBALL MACHT UNS

STARK.

MEINE MANNSCHAFT, MEIN VEREIN.

MEINE HEIMAT.
WIR LEBEN VIELFALT

UND UNTERSCHEIDEN NUR BEIM KÖNNEN.

WIR WOLLEN GEWINNEN – ABER IMMER

FAIR UND MIT RESPEKT.
WIR SIND EIN STARKES TEAM,
GEMEINSAM PACKEN WIR AN.
WIR ENGAGIEREN UNS.

JEDER KANN MITMACHEN.
WIR BIETEN WAS
AUF UND NEBEN DEM PLATZ.

WIR SIND DER
AMATEURFUSSBALL

UND ÜBERNEHMEN VERANTWORTUNG.

III UNSERE ORGANISATION
– GEORDNETES ZUSAMMENSPIEL
ASPEKT 1
Arbeitsteilige Ebenen mit
Dienstleistungscharakter
Die unterschiedlichen Verbandsebenen arbeiten föderal, eigenverantwortlich und nach
demokratischen Prinzipien. Aufgaben, Zuständigkeiten und Verantwortlichkeiten sind
in Satzungen, Ordnungen und Beschlüssen
geregelt. Für die übergreifende, verzahnte
und kooperative Zusammenarbeit bestehen
Organe, Gremien und Kommunikationskanäle.
Die Verbandsebenen (z. B. Landesverband,
Kreis) bieten Dienstleistungen an, sowohl
gegenseitig, in erster Linie aber für Vereine
und deren Mitglieder. Neben der Dienstleistungsfunktion haben diese Ebenen wichtige
Ordnungs- und Entwicklungsfunktionen, die
sich insgesamt positiv auf die Qualität des
Amateurfußballs auswirken.

leisten Vereine, Kreise / Bezirke, Landes- /
Regionalverbände und der DFB als Dachverband wichtige Beiträge. Die verschiedenen
Verbandsebenen arbeiten nach demokratischen Prinzipien. Für übergreifende und
verzahnte Arbeits- und Entscheidungsprozesse bestehen unter anderem Organe,
Gremien und Kommunikationskanäle. Verantwortlichkeiten, Zuständigkeiten und Aufgaben sind durch Satzungen, Ordnungen
und Beschlüsse definiert.
Dienstleistung und mehr
Das Anbieten von Dienstleistungen für Vereine ist eine Kernaufgabe der Verbände
(z. B. bei der Organisation des Spielbetriebs).
Neben diesem Dienstleistungscharakter
haben der DFB auf Bundesebene, die Regional- und Landesverbände sowie die Bezirke
und Kreise weitere wichtige Ordnungs- (z. B.
Sportgerichtsbarkeit) und Entwicklungsfunktionen (z. B. im Frauen- / Mädchenfußball). Die damit einhergehende Sacharbeit
verläuft auf den unterschiedlichen Verbandsebenen kooperativ und autonom.

Weiterführende Detailaussagen sind:
Verbandsebenen:
flächendeckend und föderal organisiert
Ein charakteristisches Merkmal des organisierten Amateurfußballs ist flächendeckende
Präsenz seine föderale Struktur. Hierzu

EBENEN UND AUFGABEN

DEUTSCHER
FUSSBALLBUND (DFB)
Übergeordnete
nationale und internationale Aufgaben:
u. a. Koordination
bei der Entwicklung
des Amateurfußballs

REGIONALVERBÄNDE

LANDESVERBÄNDE

BEZIRKE/
KREISE

Verzahnung der
zugeordneten
Landesverbände, Spielbetrieb
Regionalligen

Übergeordnete
bundeslandbezogene
Aufgaben:
Spielbetrieb,
Qualifizierung
von Vereinsmitarbeitern, etc.

Aufgaben der
übergeordneten
lokalen Ebene:
Spielbetrieb,
etc.

10

VEREINE
Lokaler
Bezugspunkt,
gemeinnützige
Ausrichtung
und Träger und
Dienstleister des
Amateurfußballs vor Ort

ASPEKT 2
Vielfältige Funktionen
und geregelter Zugang

ASPEKT 3
Ehrenamtliches und freiwilliges
Engagement

Zur effizienten Organisation des Fußballspiels
bedarf es vielfältiger Funktionen. Der Zugang
zu Funktionen ist geregelt durch Wahl, Berufung, (vertragliche) Beauftragungen oder ein
Arbeitgeber- / Arbeitnehmerverhältnis. Zeitlich kann sich dies auf eine Wahlperiode
erstrecken, auf eine Saison, ein Projekt oder
eine Vertragslaufzeit.

Ehrenamtliche oder freiwillig engagierte
Menschen sind die Basis des Amateurfußballs. Sie übernehmen für ihre Funktion
und die damit verbundenen Aufgaben die
Zuständigkeit und Verantwortung – auch
im Zusammenwirken mit hauptamtlichen
Mitarbeitern von Verbänden und Vereinen.

Weiterführende Detailaussagen sind:

Weiterführende Detailaussagen sind:

Vielfältige Funktionen in Verein und Verband
Das Aufgabenspektrum der Vereine und
Verbände ist groß. Im Sinne der effizienten
Organisation und Bewerkstelligung der
Aufgaben bedarf es vielfältiger Funktionen.
Hunderttausende Menschen bringen sich
hier aktiv ein und erfüllen diese Funktionen
mit Leben: so zum Beispiel Vorsitzende,
Abteilungsleiter/innen, Jugendleiter/innen,
Trainer/innen, Betreuer/innen, Schiedsrichter/innen, Staffelleiter/innen, Sportrichter/
innen und viele mehr.

Engagement: überwiegend ehrenamtlich
Ehrenamtlichkeit und Freiwilligkeit sind eine
unersetzliche Basis für Engagement im Amateurfußball. Beispielsweise tragen Menschen,
die durch Wahl oder Berufung in ein Ehrenamt
gelangen, oftmals politische Gesamtverantwortung in Verbindung mit Richtlinien-Zuständigkeiten – vor allem in leitenden Vereins- und
Verbandsfunktionen. Daneben leisten viele
ehrenamtliche Funktionsträger besonders im
operativen „Tagesgeschäft“ der Vereine und
Verbände einen unverzichtbaren und auf Dauer
angelegten Beitrag. Darüber hinaus bringen sich
zahlreiche freiwillig Engagierte, die kein offizielles (Ehren-)Amt inne haben, temporär und
verstärkt nach eigenen Interessenslagen und
Möglichkeiten aktiv in den Amateurfußball ein.

Zugang: geregelt und auf Zeit
Der Zugang in eine Funktion ist grundsätzlich
offen, jedes Engagement ist willkommen.
Durch Wahl, Berufung, Beauftragung, vertragliche Regelung oder Absprache können
die Sport- und Organisationsverantwortlichen (satzungsgemäßes Ehrenamt oder auch
hauptberuflich) eine Funktion in Verband /
Bezirk / Kreis / Verein übernehmen.

Zusammenspiel Ehrenamt und Hauptamt
Neben den ehrenamtlich Engagierten leisten
hauptamtliche Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter wichtige Unterstützung – beispielsweise in
den Verbandsgeschäftsstellen. Ihr Status wird
durch Arbeitsverträge geregelt, in denen Aufgaben, Entscheidungskompetenzen und Verantwortlichkeiten beschrieben sind. Das Zusammenspiel zwischen ehrenamtlich und hauptamtlich Tätigen entspricht formalen Regelungen, Absprachen und Sacherfordernissen. In
gemeinsamer Verantwortung und im Interesse der Sache findet eine ziel- und ergebnisorientierte, partnerschaftliche Zusammenarbeit statt.

Freiwillig Engagierte, zeitweise aktiv und
ohne satzungsgemäßes Ehrenamt, erhalten
diesen Zugang – z. B. im Rahmen von Projekten – mit Hilfe von Absprachen. Die
beschriebenen Zugangsmöglichkeiten können
sich beziehen auf eine Wahlperiode, eine
Saison, ein Projekt oder eine Vertragslaufzeit.

11

IV UNSERE
ZUSAMMENARBEIT
– GEMEINSAM GEHT‘S, JEDE UND JEDER ZÄHLEN
ASPEKT 1
Zusammen Arbeiten:
Für gemeinsame Ergebnisse

ASPEKT 2
Beim zusammen Arbeiten:
Partnerschaftlich sein

ASPEKT 3
Beim zusammen Arbeiten:
Qualifiziert sein

Die gemeinsame Verantwortung für den
Amateurfußball und seine Ziele erfordert die
Zusammenarbeit der Verantwortlichen
auf allen Ebenen. Es zählt jedes Engagement.
Zusammen arbeiten im Amateurfußball
heißt – zielorientiert sein und sachbezogen
handeln. Sozialkompetenz im Umgang miteinander und das Berücksichtigen wirtschaftlicher Prinzipien sind hierbei erforderlich.
Von guten Ergebnissen profitieren sowohl die
Gemeinschaft als auch jeder Einzelne.

Zusammenarbeit im Amateurfußball bedeutet, sich partnerschaftlich, solidarisch
und konstruktiv im Umgang miteinander
einzusetzen – gerade in der Führungsverantwortung. Verbindliches und verlässliches
Handeln stärkt das Vertrauen und die Zusammenarbeit. Der Amateurfußball verbindet
Menschen mit vielfältigen Kenntnissen und
Erfahrungen. Eine Stärke des Amateurfußballs ist die Vielfalt der Charaktere. Diese
gilt es zu nutzen.

Weiterführende Detailaussagen sind:

Weiterführende Detailaussagen sind:

Die Fähigkeiten und Erfahrungen der Handelnden im Amateurfußball bilden die Grundlage für Qualität. Hierbei gilt der Grundsatz:
„Leisten wollen befreit nicht vom Können
müssen.“ Die Verantwortung für grundlegendes Wissen und Können, entsprechend der
Anforderungen an die Funktionen, liegt beim
Einzelnen. Verband und Verein unterstützen
gezielt die Beratung und Qualifizierung der
handelnden Personen. Ziel ist es, sie durch
passende Angebote bestmöglich für Anforderungen und Aufgaben „fit“ zu machen. Das
gilt insbesondere bei komplexen Aufgaben
und sich wandelnden Rahmenbedingungen.

Vielfältige Funktionen in Verein und Verband
Die Zusammenarbeit der Menschen im Amateurfußball ist auf Dauer ausgerichtet. Mit
dem „Blick nach vorne“ übernehmen
sie gemeinsam Verantwortung für den Fußball. Es zählt jedes Engagement. Verlässlichkeit und Verbindlichkeit in der Zusammenarbeit der Verantwortlichen bieten
Sicherheit.

Motivation durch Verantwortung
Die Zusammenarbeit im Amateurfußball
ist partnerschaftlich, solidarisch, konstruktiv
und generationenübergreifend. Durch die
Übernahme von Aufgaben, Zuständigkeiten
und Funktionen besteht die Möglichkeit,
Einfluss zu nehmen, mit zu gestalten und
Herausforderungen zu meistern. Das
motiviert zur Mitarbeit.

Zugang: geregelt und auf Zeit
Nachvollziehbare und verständliche Arbeitsprozesse ermöglichen Unterstützung und
Kooperation. Transparenz in Informationsund Entscheidungsprozessen und bei der
Sacharbeit auf allen Ebenen motivieren zur
Mitarbeit.

Sozialkompetenz zählt
Die Zusammenarbeit im Amateurfußball
ist demokratisch ausgerichtet und erfolgt im
Rahmen der Satzungen, Ordnungen und
Beschlüsse. Entscheidungsträger nehmen
Verantwortung an, handeln zielorientiert
und beachten wirtschaftliche Prinzipien. Das
Führen von Mitarbeitern erfordert Sozialkompetenz.

12

entscheidendes Merkmal. Ausgerichtet auf
Anforderungen und Erwartungen an Funktionen, unterstützen Verband und Verein
gezielt die Beratung und Qualifizierung der
handelnden Personen. Ziel ist es, sie unter
Berücksichtigung von Lebensweg und
Selbstanspruch „fit“ zu machen für ihre
Arbeit im Amateurfußball.
Orientierung durch Aufgaben- und Anforderungsprofile
Aufgaben- und Anforderungsprofile beschreiben die Erwartungen und den Anspruch
an ehrenamtliche und hauptamtliche Funktionen. Für die handelnden Personen dienen
sie als Orientierungsmaßstab bei der Übernahme und der Ausübung von Aufgaben,
Zuständigkeiten und Funktionen. Aufgabenund Anforderungsprofile sind kontinuierlich
an sich wandelnde Rahmenbedingungen
anzupassen.

Weiterführende Detailaussagen sind:
Erfolgreiche Zusammenarbeit durch die
Leistungsfähigkeit des Einzelnen
Grundlage für die Zusammenarbeit im
Amateurfußball ist die Leistungsfähigkeit
jedes Einzelnen. Sie ist maßgeblich für
erfolgreiches Teamwork und basiert auf
individuellen Fähigkeiten und Erfahrungen
– erworben im Amateurfußball und in
anderen Lebensbereichen.
Qualität durch Beratung / Qualifizierung
fördern
Die Fähigkeiten und Erfahrungen jedes Einzelnen bilden die Grundlage für Qualität.
Für eine erfolgreiche Zusammenarbeit auf
allen Verbandsebenen, ist Qualität ein

13

V UNSERE PARTNER
– WIR BIETEN WAS

ASPEKT 1
Interessierte:
Der Amateurfußball zieht an
Amateurfußball ist durch das Spiel, seine
Vielfalt und die öffentliche Präsenz attraktiv
und anziehend. Das schafft Interesse und
auch Begeisterung – animiert zum Mitmachen und Unterstützen im Verband und
Verein, sorgt für Zuschauer, löst Berichte
über den Amateurfußball aus und ist Basis
für eine substantielle Zusammenarbeit.“

Regionale und überregionale Partner
Für Medien bietet der Amateurfußball Chancen für eine breite Berichterstattung.
Sie sind kritischer Begleiter und Meinungsbildner und schaffen Öffentlichkeit für den
Amateurfußball.
Für übergreifende gesellschaftliche Organisationen ist der Amateurfußball durch
seine Popularität ein hilfreicher Unterstützer
und Förderer.

Weiterführende Detailaussagen sind:
Das direkte Umfeld der Fußballspielenden:
Meinungen und Unterstützung
Eltern sind Schlüsselpersonen für Kinder und
Jugendliche. Sie treffen Entscheidungen,
bestärken und unterstützen.
Familienmitglieder und Freundeskreis sind
Gesprächspartner und können durch Meinungen beeinflussen.
Zuschauerinnen und Zuschauer tragen u.a.
durch Eintrittsgelder zur Finanzierung bei und
können eine positive Atmosphäre schaffen.

ASPEKT 2
Förderer und Investoren:
Auf den Amateurfußball setzen

ASPEKT 3
Geschäftspartner Amateurfußball: Der
Amateurfußball hat Wirtschaftskraft

Hoher Stellenwert und umfangreiche Präsenz
des Amateurfußballs in der Öffentlichkeit
bieten Chancen für Förderer und Investoren.
Für deren Werte und Ziele ist der Amateurfußball wegen seiner tiefen Verwurzelung in
der Gesellschaft und der gelebten sozialen
Verantwortung als verlässlicher Partner ein
effektiver Multiplikator. Daraus ergeben sich
Vorteile gegenüber anderen Sportarten. Das
gilt für Politik, soziale Institutionen, kommerzielle Unternehmen und Einzelpersonen.

Durch die Vielzahl der Vereine und ihrer Mitglieder in den Verbänden hat der Amateurfußball eine starke wirtschaftliche Bedeutung
– im bundesweiten, regionalen und auch im
lokalen Umfeld. Vereine und Verbände sind
Kunden für Produkte und Dienstleistungen
zu ihrer Infrastruktur, zum Spielbetrieb und
zum Verbands- und Vereinsleben. Sie sind
Steuerzahler und Wissensträger. Fußballspielende sind attraktive Kunden mit Kaufkraft.

Weiterführende Detailaussagen sind:
Weiterführende Detailaussagen sind:
Verbände und Vereine sind Kunden für Sportgeräte, Ausstattungen und Energie für ihre
Infrastruktur und ihren Spielbetrieb. Sie
haben Bedarf an Produkten und Dienstleistungen auch für ihr Verbands- und Vereinsleben. Sie nutzen Dienstleister für ihren Geschäftsverkehr und zur Unterstützung bei
Sachaufgaben und in der Weiterbildung.

Kommunen stärken durch die Unterstützung
des lokalen Amateurfußballs das örtliche
Gemeinwesen und erreichen eine umfassendere Breitenwirkung.
Kommerzielle Unternehmen können als
Sponsoren die Bekanntheit und Werte des
Amateurfußballs für eigene Ziele und das
eigene Image nutzen.

Sportpartner vor Ort:
Gemeinsame Interessen und Zusammenarbeit
Für die Kommunalpolitik ist der Amateurfußball ein wichtiger sozialer Faktor. Sie trifft
Entscheidungen über Rahmenbedingungen
für den Amateurfußball, politische Parteien
nehmen dabei Einfluss.
Schulen sind Partner beim Kinder- und
Jugendfußball.
Sportverbände und Vereine anderer Sportarten können Partner bei gemeinsamen
Interessen sein.

Verbände und Vereine sind Steuerzahler,
schaffen Arbeitsplätze und leisten Abgaben.
Sie bieten Kommunen und Sportorganisationen Informationen und Wissen mit wirtschaftlichem Wert.

Tradition, Akzeptanz und Glaubwürdigkeit
des Amateurfußballs unterstützen Stiftungen
bei der Erfüllung des Stiftungszweckes.

Fußballspielende sind Käufer ihrer persönlichen Ausrüstung und zahlen für die Leistungen ihres Vereins. Als Fan sind sie zudem
zahlende Zuschauer und kaufen Produkte
und Dienstleistungen.

Mäzene mit persönlicher Motivation können
durch ihr Engagement im Amateurfußball
breite Aufmerksamkeit und öffentliche Wertschätzung erreichen.

14

15

