111 Gründe, die FORMEL 1 zu lieben

Chris Trautmann

111 Gründe, die

FORMEL 1
zu lieben

Eine Hommage an den
schnellsten Sport der Welt

SCHWARZKOPF & SCHWARZKOPF

INHALT

VORWORT

GELIEBTE FORMEL 1
Seite 8

I. K APITEL

HELDEN
Seite 11

Weil heute keine Ritterturniere mehr ausgetragen werden | Weil der
»Iceman« wirklich cool ist | Weil Michael nicht nur ein langes Kinn,
sondern auch sieben Balken hat | Weil sie das Reich des »Dreherkönigs«
ist | Weil sie interessante Urgesteine formt – Charlie Whiting und Sid
Watkins | Weil sie die Sportart mit den klangvollsten Namen ist | Weil
Mika Häkkinen das schönste Finnenlächeln hat | Weil Alonso 150 Prozent
gibt | Weil der Vettel-Finger kein Nasenbohrer ist | Weil der Überheld ein
Senior war | Weil der schnauzbärtige Haudegen doch noch Weltmeister
wurde | Weil Niki die Kappe zieht | Weil der »Glamourboy« kein Popsänger geworden ist | Weil das Heidfeld-Phänomen zwar schreckt, aber
nicht entmutigt | Weil der Zauber von »The Magic« weiterwirkt
II. K APITEL

STRECKEN & RENNEN
Seite 55
Weil sie der Sport mit den schönsten Kurven ist | Weil jedes Jahr die
Schlacht in den Ardennen geschlagen wird | Weil in Interlagos immer
was los ist | Weil sie mit dem Hubschrauber im Wohnzimmer fliegt | Weil
im winzigsten Fürstentum die größte Gala der Gladiatoren stattfindet |
Weil sie sogar nachts fährt | Weil der Ring nicht verloren ging | Weil in
Silverstone einfach alles angefangen haben muss

4

III. K APITEL

KURIOSES
Seite 77
Weil Kai Ebel der hemmungsloseste Hemdenträger ist | Weil nur selten
die Fäuste fliegen | Weil die Grid-Girls lächeln und schweigen | Weil die
Boxenluder in Rente sind | Weil Schumi doch noch seinen achten Titel
holt | Weil Kimi das Tor suchte | Weil die Fernsehzuschauer gefährlicher
leben als die Fahrer | Weil der Boxenfunk funky ist
IV. K APITEL

TECHNIK & REGELN
Seite 95
Weil hier Punkte nicht den Lappen kosten | Weil sie es nie ohne Gummi
tut | Weil sie den Reifenwechselreflex erfunden hat – die Kunst des
Boxenstopps | Weil Geld auch nicht glücklich macht | Weil die Unfälle
zum Glück oft schlimmer aussehen, als sie sind | Weil ein Wimpernschlag
eine Welt ist | Weil KERS Energie zurückbringt | Weil Hans mitfährt | Weil
es zum Überholen Fenster gibt | Weil die Kiesbetten nicht zum Kuscheln
sind | Weil der Nasenhöcker irgendwann wieder verschwinden wird
V. K APITEL

SPEKTAKEL
Seite 117
Weil das Frühstück nun mal wichtig ist – Superstar James Hunt | Weil
nur noch der Looping fehlt | Weil der flambierte Fahrer heil davonkam
| Weil Romain Grosjean im falschen Film ist | Weil sechs um alles fuhren
VI. K APITEL

DUELLE

Seite 129
Weil der rote Bulle das springende Pferd auf die Hörner nimmt | Weil
»Hungry Heidi« den Torero vernascht | Weil die Malaise von Malaysia
endlich für Klarheit sorgte | Weil der Professor mit dem Magier rang |

5

Weil sie bedingungslose Konkurrenz fordert | Weil ein Punkt fies sein
kann – Lauda und Hunt | Weil Fehden zu TV-Spots werden – Mansell und
Piquet | Weil der kleine Franzose im Regen kniff
VII. K APITEL

SEPIA

Seite 151
Weil der Wahnsinn Methode hat | Weil sie auf der Zunge zergeht –
Bugatti | Weil Mercedes aus der billigsten Idee die tollste Geschichte
machte | Weil sie uns wundervolle Märchen erzählt – Jim Clark Teil 1 |
Weil die Legenden nicht sterben – Jim Clark Teil 2 | Weil Traum und Tragik
so nah beieinander liegen – Graham Hill | Weil sie sonderbare Genies
hervorbringt – Colin Chapman und Lotus
VIII. K APITEL

MENSCH IN MASCHINE
Seite 173
Weil Timo Glock sich reingehängt hat | Weil der Videobeweis die Wahrheit ans Licht bringt | Weil auch sie nicht ohne Politik auskommt | Weil
alle mit dem gleichen Rennstoff fahren | Weil der begehrteste Techniker
ein schüchterner Verrückter ist | Weil die auf der Strecke Gebliebenen
unvergessen sind | Weil Schach bei 300 Sachen einfach spannender
ist – die Taktik
IX. K APITEL

SCHÖN & SCHRÄG
Seite 189
Weil Kamui Kobayashi das Samuraischwert schwingt | Weil sie nicht
nur eine Schraube locker hat | Weil Heulsusen Weltmeister werden |
Weil man mit dem Formel-1-Selbstversuch höchstens sich selbst gefährden kann | Weil die Schnellsten auch mal zum Blümchenpflücken
geschickt werden | Weil Petzen nicht verpönt ist | Weil Keke nicht mehr
kommentiert | Weil nicht nur Nikis Ohr flöten ging | Weil man sich in die
Ruhmeshalle verirren kann – die ewigen Unbekannten

6

X. K APITEL

DEBRIS

Seite 203
Weil die TV-Kommentare so lehrreich sind | Weil der Pokal nicht einfach in der Tasche verschwindet | Weil sie uns das Renntaxi beschert
hat | Weil sie der profitable Triumph der Unvernunft ist | Weil sie jetzt
auch in Hollywood angekommen ist | Weil sich hier niemand am
Hintern schnuppert | Weil »Quick Nick« das Medical Car rammte – kleine
Pannenshow | Weil es auch mit dem Besen schnell gehen muss – die
Streckenposten | Weil »Gurney Flap« ein geiles Wort ist | Weil sie im
Liegen fliegen lässt | Weil sie, wenn überhaupt, nur dezent eklig ist |
Weil sie nicht auf die Fahrer verzichtet

XI. K APITEL

2013

Seite 225
Weil der »Iceman« Down Under obenauf war – Melbourne | Weil Kimi
ohne Nase raste – Shanghai | Weil die Österreicher sich in die Haare
kriegen – Kanada | Weil sie fetzt – Silverstone | Weil mehr Glück als
Verstand da ist – Nürburgring | Weil Liebeskummer schnell macht –
Budapest | Weil es kein Sommerloch gibt | Weil Pommes ohne Salz
nicht schmecken – Spa-Francorchamps | Weil die Fahrer sich besser benehmen als so mancher Fan – Monza | Weil die Suppe nachts feucht gelöffelt wird – Singapur | Weil selbst wo nichts ist, was los ist – Yeongam |
Weil es die Weltmeisterwarteschleife gibt – Suzuka | Weil sie zum
Niederknien ist – Greater Noida | Weil der »Iceman« in Badelatschen
verschwand – Abu Dhabi | Weil der »Zerpulverer« am Werk ist – Austin
und São Paulo | Weil der Ausblick rosig ist | Weil sie als Königsklasse bald
eine Königin bekommt | Weil ihre zukünftige Königin keine Tiefschläge
austeilt | Weil sie der höchste Berg ist | Weil es nicht nur 111 Gründe gibt,
sie zu lieben | Weil im Parc fermé wirklich Schluss ist

7

VORWORT

Geliebte Formel 1
Ich ignoriere ihn, den sporadischen Anti-Argumente-Hagel gegen
die Formel 1. Weil es immer die gleichen sind, die ihn losbrechen
lassen. Und es immer das gleiche ist, was sie stört: die Idiotie des
Kreisfahrens, die überflüssige Umweltverschmutzung oder das Animieren des Bleifußes. Denn ich liebe die Formel 1 und war schon
in frühester Kindheit fasziniert.
Woher das kommt? Es könnte damit zu tun haben, dass es unter
meinen Vorfahren einen recht erfolgreichen Hobbyrennfahrer gab.
Als Kind begegnete ich ihm ein einziges Mal und war von seiner
Erscheinung und dem Auftreten sofort begeistert, wenngleich auch
etwas eingeschüchtert.
Mit diesem großen, weißhaarigen Mann gingen wir im Dorf spazieren, und irgendeiner der Erwachsenen referierte hin und wieder
über eine der unbedeutenden dörflichen Sehenswürdigkeiten. Man
flanierte und redete, der Großonkel führte einen Spazierstock mit
sich und trug einen langen grauen Wollmantel. Er wirkte adelig,
herrschaftlich und sprach mit leiser, ruhiger Stimme. Am Ende
seines Besuches strich er mir über den Kopf und drückte mir zehn
Mark in die Hand. Ich traute mich kaum, ihn anzusprechen, so
sehr beeindruckte mich seine Art. Stattdessen starrte ich ihn nur
an und staunte leise in mich hinein. Denn ich musste dauernd daran denken, dass er ja mal Rennfahrer gewesen war. Sein elegantes
Verhalten ließ demnach auf Siege schließen. Ich grübelte fasziniert,
welche aufregenden Geschichten er wohl erzählen würde, wenn ich
mich nur überwinden würde, ihn zu fragen. Konnte ich aber nicht,
denn ich war mehr oder weniger in Ehrfurcht erstarrt. Ich sah ihn
in einem Silberpfeil, einem Alfa Romeo oder Bugatti, mit Lederkappe und Brille. Ein echter Rennfahrer, in meiner Familie!
8

Die Fragen, die ich ihm hätte stellen müssen, fielen mir erst Jahre
später ein. Ich habe auch nie recherchiert, was es mit seiner Rennfahrervergangenheit tatsächlich auf sich hatte. Die Wahrheit interessierte mich letztlich nicht mehr. Es war gut, ihn so in Erinnerung
zu behalten, wie ich ihn bei unserem einzigen Zusammentreffen
erlebt habe, und ihn in meiner Fantasie zu einem der Helden jener
Zeit werden zu lassen, als die Welt noch schwarz-weiß war und die
Silberpfeile in den Himmel schossen …
Chris Trautmann

Alle Statistiken: Stand November 2013
9

10

I.

HELDEN

Jede gute Geschichte braucht sie. Sie können, was wir nie
können werden. Sie verkörpern unsere Hoffnungen und
Träume. Sie fallen und stehen wieder auf, um zu siegen.
Oder sie sterben den Heldentod.
11

1.

Weil heute keine Ritterturniere mehr ausgetragen werden

Als Kind liebte ich Ritterfilme, und in diesen Ritterfilmen am meisten die Turniere, bei denen die Teilnehmer auf Pferden und in ihren
Rüstungen aufeinander zu ritten, mit gestreckter Lanze, um sich
gegenseitig aus dem Sattel zu hauen. Diese Rüstungen waren cool,
und am coolsten war das Herunterklappen der Visiere, das die Bereitschaft zum Kampf signalisierte. Selbst als Kind sah man, dass es
der reinste Wahnsinn war, was diese Typen da allein zur Belustigung
des Publikums auf den Rängen entlang der Kampfbahn veranstalteten. Auf die Pferde schafften es die Ritter jedoch nur mithilfe ihrer
Assistenten, die außerdem ihre Rüstung in Schuss hielten, ihnen
beim Anlegen derselben halfen, das Pferd versorgten, an der Strategie feilten und Informationen über den Gegner lieferten. Der Ritter
musste wissen, wo der andere verwundbar war, welche Schwächen er
hatte und wie es um die Kondition seines Pferdes stand. Dann wurden sie von ihrem Knappen an den Start gebracht, und das war der
Moment, in dem der Ritter das Visier seines Helms herunterklappte, die Sekunden vor dem Start. Fanfaren wurden geblasen, Fahnen
wehten, holde Maiden und arrogante Burgherren schauten zu.
Ich konnte von diesem Spektakel nicht genug bekommen, vor
allem aber liebte ich dieses Getue um die Rüstung, den Anblick der
Ritter in der Rüstung, die Momente vor dem Signal zum Angriff,
und dann wie die beiden Gegner losgaloppierten, mit erhobener
Lanze (Phallussymbol, schon klar), und es krachen ließen. Einer
flog aus dem Sattel, die Lanze zersplitterte an der Eisenrüstung, das
Pferd stürzte, das Publikum schrie entflammt …
Das Herunterklappen der Helmvisiere in alter Rittermanier ist
bei den Formel-1-Piloten noch heute das Zeichen, dass es ernst
wird. Jedes Mal steigt dann ein bisschen von der kindlichen Sehnsucht nach Ritterabenteuern in mir auf.
12

Das mit den Rittern ist natürlich inzwischen weit weg. Aber ich
stelle mir vor, allein im Cockpit zu sitzen, hoch konzentriert, selbst
das Visier herunterzuklappen und es mit dem Rest des Feldes aufzunehmen. Es geht darum, den Start nicht zu verhauen, um jeden Preis
auf der Piste zu bleiben, gut wegzukommen, den Nebenmann notfalls
abzudrängen und gleichzeitig höllisch aufzupassen, dass man selbst
nicht abgeschossen wird. Und das alles innerhalb von vier Sekunden.
Dann ist die heikelste Phase schon gelaufen, was nicht heißt, dass
dieser Wahnsinn vorbei wäre. Er fängt allerdings an diesem Punkt
auch nicht erst an. Der unterhaltsame Irrsinn Formel 1, der heute
Hunderte Millionen Menschen weltweit begeistert und bis in die
einsamsten Beduinenzelte in der Wüste übertragen wird, ging schon
ein bisschen früher los, ziemlich genau mit der Erfindung des Rades vor ein paar Tausend Jahren. Auf Tempo an sich musste es dem
Menschen ja schon immer angekommen sein, sonst hätte ihn der
Säbelzahntiger erwischt. Aber mit dem Rad kam der Spaß ins Spiel,
man musste nur noch ein Chassis drumherum- und einen Motor
einbauen …
2.

Weil der »Iceman« wirklich cool ist

Von 2001 bis 2009 startete der Finne Kimi Räikkönen in der Formel 1 und gewann dort 2007 als dritter Finne nach Keke Rosberg
und Mika Häkkinen die Weltmeisterschaft. Dann stieg er nach zwei
weiteren frustrierenden, weil erfolglosen, Ferrari-Jahren aus und
fuhr mit mäßigem Erfolg Rallyes. Immerhin blieb er trotz einiger
Unfälle, im Gegensatz zu seinem Kollegen Robert Kubica, von
schlimmen, die Karriere bedrohenden Verletzungen verschont.
Im Jahr 2012 kam er nach Verhandlungen mit Williams und
Lotus zurück in die Formel 1 – und wie. Wortkarg wie eh und je
und, zur großen Überraschung aller, schneller denn je. Vor seinem
13

Comeback hieß es sogar aus Expertenkreisen, Kimi würde sich
schwer tun, falls er überhaupt konkurrenzfähig sei, er nehme die
Sache nicht ernst genug. Er hatte den Ruf eines eher trainingsfaulen,
trinkfreudigen und Zigaretten qualmenden Partylöwen, der in den
Fußstapfen des legendären James Hunt wandelt.
Was er dann für das Lotus-Team ablieferte, sprach eine ganz andere Sprache: mit 207 Punkten Dritter in der Gesamtwertung, drei
dritte Plätze, dreimal Zweiter und ein Sieg – den ersten auch für
das Lotus-Team, den unbedingt Romain Grosjean einfahren wollte
(was diesen im Lauf der Saison zu halsbrecherischen Manövern
verleitete, die mehrfach zu heftigen Unfällen führten, die ihm in der
zweiten Saisonhälfte sogar eine Sperre für ein Rennen einbrachten;
siehe Grund Nr. 46).
Kimi ließ das alles kalt, die feurigen Ambitionen seines jüngeren
und schon vorher als sehr schnell gepriesenen Teamkollegen, die
Pressekonferenzen, die Fragen der berühmten Veteranen auf dem
Podest nach der Siegerehrung, der ganze Rummel. Sein Erfolg ist
wohl auch darauf zurückzuführen, dass niemand bei Lotus ihn hinsichtlich seiner Medienpräsenz, seines Lebenswandels oder seiner
kühlen, dauerdistanzierten Art, die ihm den Spitznamen »Iceman«
eingebracht hat (den er sich in stilisiertem Schriftzug auf den Helm
kleben ließ), unter Druck setzte. Man wusste, wen man sich da ins
Team holte, sowohl was das sportliche Potenzial angeht, als auch was
die Marotten betrifft. Kimi liebt es, Rennen zu fahren, und er hasst
die Presse. Also schickt man ihn nicht öfter vor die Kameras, als
unbedingt nötig, schaut nicht hin, ob oder wie viel Wodka er gerade
zu welchem Anlass trinkt, und kümmert sich nicht um die Gerüchte,
er sei der einzige Raucher im Fahrerfeld und qualme wie ein Schlot.
Einzig der Boxenfunk vermochte ihn in seiner Comeback-­Saison
aus der Reserve zu locken. Auf die Aufforderung seines Renningenieurs während einer Safety-Car-Phase beim Großen Preis von Abu
Dhabi im Jahr 2012, den er letztlich gewann, doch bitte alle vier Reifen auf Temperatur zu halten (»Keep working all four tires.«), antwor14

tete er mit einem extrem genervten »Yes, yes, yes. I’m doing all the
time. You don’t have to remind every second.« – sehr zur Freude der
RTL-Kommentatoren und vieler Zuschauer, die den »Iceman« längst
ob seiner ehrlichen Verschrobenheit ins Herz geschlossen haben.
Zusammen mit Michael Schumacher hält Kimi Räikkönen
übrigens den Rekord an schnellsten Rennrunden innerhalb einer
Saison: Es waren zehn! Kimi schaffte das gleich zweimal.
Zuzutrauen ist ihm immer noch alles. Und auch, wenn er mich
manchmal ein kleines bisschen an den US-Komiker W. C. Fields
erinnert, bin ich ziemlich fest davon überzeugt, dass er nicht stärker
über die Stränge schlägt als irgendwer sonst, der gern ein bisschen
Spaß hat. Er mag vielleicht Partys (Wild oder nicht, was spielt das
für eine Rolle? Und ab wann ist eigentlich eine Party wild?), und
wenn man als Weltberühmtheit schon mal betrunken vom Deck
einer Luxusjacht plumpst, kann es eben passieren, dass man dabei
gefilmt wird und seinen Ruf endgültig weg hat.
Nach der Saison 2012, die er als WM-Dritter beendete, hat er
jedenfalls auch den letzten Zweifler verstummen lassen. Beim
­Publikum kommt er, wie gesagt, schon länger gut an, vielleicht, da
man seine einsilbige Art als interessanten Kontrast zum allgemeinen
Geschwätz empfindet.
2013 siegte er gleich im Auftaktrennen in Melbourne und legte
drei zweite Plätze in China, Bahrain und Spanien nach.
SEINE BISHERIGE STATISTIK
▶▶
▶▶
▶▶
▶▶
▶▶

Starts: 		
193
Siege: 		
20
Polepositions: 		
16
Schnellste Runden:
39
WM-Titel: 2007 mit Ferrari

15

3.

Weil Michael nicht nur ein langes Kinn,
sondern auch sieben Balken hat

Und das (mit den sieben Balken) kam so: Ein kleiner Junge fuhr
mit einem Kettcar, das der Vater mit einem Mofamotor versehen
hatte, auf einer Kartbahn in der Nachbarschaft Runde um Runde.
Alle lachten natürlich über ihn, weil er gar kein richtiges Kart besaß,
sondern nur dieses umgebaute Kinderspielzeug. Aus Frust übte er
vor allem im Regen, weil dann weniger Betrieb herrschte und die
Unterlegenheit seines Gefährts nicht so auffiel.
Der Junge ist fünf Jahre alt, als er seinen ersten Rennbahnsieg
einfährt – die einsamen Übungsstunden zahlen sich da schon aus.
Er fährt und schraubt und schraubt und fährt. Die Eltern werden
Pächter einer Kartbahn, Leute mit Geld werden auf das Talent des
Kleinen aufmerksam, und so springt bald ein echtes Rennkart für
ihn heraus. Mit diesem Kart rast er der oft deutlich älteren und
eigentlich erfahreneren Konkurrenz davon.
Es geht weiter, weil der Junge schnell ist, Glück hat und Sponsoren ihn finden, die eine erfolgreiche Investition wittern. Er fährt
Formel 3 und wird 1989 punktgleich mit einem gewissen HeinzHarald Frentzen Zweiter – hinter Karl Wendlinger, dem Sieger der
Meisterschaft in diesem Jahr. Die drei blieben fortan zusammen,
wenn auch nicht unbedingt als Freunde, sondern als Konkurrenten auf der Piste. Zunächst fuhren sie sogenannte Sportproto­
typen, Autos mit einer Leistung von über 900 PS und schnell wie
­Formel-1-­Wagen. Die Luft wurde bereits dünner, es gab andere
Fahrer, die sauschnell waren.
Und wieder hatte er Glück: Dank einer Bürgschaft von Mercedes
durfte er sich bei Testfahrten in Silverstone in einem F1-Boliden
beweisen. Eine ins Kapitel Kurioses gehörende Geschichte ­sicherte
ihm schließlich einen Start im ersten Formel-1-Rennen, da der
16

Stammfahrer des Jordan-Teams, Bertrand Gachot, nach einem
Streit mit einem englischen Taxifahrer, in dessen Verlauf er, ­Gachot,
Reizgas zum Einsatz brachte, im Gefängnis saß. So ersetzte Schumacher Gachot in Spa-Francorchamps.
Nach einem für Staunen sorgenden 7. Platz im Qualifying fiel
Schumacher im Rennen schon nach 500 Metern mit Kupplungsschaden aus. Trotzdem schaffte er das Kunststück, zwei bis dahin
noch gefürchtete Kontrahenten zu überholen, und die Telemetriedaten (zur Kontrolle per Funk vom Rennwagen an die Box übertragene Messdaten) bewiesen, dass er wohl tatsächlich nicht nur
Formel-1-tauglich war, sondern mit einem heilen Auto möglicherweise irgendwann ganz vorne mitfahren würde. Nur ein Rennen
später wechselte er zum Benetton-Team und gewann dort 1992 sein
erstes Formel-1-Rennen, im belgischen Spa-Francorchamps.
Es folgen weitere Siege, die in zwei Weltmeistertiteln mit Benetton gipfeln, von denen der erste ein bisschen unrühmlich durch
eine Kollision mit Damon Hill im letzten Rennen der Saison 1996
zustande kam.
Es blieb nicht der einzige Ärger. Wegen einer zu dünnen Holzplatte, die laut Reglement unter die Autos geschraubt werden musste, wurde Schumacher nach dem Rennen in Spa 1994 disqualifiziert.
Man muss sich diesen Anachronismus einmal vor Augen führen:
Die Millionen teuren Rennwagen aus allermodernstem HightechMaterial, in Labors entworfen und in Fabriken gebaut, die so staubfrei und sauber sind, dass man in ihnen nicht mal essen möchte –
wenn essen dort erlaubt wäre –, diese Rennwagen, R
­ aketen auf vier
Rädern, brauchten zum sicheren Funktionieren eine gewöhnliche
Holzplatte, die man an ihren Unterboden schraubte. Dadurch wurde der Anpressdruck erhöht beziehungsweise ausreichend gewährleistet. Durch das Aufsetzen in Senken und auf Bodenwellen schliff
die Platte im Laufe eines Rennens jedoch ab. Sie durfte aber nicht
dünner sein als vom Regelwerk vorgeschriebenen. Schumacher passierte es, dass beim Nachmessen im Anschluss an das Rennen in
17

Spa 1994 ein paar Millimeter fehlten. Sofort riefen einige »Betrug!«,
obwohl die Platte wahrscheinlich einfach durch Schumachers Fahrstil mehr gelitten hatte als bei anderen Fahrern.
Michael Schumacher wollte nicht bloß Rennen, sondern Titel
gewinnen, und da darf man in der ohnehin harten Formel 1 nicht
zimperlich sein. Und das war Schumi auch nie, weshalb mit zunehmendem Erfolg auch das Zustandekommen desselben infrage
gestellt wurde. Es gab zweifelhafte Teamorders in seiner Zeit bei
Ferrari. der Rammstoß gegen Jacques Villeneuve, der Schumachers
Image ramponierte und Villeneuves Selbstmitleid bis heute am
­Köcheln hält, und die Gerüchte über den Einsatz der Traktionskontrolle nach dem Verbot derselben.
Ja, Schumacher hat ausgeteilt und nicht nur den Wagen im
Grenzbereich bewegt. Aber er hat auch viel einstecken müssen –
Niederlagen, zerplatzte Hoffnungen, Anfeindungen, Hass, Neid,
Rückschläge. Das gehört zum Job. In den Reifenstapel rasen, sich
das Bein brechen und den Rest der Saison zugucken, wie die anderen ins Ziel fahren und es wieder nichts wird mit dem Weltmeistertitel; oder eine Million Dollar zahlen müssen für eine verlegene,
faire Geste nach einem durch Teamorder zustande gekommenen
Sieg im österreichischen Spielberg, bei dem Kollege Rubens Barrichello ihn in der letzten Runde vorbeilassen musste.
Auf den ersten Blick verlief seine Karriere rasant, aber sie begann
nicht im Formel-1-Auto, sondern in einem umgebauten Kettcar mit
Mofamotor, als Klein Schumi erst vier Jahre alt war. Er ist der erfolgreichste Formel-1-Fahrer aller Zeiten, seine Statistiken sprechen für
sich, und wer ein bisschen weiß, worum es in der Formel 1 geht, der
wird das schon entsprechend imponierend finden.
Wie belastend der Job ist, davon konnte man zumindest eine
Ahnung bekommen, als Schumacher nach dem Sieg in Monza im
Jahr 2000 darauf angesprochen wurde, dass er nun den Rekord von
Ayrton Senna eingestellt habe: Zur Überraschung aller brach der
Sieger in Tränen aus und kriegte sich nur schwer wieder ein. Mit
18

gesenktem Haupt saß er da und schluchzte. Der enorme Druck,
unter dem er in den vergangenen Jahren gestanden hatte und über
den er nie auch nur ein Wort verlieren durfte oder konnte, wurde
für einen kurzen Moment sichtbar. Und was passierte? Schumacher,
der den Italienern stets kühl bis arrogant erschienen war, flogen
die Herzen der Ferraristi zu, und auch in der restlichen Formel-1interessierten Welt brachte ihm das Sympathien ein. Und für sieben
Mal Weltmeister werden gibt es in der Formel 1 (allerdings nicht
offiziell) sieben Balken auf der Kappe.
Hier noch mal schnell zur Erinnerung die wichtigsten Statistikdaten des Formel-1-Maestros Michael Schumacher: 91 Rennsiege
in 307 Formel-1-Rennen, 68 Polepositions und 77 schnellste Rennrunden.
Schumacher selbst hat seine Erfolge übrigens im Vergleich zu
denen eines Juan Manuel Fangio immer ein bisschen relativiert,
mit dem Verweis auf das deutlich höhere Risiko damals und die
nicht nur wegen der Dauer strapaziöseren Rennen. Ist das Bescheidenheit? Realismus? Die Antwort auf diese Frage ist nicht wichtig,
denn was immer manch einer über ihn denken mag, Michael Schumacher ist eins ganz sicher nie gewesen: größenwahnsinnig oder
auch nur abgehoben. Allerdings ist das nicht allein auf seine gute
Erziehung und seine Charakterstärke zurückzuführen, sondern
auf die Gnadenlosigkeit des Rennfahrens. Wer nicht genug Demut
und Respekt mitbringt, der ist schnell wieder weg vom Fenster, falls
er es überhaupt bis in die Königsklasse des Motorsports schafft.
­Geschwindigkeit allein zählt dort nämlich nicht.

19

4.

Weil sie das Reich des »Dreherkönigs« ist

… besser gesagt: war. Anwärter auf diesen Titel gibt es zwar immer
wieder, doch der »Dreherkönig« bleibt unerreicht und hat längst
abgedankt: Ukyō Katayama, der japanische Rennfahrer, der in den
90ern in der Formel 1 antrat und es fertigbrachte, sich (gefühlt) in
fast jeder Runde – egal ob Training, Qualifying oder Rennen – mit
seinem Wagen zu drehen oder von der Strecke zu kreiseln. Woran
lag es? Sicher nicht am mangelnden Talent, das er schon in der
Formel 3000 unter Beweis gestellt hatte, wo er auf einen gewissen
Michael Schumacher traf. Diese Rennserie gewann Katayama, nicht
der spätere Rekordweltmeister.
In der Formel 1 klappte es dann nicht mehr so gut. Vielleicht kam
er mit der Kanonenkugelbeschleunigung eines Formel-1-­Boliden
schwer zurecht – es schien, als sei er immer wieder aufs Neue
überrascht davon, was ein beherzter Tritt aufs Gaspedal aus einem
solchen Fahrzeug macht – ein außer Kontrolle geratenes Geschoss
nämlich. Man darf einfach nicht den kleinsten Fehler begehen.
Ukyō Katayama passierten solche Sachen ständig, und wenn er
Glück hatte – was meistens der Fall war –, konnte er weiterfahren,
dem Feld hinterher.
Spott gab es nicht nur von den deutschen RTL-Kommentatoren
Heiko Wasser und Christian Danner, die ihn den »Dreherkönig«
tauften. Katayama wurde zu einer Art Running Gag. Zeigte die
Kamera während eines Rennens ein stehendes Fahrzeug, quer zur
Piste, zur Fahrtrichtung, zu allem, was die anderen gerade machten, konnte man sicher sein, dass es sich dabei um Ukyō Katayama
handelte. Die anderen fuhren Rennen und kämpften verbissen um
die Plätze. Der Japaner kämpfte mit dem Auto und versuchte, heil
durch die Kurven zu kommen. Oft genug vergeblich. Dafür wurde
20

sein Name häufiger genannt, wenn auch in einem anderen Zusammenhang, als er wahrscheinlich am Beginn seiner Karriere geahnt
hatte. Man kann eben nicht alles haben.
Katayama fuhr während seiner gesamten Formel-1-Karriere, die
von 1992 bis 1997 dauerte, in insgesamt 95 Rennen kein einziges
Mal aufs Podium. Überflüssig zu erwähnen, dass er auch keine
schnellsten Rennrunden fuhr oder gar die Poleposition besetzte.
Dabei war es sein größter Wunsch, einmal ein Formel-1-Rennen
zu gewinnen. Doch das schaffte er, wie viele andere vor und nach
ihm, nicht. Manchmal muss man sich eben kleine Ziele stecken.
Sich Runde für Runde vornehmen, keinen Dreher zu fabrizieren
und hoffen, dass ein Platz vorn oder ganz vorn dabei herausspringt.
Spektakulär waren Katayamas Ausritte selten, bis auf den in
Estoril im Jahr 1995. Da zerlegte er den Tyrrell-Yamaha und sich
gleich richtig. Beim Start kollidierte der vom 16. Platz ins Rennen
gehende Katayama mit dem Wagen Luca Badoers so unglücklich,
dass er abhob und, sich in der Luft drehend, gegen die Leitplanken
krachte, sich überschlug und zurück auf die Strecke kreiselte. Das
zog den sofortigen Rennabbruch nach sich und ein Spektakel, das
kein Formel-1-Fan wirklich mag.
Klar sind Dreher, Ausrutscher ins Kiesbett und in die Leitplanken krachende Rennautos ein faszinierender Anblick, und wer das
bestreitet, lügt. Aber wessen Herz diesem verrückten Sport gehört,
der leidet in dem Augenblick, in dem Rettungshubschrauber und
Rennstrecken-Ärzte zum Einsatz kommen (damals noch der legendäre Eric Sidney Watkins, »Professor Sid«, der 2012 in die ewigen
Jagdgründe einging). Niemand will verletzte Rennfahrer oder Zuschauer oder Streckenposten sehen.
Eine Schar Helfer und Rettungskräfte versammelte sich um
den aus dem völlig zerstörten Rennwagen geborgenen Japaner
und begann mit der notärztlichen Versorgung des Bewusstlosen.
­Dramatische Bilder folgten, aber zum Glück überlebte Katayama
mit vergleichsweise harmlosen Blessuren.
21

Hatte Ukyō den Spottnamen »Dreherkönig« wirklich verdient?
Genau genommen war er, gemessen an seinen bis dahin in der
Formel 1 aufgetretenen und wieder verschwundenen Landsleuten,
sogar recht erfolgreich. Fakt ist aber auch, dass er in einer Saison
bei 16 WM-Läufen nur vier Mal ins Ziel kam, woran allerdings
auch sieben technische Ausfälle schuld waren. 1995 erreichte die
Ausfallquote ihren Zenit, da schaffte er es in zwölf von 16 Rennen
nicht, die Karre über die Ziellinie zu bringen. Dunkler Tiefpunkt
dieser vollkommen verkorksten Saison war dann der besagte Startunfall in Estoril.
Ich erinnere mich, wie ich mich freute, den Namen Ukyō Katayamas zu hören. Es folgte das Fernsehbild des herausgekegelten
Rennwagens mit dem Japaner drin – eine kurze Pause von all der
Anspannung und dem Daumendrücken, mit dem man vielleicht
gerade ein Qualifying oder das Rennen anschaute. Abgesehen
von seinem schrecklichen Unfall waren die Fernsehbilder des im
Kiesbett festsitzenden oder auf dem Rasen kreiselnden Rennwagen Katayamas fast wie ein kleines ironisches Augenzwinkern, ein
Running Gag eben, auf den man sich verlassen konnte und der
immer wieder für ein Schmunzeln gut war.
Geschmunzelt wird der Japaner am Ende seiner Karriere angesichts seiner Statistik nicht haben:

▶▶
▶▶
▶▶
▶▶
▶▶
▶▶
▶▶

Grand-Prix-Teilnahmen:
95
WM-Titel: 			0
Siege: 			0
Podiumsplätze: 		
0
Polepositions: 			0
Schnellste Rennrunden:		
0
Ausfälle insgesamt: 		
62

22

Es heißt, heute widme er sich nur noch seinem Hobby, dem
Bergsteigen. Konzentrieren muss er sich dabei auch, denn auf dem
Berg gibt es keine Auslaufzone. Ich wünsche Ukyō jedenfalls alles
Gute und sage Danke für die schönen Dreher!

5.

Weil sie interessante Urgesteine formt –
Charlie Whiting und Sid Watkins

Professor Sid Watkins, das klingt doch ein bisschen nach Raumschiff
Enterprise und passt deshalb genau zur Formel 1. Wann immer der
Name während einer Live-Übertragung fiel, gab es ernste gesundheitliche Probleme für einen der Fahrer infolge eines Unfalls. Man
war sofort besorgt. Gleichzeitig hatte es etwas Beruhigendes, dass
es einen Rennarzt gab, der Sid Watkins hieß, und gleich zur Unfallstelle rausfuhr, um sich um den Draufgänger zu kümmern, der
es übertrieben hatte und mal wieder schmerzhaft die Grenzen der
Schwerkraft und seines Talents aufgezeigt bekommen hatte.
Ein weißhaariger Rennarzt, das beinhaltete die kindliche Hoffnung, dass alles wieder gut werden würde. Professor Watkins würde
wissen, was zu tun ist, ein Pflaster kleben und ein paar ebenso aufmunternde wie ermahnende Worte in väterlichem Ton zum verletzten jungen Sportler sprechen.
Leider war die Situation im Verlauf der Karriere des Eric Sidney
Watkins, geboren 1928 in Liverpool, oft genug nicht so harmlos
wie ein aufgeschrapptes Knie nach einem Sturz mit dem Fahrrad.
Von 1978 bis zum Jahr 2004 war Watkins als der von der FIA
bestellte Rennarzt zuständig. Dabei hatte er eigentlich Professor
der Neurochirurgie an der State University of New York werden
sollen. Daraus wurde nichts, weil Bernie Ecclestone ihm über den
23

Weg lief und es schaffte, ihm den Job des offiziellen Rennarztes
der Formel 1 schmackhaft zu machen. Fortan hockte Sid Watkins
an jedem Rennwochenende im so genannten »Medical Car« und
wartete auf seinen Einsatz.
Sid Watkins war es, der beim schwer verunglückten Mika
­Häkkinen 1995 an der Unfallstelle einen Luftröhrenschnitt vornehmen musste und dem fliegenden Finnen damit das Leben rettete.
Manchmal wird eben doch alles gut. Sid Watkins starb 2012 im
Alter von 84 Jahren.
Das zweite, etwas jüngere Urgestein heißt Charlie Whiting, geboren 1952 in Sevenoaks, England. Er ist Renndirektor der FIA und
Sicherheitsbeauftragter. Er ist der Mann, der den Knopf der Startampel drückt und die Autos genau unter die Lupe nimmt, um zu
prüfen, ob alles den Regeln und Sicherheitsvorschriften entspricht.
Whiting arbeitete sich seit den 70ern in der Formel 1 als Mechaniker und Techniker hoch. 1997 wurde er von der FIA zum Renndirektor gemacht. Seitdem drückt er den Knopf für die Startampel,
beobachtet den Rennverlauf und entscheidet mit den so genannten
»Stewarts of the Meeting«, den Rennschiedsrichtern, wie Zwischenfälle, Witterung und Streckenzustand zu bewerten sind.
Wenn ich Formel-1-Pilot wäre, einer unter zwei Dutzend potenziellen Wahnsinnigen in Raketen auf Rädern, die einen irrsinnigen
Wettkampf austragen, bei dem einem alles, wirklich alles um die
Ohren fliegen kann, vom eigenen Hinterreifen bis zum kompletten
Wagen eines Mitkonkurrenten, dann würde ich mich wohl auch ein
bisschen sicherer fühlen in der Obhut solcher Leute wie Watkins
und Whiting. Schon ihre Namen klingen wie die sichere Bank, ich
muss sofort an Charlie Watts von den Rolling Stones denken, die
scheinbar unerschütterliche Graue Eminenz, die den ganzen Laden
zusammenhält.

24

6.

Weil sie die Sportart mit den klangvollsten Namen ist

Mit Sicherheit. Bei 22 Fahrern aus aller Welt kommt eine Menge bunter Namen zusammen. Klar, im internationalen Fußball findet man
die auch, in der Champions League zum Beispiel: Cristiano Ronaldo,
Lionel Messi, Didier Drogba oder Jerrel »Jimmy Floyd« Hasselbaink
– ganz schön klangvoll. Doch die Formel 1 deckte schon immer das
ganze Spektrum ab. Namen, die an Renaissancemaler erinnern oder
an Pornodarsteller der 70er-Jahre, an spanische Edelmänner wie an
durchgeknallte Erfinder, Ritter, skurrile Adelige, Samuraikämpfer
oder Loriot. Und die Namen, die nicht ganz so schillernd klingen,
hätten die sein können, die ich mir als Kind beim Spielen mit Matchboxautos ausgedacht hätte, wenn ich des Englischen schon mächtig
gewesen wäre und mich wegen dieses Defizits nicht auf die Vornamen John und Jack hätte beschränken müssen. Jenson Button zum
Beispiel; klingt nicht so protzig, eher nach Daktari, nach einem, der
eben dabei ist, aber nicht als Superheld – brauchbar beim Matchboxautospielen. So wie Kenny Acheson.
Reinste pompöse Oper dagegen: Luca Cordero di Montezemolo.
Schwer vorstellbar, dass jemand in der Nachbarschaft so heißt und
dich morgens beim Bäcker grüßt; das sind dann eher die nüchternen deutschen Büronamen wie Norbert Haug oder Dr. Mario
Theissen. Oder die braven deutschen Jungen: Sebastian Vettel,
­Michael Schumacher, Heinz-Harald Frentzen.
Wir Deutsche schaffen es nicht mal, ihnen spannende Spitz­
namen zu geben, wie es bei den Engländern üblich ist, obwohl die
es in den meisten Fällen gar nicht nötig haben, weil sie bereits interessant genug klingen. Viele Fahrernamen, die ich in meiner Kindheit hörte, klangen heldenhaft und ritterturniertauglich, Sehnsucht
weckend. Namen für die Träume kleiner Jungen und Mädchen.
Abenteurernamen, Draufgängernamen.
25

James Hunt, zum Beispiel, bekam den Namen »Hunt the Shunt«,
den er aus einer anderen Rennserie mitbrachte, wo er für seine halsbrecherische, unfallträchtige Fahrweise verschrien war.
Mika Häkkinen wurde »The Flying Finn« genannt. Na ja, origineller ist da schon der »Iceman« – mit Abstand der coolste Spitzname für den coolsten Fahrer.

MEINE FAVORITEN DER KLANGVOLLEN NAMEN:
▶▶ Emerson Fittipaldi (Klingt wieselflink und gewitzt, oder?)
▶▶ Clay Regazzoni (70er-Jahre-Pornodarsteller)
▶▶ Enzo Ferrari (Pate!)
▶▶ Didier Pironi (französischer Pornodarsteller)
▶▶ Jacky Ickx (Sehr schön, klingt aber immer wie Eddie 		
Merckx.)
▶▶ Juan Pablo Montoya (Mantel-und-Degen-FilmProtagonist)
▶▶ Fernando Alonso (Landedelmann)
▶▶ Nigel Mansell (Ritter und Haudegen)
▶▶ Andrea de Cesaris (italienischer Edelpornodarsteller)
▶▶ Wolfgang Graf Berghe von Trips (Ritter, ganz klar!)
▶▶ Juan Manuel Fangio (Latifundienbesitzer)
▶▶ Stirling Moss (britischer Exzentriker)
▶▶ Kimi Räikkönen (finnischer Pornodarsteller)
▶▶ Kamui Kobayashi (Samurai)
▶▶ Ettore Bugatti (italienischer Edelmann mit Ambitionen, 		
verrückter Professor zu werden – aber: siehe Grund Nr. 57)
▶▶ Baron Alexander Fermor-Hesketh (Loriot)
▶▶ Harvey Postlethwaite (Loriot)

26

Auch die in der langen Historie der Formel 1 auftauchenden (und
wieder verschwindenden) Doppelnamen sind nicht mal annähernd
so harthölzern wie, sagen wir, »Däubler-Gmelin« oder »SchröderKöpf« oder »Leutheusser-Schnarrenberger«.
Das Auftauchen eines echten Prinzen darf in der Königsklasse
auch nicht fehlen: Prinz Bira. Unter diesem nicht ganz so klangvollen Namen trat er an. Das »Prinz« wirkt da eher wie ein leicht
verlegenes, ratloses Ausrufezeichen, und es musste wohl sein, weil
er unter dem vollen Namen nie und nimmer hätte an den Start
gehen dürfen: Prinz Birabongse Bhanutej Bhanubandh. Irgendein
Kommentatoren-Duo hätte ihn aus dem Wagen gezogen und verschwinden lassen.
Er war übrigens der Sohn von Prinz Bhanurangsri ­Sawangvongse,
dessen Vater wiederum König von Siam war.
Und Bernie Ecclestone? Klingt, wie ich finde, ganz genau nach
dem kleinen gewieften Herrscher über ein gigantisches Imperium,
der er ist.

7.

Weil Mika Häkkinen das schönste Finnenlächeln hat

… findet meine Frau jedenfalls. Ich weiß nicht, ich fand sein Gesicht immer irgendwie … finnisch. Aber die Frauen standen tatsächlich auf ihn. Er war, was man einen Frauenschwarm nennt.
War? Ist er wohl immer noch. Ich verfolge das nicht so genau, aber
das Interesse meiner Frau an der Formel 1 hat nach Mikas Karriereende rapide nachgelassen. Während seiner aktiven Zeit wuchs ihre
Anteilnahme proportional zum Erfolg des fliegenden Finnen, wie
er genannt wurde. Je weiter er sich seinen ersten Weltmeistertiteln
mit Siegen und anderen Podestplätzen näherte und sein Gesicht
27

dadurch automatisch TV-präsenter wurde, desto aufmerksamer
verfolgte meine Frau die Rennen sowie die von RTL gelieferten
Vorberichte und Highlights im Anschluss an die Übertragung, in
denen auch immer ein kurzer Ausschnitt aus der Pressekonferenz
gezeigt wird.
Michael Schumacher mochte meine Frau nicht so sehr. Und als
Mika Häkkinen dem Schumacher bei dessen Tränenausbruch nach
dem Sieg von Monza 2000 tröstend auf die Schulter klopfte, ja diese
sogar tätschelte, war sie endgültig hin und weg. Und ehrlich gesagt,
es war aus meiner Sicht zwar schwer, Mika irgendwie hübsch zu
finden, aber er machte es einem doch leicht, ihm zumindest Sympathien entgegenzubringen – für diese Geste während der Pressekonferenz ebenso wie für sein ganzes Konkurrenzverhalten im oft
harten Kampf mit dem deutschen Helden Michael Schumacher.
Da war nirgends eine Spur von Verachtung oder Abneigung, im
Gegenteil: Äußerungen und Haltung des Finnen verrieten Respekt.
Damit konnte man als Schumacher-Fan ganz gut leben. Selbst die
Fernsehwerbespots mit Mika sowie mit Mika und seiner mittlerweile Exfrau Erja waren sympathisch und unterhaltsam.
Im Gegensatz zu vielen seiner rennfahrenden Landsleute kam
Mika nicht aus der Rallyeszene und hatte seine Jugend weniger
über Schotterpisten in dunklen Wäldern driftend verbracht. Stattdessen war er Kart gefahren und hatte danach ähnliche und gleiche Rennserien durchlaufen, wie seine späteren Konkurrenten im
­Formel-­1-Zirkus. Sein Formel-1-Debüt gab er beim Großen Preis
der USA in Phoenix, Arizona, 1991 in einem Lotus-Judd, der
­jedoch mit Motorschaden ausfiel. Immerhin holte Häkkinen in den
anderen 14 Rennen zwei WM-Punkte.
Im darauffolgenden Jahr waren es schon elf Zähler, was ihm den
achtbaren 8. Platz in der Gesamtwertung der Saison bescherte. Auf
Anraten seines Managers Keke Rosberg (Weltmeister 1982 und, ja
genau, Vater von Nico Rosberg) verließ Mika das finanziell klamme
Lotus-Team und wechselte zur Überraschung Außenstehender als
28

Testfahrer zu McLaren. Ein kluger Schritt, denn sein Renneinsatz
kam, als der glück- und vielleicht auch eher talentlose (zumindest
was die Formel 1 betrifft) Michael Andretti den Job hinschmiss.
Schon beim Grand Prix von Portugal durfte Häkkinen starten
und war im Qualifying gleich schneller als sein Teamkollege Ayrton
Senna. Der konnte es nicht fassen, fing sich aber rasch wieder und
bügelte den Jungspund im Rennen nach Strich und Faden. Trotzdem sah Senna für sich keine Zukunft mehr bei McLaren, sodass
nach seinem Weggang Mika zum Hoffnungsträger des Rennstalls
aufstieg. Dass er den nötigen Speed besaß, hatte er ja schon unter
Beweis gestellt. Jetzt folgte mühsame Aufbauarbeit, begleitet von
zahlreichen Rückschlägen, deren Höhepunkt 1995 ein schwerer
Unfall auf dem Adelaide Street Circuit bildete, den er knapp überlebte.
Häkkinen brauchte sechs Jahre bis zu seinem ersten Sieg, aber
danach war er nicht mehr aufzuhalten und wurde im spannenden
Dauerduell mit Michael Schumacher in den Jahren 1998 und 1999
Weltmeister.
Die Duelle zwischen Mika und Michael in diesen Jahren gehören zu den aufregendsten, bewegendsten und sportlich härtesten – aber auch fairsten – der Formel-1-Geschichte. Besonders
aufregend: das dreiste, bis heute beispiellose Überholmanöver
Häkkinens beim Grand Prix von Belgien, als er sich den in Führung liegenden Michael Schumacher schnappte, indem er an dem
bereits überrundeten Ricardo Zonta rechts vorbeizog, während
Schumacher links überholte, wie man das von deutschen Autobahnen so gewohnt ist. Mit dem größeren Geschwindigkeitsüberschuss, und weil er vor der direkt danach auftauchenden Kurve
die Innenseite hatte, ließ Mika Schumacher dabei hinter sich. Der
verdutzte Zonta duckte sich vor Schreck noch tiefer ins Cockpit. Die Mannschaft in der McLaren-Mercedes-Box kriegte sich
nicht mehr ein, und selbst Schumacher-Fans lüpften ihre Kappen,
­sofern sie denn eine trugen.
29

Ebenso denkwürdig, menschlich und darum Sympathie steigernd war sein Dreher ins Sandbett in Monza im Jahr 1999 und die
Reaktion darauf: Zuerst wirft er, noch im Auto sitzend, das Lenkrad
weg, dann schleudert er, schon davongehend, seine Handschuhe auf
den Boden. Und dann: Tränen im Schatten der Bäume im könig­
lichen Park, Mika auf dem Boden hockend und in seine weiße
­Balaklava weinend, aus Verzweiflung über den Patzer, den er sich
da geleistet hatte, als ihm in der Rechts-Links-Schikane vermutlich
der Finger vom Wippschalter rutschte.
Noch schöner sein finnisch trockener Kommentar dazu später,
als er von Reportern darauf angesprochen wurde: »Real men never
cry«, mit einem leicht spöttischen Lächeln serviert.
Formel-1-Fans brauchen Statistiken, und hier sind ein paar:

▶▶ Erstes Rennen: 		

1991

▶▶ Letztes Rennen: 		

2001

▶▶ WM-Starts: 		

161

▶▶ Siege: 			20
▶▶ Polepositions: 		

26

▶▶ Schnellste Rennrunden:

25

▶▶ Weltmeister 1998 und 1999 im McLaren

30

