
                     Die Geschichte des Baseball-Spiels

Die ersten Spuren von organisiertem  Baseball  in  den  USA  fόhren  zu  den
ELYSIAN FIELDS in HOBOKEN, New  Jersey,  wo  am  19.  Juni  1846  das  erste
Baseballspiel zweier Amateurmannschaften stattfand, wie es  in  dieser  Form
noch keiner kannte. Es trafen  die  "New  York  Knickerbockers"  -  die  als
erster reiner Baseballverein ein knappes Jahr zuvor gegrόndet wurden  -  und
die "New York Nine" aufeinander. Letztere entschieden  das  Spiel  mit  23:1
fόr sich.
Das Spiel wurde nach den Regeln von Alexander CARTWRIGHT  durchgefόhrt,  die
bis heute nicht mehr stark verδndert wurden.  Nicht  zuletzt  deswegen  wird
Cartwright gerne als "Vater des modernen Baseball" bezeichnet.

1858 schlossen sich in New York 25 Mannschaften zur National Association  of
Baseball Players zusammen und trugen auch eine Meisterschaft aus.  Zur  Zeit
des Bόrgerkriegs erhφhte  sich  der  Bekanntheitsgrad  im  mittleren  Westen
durch die Truppen der Nordstaaten. Angeblich  haben  schon  zu  dieser  Zeit
einmal 40.000 (!) Zuschauer ein Baseballspiel verfolgt.
1869 begann man in Cincinnati, den  Spielern  der  Red  Stockings  offiziell
Gehδlter zu zahlen -  heute  zδhlen  Baseballspieler  zu  den  bestbezahlten
Sportlern der Welt.

Das Ansehen des Sports litt in den darauffolgenden Jahren.  Es  wurden  hohe
Wetten όber Spielergebnisse abgeschlossen,  was  zu  Manipulationen  fόhrte.
Das  Verlangen  nach  einer   straffer   gefόhrten,   professionellen   Liga
entfachte. William A. HULBERT und Al SPALDING setzten dies in  die  Tat  um.
Der  16.  Februar  wurde  zum  Geburtstag  der  National  League,  die   mit
Mannschaften aus St.  Louis,  Cincinnati,  Louisville,  Chicago,  New  York,
Philadelphia, Boston und Hartford in ihre erste Saison startete.  Das  erste
Big-League-Game gewann Boston mit 6:5 gegen Philadelphia.

Im Jahre 1900 wurde dem Druck der Bevφlkerung schlieίlich  nachgegeben,  und
von Byron Bancroft JOHNSON die American League gegrόndet, die ebenfalls  den
Status einer Major League  bekam.  Dies  fόhrte  zu  den  sogenannten  World
Series, in denen sich die Meister der zwei  groίen  Ligen  gegenόberstanden.
Die New York Giants gewannen 1905 mit 4:1 Spielen (best of seven) gegen  die
Philadelphia Athletics den ersten anerkannten World Series Titel.

1920 war dann der Baseballsport auf einem Tiefpunkt angelangt. Dafόr  hatten
erstens die Spieler der Chicago White Sox in den  World  Series  1919  gegen
die Cincinnati Reds gesorgt, als die  als  "Black  Sox"  in  die  Geschichte
eingegangenen  Spieler  sich  kaufen  lieίen  und  zahlreiche  anfδngerhafte
Fehler begingen, um die Series trotz Favoritenstellung  zu  verlieren.  Acht
der Spieler wurden auf Lebenszeit gesperrt. Zweitens  traf  1920  ein  Pitch
des Werfers der New York Yankees einen  Spieler  der  Cleveland  Indians  so
unglόcklich, dass dieser kurz darauf starb.

Richter Kenesaw Mountain LANDIS, der 1920 zum Baseball Commissioner  gewδhlt
wurde, und "Babe Ruth", der wohl berόhmteste Spieler aller  Zeiten,  fόhrten
den Baseballsport wieder aus der  Krise.  Babe  Ruth  leitete  die  "Yankee-
Dynastie" von 1921 - 1929 ein, als die Yankees sechsmal den American  League
Titel und 1927 όber 70% der Saisonspiele gewannen (das  sind  όber  114  der
jδhrlich 162 Spiele). Dieses Yankee Team gilt  als  beste  Mannschaft  aller
Zeiten. Die positive Entwicklung setzte sich in den  30er  Jahren  fort,  da
erstmals Radiostationen Spiele όbertrugen und Ergebnisse  bekanntgaben.  Ein
groίer Erfolg wurde 1935 in Cincinnati auch  das  erste  Spiel  das  in  der
Nacht durchgefόhrt wurde.

Fόr Aufregung sorgten die Brooklyn  Dodgers  1947.  Sie  verpflichteten  mit
Jackie ROBINSON als erster Major League Verein einen farbigen  Spieler.  Der
Baseball kam nun in eine lukrative Phase. 1948  erzielte  die  Major  League
einen Zuschauerrekord von 21 Millionen. In dieser Zeit gelang Mickey  MANTLE
der lδngste Homerun, der je geschlagen  wurde  (177  Meter).  Schon  in  den
spδten 40er Jahren begannen Fernsehanstalten Baseballspiele  zu  όbertragen.
Als  auch  der  Flugverkehr  ausgebaut  wurde,  lockte  die  Westkόste   mit
finanzkrδftiger Industrie im Rόcken einige  Mannschaften  nach  Kalifornien.
1959 sahen 92.000 Zuschauer ein Spiel der  Los  Angeles  Dodgers  gegen  die
Chicago White Sox.

Spδter wurde die Major League noch mehrmals  aufgestockt.  Heute  beinhaltet
sie 28 Mannschaften, die alle von Anfang April bis Ende Oktober  162  Spiele
bestreiten - bis die Meister der zwei groίen Ligen feststehen, die  dann  um
den World Series Titel kδmpfen.
Ein weiterer Rόckschlag kam 1995 mit dem groίen Streik der  Baseballspieler.
Heute jedoch hat sich der Sport wieder gefangen und erlebt eine  neue  Blόte
in Amerika.


                           Baseball International

Wenn irgend jemand hierzulande an Baseball denkt, dann  bringt  er  es  fast
unvermeidlich mit "New York Yankees", "Hot Dogs" und  "Kautabak"  -  kurz  -
dem american way of life in  Verbindung.  Die  Tatsache  darf  jedoch  nicht
όbersehen werden, dass Baseball viel weiter verbreitet  ist,  als  allgemein
angenommen wird.
Hauptverantwortlich  fόr  den  Export  ihres   Nationalsportes   waren   die
Amerikaner selbst, da sie das Spiel immer und όberall mit hin  brachten.  So
ist z.B. in Japan Baseball Sportart Nr. 1. Es  όberrascht  natόrlich  nicht,
dass Baseball in den Nachbarstaaten der USA - Canada und Mexiko seit  langem
gespielt wird, aber auch in den lateinamerikanischen Lδndern ist  das  Spiel
extrem beliebt (z.B. in Kuba).

 In  vielen  anderen  Nationen  ist  die  Entwicklung  noch  nicht  so  weit
fortgeschritten,   es   wird   jedoch   bereits   in   zahlreichen   Lδndern
professioneller und  halbprofessioneller  Baseball  gespielt,  wie  etwa  in
Taiwan,  Sόdkorea,  Italien,  Australien,  England,   Holland,   Frankreich,
Spanien, Tunesien oder Sόdafrika. In Italien ist Baseball nach  Fuίball  die
Sportart mit den meisten aktiven Spielern.

Am 13. Oktober 1986 erklδrte das Internationale Olympische Komitee (IOC)  in
Lausanne Baseball als  olympisch.  Die  International  Baseball  Association
(IBA), der offizielle Amateurbaseball-Weltverband,  verzeichnet  derzeit  in
90. Mitgliedstaaten weit όber 100 Millionen Spieler.


                           Baseball in Φsterreich

In  Φsterreich  wurde  Baseball  durch  die  amerikanischen  Truppen  im  2.
Weltkrieg bekannt. Nach  dem  Abzug  der  Besatzungsmδchte  1955  verschwand
Baseball allerdings wieder in der Versenkung. Die Wiedergeburt  erfolgte  im
Jahr 1984  durch  die  Grόndung  des  ΦBSV  (Φsterreichischer  Baseball  und
Softball Verband) und es ist vor allem Marlene  CAMPBELL,  der  "Mutter  des
Baseball in Φsterreich" zu  verdanken,  dass  Baseball  sich  inzwischen  zu
einer akzeptierten Sportart in Φsterreich entwickelt hat,...

Derzeit hat der Spielbetrieb in Φsterreich folgendes Aussehen:
[pic]


                      ASKΦ - BBC Jumpin΄ Chickens WELS

Im Mai 1990 kam der heutige First-Baseman Gerald Knall auf die  Idee,  einen
Baseballverein zu grόnden. Mit  Freunden,  wie  Geber  Renθ  und  Tiefenbach
Markus, wurden  daraufhin  mit  δuίerst  spδrlicher  Ausrόstung  die  ersten
Gehversuche unternommen.  Es  dauerte  bis  zum  Herbst  1990,  um  genόgend
Enthusiasten  aufzutreiben,  damit  ernsthaft  an  die  offizielle  Grόndung
gedacht werden konnte. Nachdem der Verein zunδchst eine Sektion des  ASKΦ-OΦ
geworden war, entschloss man sich im Jδnner 1991 ein  eigenstδndiger  Verein
unter dem Dachverband ASKΦ zu werden.
Im Jδnner 1991 wurde dann auch ernsthaft mit dem  Training  begonnen  -  man
trainierte 2 mal wφchentlich in der Turnhalle HS4 und  der  Turnhalle  HTBLA
in Wels.

Am  6.Februar  1991  wurde  der  1.  Welser   Baseballclub   dann   in   den
Φsterreichischen  Baseball  und  Softball  Verband  (ΦBSV)  aufgenommen.  Am
7.Mδrz 1991 wurden die Statuten  des  nun  selbstδndigen  Vereines  von  der
Sicherheitsdirektion fόr das Bundesland Oberφsterreich nicht untersagt.

Gleichzeitig mit den ersten Sonnenstrahlen begann  man  auf  dem  Sportplatz
Lichtenegg das Training im Freien. Trotz der kurzen Trainingsphase  bis  zum
Meisterschaftsbeginn Anfang April, entschloss man sich in  der  Regionalliga
Ost (damals 3.Liga) einzusteigen, um Spielerfahrungen zu sammeln.
Die Heimspiele konnte man am Hauptplatz der neu gebauten Sportanlage  Mauth,
wo das Team in  Eigenregie  einen  Backstop  und  eine  Sandflδche  fόr  die
Homeplate errichtete, austragen. Mit eigenen finanziellen Mitteln wurde  die
Ausrόstung halbwegs komplettiert und auίerdem Dressen gekauft.
Am 28.April 1991, um 14.00 Uhr,  war  es  dann  endlich  soweit:  das  erste
Meisterschaftsspiel gegen den  dreifachen  Meister  Vienna  Suspenders  fand
statt. Erwartungsgemδί mussten wir uns 22:10  geschlagen  geben.  Das  erste
Heimspiel wurde am 12.Mai gegen die CA Grasshoppers bestritten und klar  mit
9:3 gewonnen. Am Ende der ersten  Saison  mussten  wir  leider  feststellen,
dass Erfahrung im Baseball eine δuίerst  wichtige  Rolle  spielt,  denn  wir
belegten nach Abschluss der Meisterschaft nur den vorletzten (8.) Rang.

1992 begannen wir mit einem Aufbauturnier im Alpenstadion in Gmunden.  Neben
unserem Team spielten die Bulldogs B aus Wien und  die  Ruhpoolding  Rabbits
aus Bayern um den begehrten Pokal,  den  wir  uns  durch  zwei  klare  Siege
(23:1, 28:0) mit nach Hause nehmen konnten.
Durch die Grόndung  weiterer  Vereine  in  Oberφsterreich,  konnten  wir  in
diesem Jahr in der neu  gegrόndeten  Regionalliga  Nord  spielen,  was  eine
erhebliche Einsparung an  Fahrtkosten  mit  sich  brachte.  In  diesem  Jahr
wurden wir jedoch leider vom Hauptfeld der Sportanlage Mauth vertrieben,  da
wir den Rasen zu konzentriert beanspruchten. Dies zwang uns dazu,  das  Ende
der Saison ΄92 und das gesamte Jahr ΄93 alle  Spiele  auswδrts  auszutragen.
Die Meisterschaft beendeten wir hinter den Salzburg Hornets auf Rang 2.

Die Saison 1993 war im Prinzip fast eine Kopie der  vergangenen.  Inzwischen
waren weitere zwei Teams zur Liga dazugekommen, doch wiederum  konnten  sich
die favorisierten Salzburg Hornets durchsetzen. Wir konnten  sie  in  dieser
Saison jedoch erstmals wirklich fordern,  so  dass  ein  einziges  Spiel  am
Schluss όber den Meistertitel entschied. Die  Salzburg  Hornets  scheiterten
abermals in den Play Offs am Meister der Regionalliga  Sόd.  Ein  wirklicher
Event war das Pfingstturnier in St. Pφlten,  bei  dem  wir  zwar  im  Finale
gegen die Indians mit 8:7 verloren, das  gesellschaftlich  aber  ein  voller
Erfolg fόr den Teamgeist war.
Fόr  unseren  Verein  stand  in  diesem  Jahr  der   Bau   unseres   eigenen
Baseballplatzes im  Vordergrund.  Um  uns  diesen  Traum  zu  verwirklichen,
investierten wir tausende Arbeitsstunden und machten mit bloίen  Hδnden  aus
einem Acker ein bespielbares Baseballfeld. Weiters grόndeten wir  in  diesem
Jahr unser Softballteam, die Welser Squirrels.

In der Saison 1994 spielten wir in der  2.  Bundesliga  Nord,  da  die  Liga
aufgrund der vielen Mannschaften geteilt wurde. Auch  unsere  Damen  stiegen
zum ersten Mal in die Meisterschaft ein (2. Bundesliga). Das Jahr stand  fόr
uns ganz im Zeichen der Platzerφffnung, die dann am 14./15.August mit  einem
internationalen Turnier von statten ging. In der Meisterschaft kδmpften  wir
bis zum letzten Spiel um den Abstieg, den wir mit einem 13:12 -  Sieg  gegen
St. Peter im letzten Spiel abwenden konnten. Unsere Softballmannschaft,  die
Squirrels  belegten  in  ihrer  ersten  Meisterschaftssaison  Platz  5.  Das
schlechte Meisterschaftsjahr konnten wir zum Teil mit dem Sieg im  Landescup
kompensieren, in dessen Finale  es  uns  zum  ersten  Mal  gelang,  Linz  zu
schlagen.  Damit  durften  wir  uns   "Oberφsterreichischer   Landesmeister"
nennen.

Das Jahr 1995 begannen  wir  mit  einem  Trainingslager  in  Cervignano  del
Friuli bei den dort beheimateten Panthers. Dies war der Beginn einer  groίen
Freundschaft  zwischen  unseren   Teams,   die   bis   heute   anhδlt.   Die
Meisterschaft war leider vom Abgang einiger  "alten  Hasen"  geprδgt,  allen
voran der Pitcher Krbecek Mike, der bis dahin vermutlich  der  beste  Werfer
der Liga gewesen ist. Dadurch kam es auch zu einem krassen  Absturz  unserer
Leistungen, was im letzten Platz in der Meisterschaft  und  dem  Abstieg  in
die Regionalliga Nord resultierte. Das Erfreuliche in diesem  Jahr  war  die
Grόndung  der  Jugendmannschaft,  die  auch  sofort  an  der  Jugendliga  OΦ
teilnahm. Im August fόhrten wir wieder unser internationales Turnier  durch,
die  "Chicken-Trophy",  und  im  Oktober  konnten  wir  vφllig  όberraschend
unseren Titel im Landescup verteidigen. Ebenfalls im  Oktober  prδsentierten
wir die ersten Ausgaben unserer  Vereinszeitung  'Home  Plate'  und  unserer
Jugendzeitung 'little League', die  seither  zwei  mal  jδhrlich  erscheinen
(vor und nach der Saison).

Das Jahr 1996 war vermutlich das erfolgreichste in  der  Geschichte  unseres
Vereines, denn wir konnten - inzwischen in einem neuen Outfit -  den  ersten
Meistertitel   in   einer   regulδren    Meisterschaft    feiern.    Kleiner
Wehrmutstropfen dabei war, dass die 2.  Bundesliga  fόr  das  darauffolgende
Jahr von einer 4- in eine 3-Teilung όberging,  weshalb  dieser  Meistertitel
nicht mit  einem  Aufstieg  verbunden  war.  Auch  die  Jugend  konnte  sich
erstmals  etablieren  und  belegte  den  ausgezeichneten  4.  Platz  in  der
Jugendliga (8 Mannschaften). In der Schόlerliga konnten  wir  sogar  den  2.
Platz ergattern. Unser Second Team,  die  Alligators  kamen  auf  einen  4.P
Platz in der Landesliga.  Im  Landescup  mussten  wir  uns  in  diesem  Jahr
Attnang und St. Peter geschlagen  geben  und  belegten  den  dritten  Platz.
Anfang April 1996 fuhren wir wieder  nach  Cervignano,  wo  es  uns  gelang,
einen  italienischen  Trainer  fόr  ein  Jugend-Trainingslager  in  Wels  zu
gewinnen, welches eine Woche vor der Chicken-Trophy  όber  die  Bόhne  ging.
Auch der 'Cicken-Club' wurde 1996 gegrόndet, ein "exklusiver"  Klub,  dessen
Mitglieder zum verbilligten Bezug von  Speisen  und  Getrδnken  bei  unseren
Veranstaltungen berechtigt  sind  und  die  auίerdem  ein  Exemplar  unserer
Zeitung gratis bekommen.

1997: Dieses Jahr begannen wir mit einem Hallenturnier in Attnang,  bei  dem
wir  den  2.  Platz  belegten.  Im  April  war   unser   Team   wieder   auf
Trainingslager  in  Cervignano.  Im  Juni  veranstaltete  unser  Verein  ein
Trainingscamp fόr Jugendspieler, wofόr  wir  im  Rahmen  des  "Major  League
Baseball International Envoy Coaches Program for Europe" den  amerikanischen
Coach Lou DeMartino  (Trainer  der  Bloodhounds,  einer  College-Mannschaft)
gewinnen konnten.

Unserer Kampfmannschaft nahm in der Regionalliga  Nord  teil  (3.),  wδhrend
unser zweites Team, die Alligators in der Landesliga spielte (2.).  Auίerdem
nahmen wir auch in der Jugendliga teil (8.). Im Jugendcup OΦ/S belegten  wir
den 2. Platz.  In  der  oberφsterreichischen  Schόlermeisterschaft  1997  in
Kremsmόnster  konnten  wir  den  Meistertitel  nach  Wels  holen.  Bei   der
oberφsterreichischen Landesmeisterschaft der Senioren ging es uns in  diesem
Jahr nicht so gut - wir belegten den 4. Platz. Im Juli beteiligten  wir  uns
am Platzerφffnungs-Turnier der Attnang Athletics (5.). Im August nahm  unser
Verein bereits zum dritten Mal am  Neustadtfest  teil  und  natόrlich  wurde
auch wieder die Chicken-Trophy durchgefόhrt. Im  September  spielte  unserer
Schόlermannschaft  beim  Turnier   in   Kremsmόnster   (__.).   Im   Oktober
veranstalteten  wir  die   oberφsterreichischen   Meisterschaften   in   der
Sportanlage Mauth und belegten den dritten Platz.

1998: Abermals begannen wir das Jahr bei unseren Freunden in Cervignano  mit
einem einwφchigen Trainingslager. Von April bis August  nahmen  wir  an  der
Baseballmeisterschaft der Regionalliga Nord teil und belegten den 4.  Platz.
Die Alligators spielten in dieser Zeit in der Landesliga und wurden  2.  Die
fast komplett neue Jugendmannschaft belegte  in  der  Meisterschaft  den  7.
Platz. Am Ende der Saison  konnten  wir  uns  όber  den  ersten  Platz  beim
Jugendturnier in Grφdig freuen, der  die  Leistungssteigerung  eindrucksvoll
bestδtigte.  Mit  einer  gemischten  Mannschaft  aus  OΦ   nahmen   wir   am
2.internationalen Turnier in Attnang Puchheim teil, bei dem wir uns erst  im
Finale geschlagen geben mussten. Im Juli prδsentierten  wir  unseren  Verein
bei der Neustadterφffnung und Anfang August beteiligten wir uns abermals  am
Neustadtfest. Im August fand das  bereits  vierte  internationale  Baseball-
Turnier in der Sportanlage Mauth (Chicken -  Trophy)  statt.  Im  September:
Teilnahme und Austragung  der  oberφsterreichischen  Landesmeisterschaft  in
der Sportanlage Mauth, bei der wir in diesem Jahr den 3. Platz belegten.

1999: Das Jahr war ganz dem Aufbau der beiden Teams  gewidmet,  um  fόr  das
Jahr 2000 den Meistertitel in  beiden  Meisterschaften  (Jugend  und  Kampf)
anzustreben. In der  Regionalliga  Nord  erfingen  wir  uns  zu  Saisonende,
nachdem wir zu Beginn von jeder Mannschaft  ein  "Paket"  bekamen.  Am  Ende
reichte es noch zu einem 4. Platz. In der Landesmeisterschaft  belegten  wir
nach dem Ausscheiden in der zweiten Runde den 3.Platz.  Die  Jugend  feierte
ihre erfolgreichste Saison seit ihrem Bestehen und belegte mit der  gleichen
Anzahl  an  gewonnenen  Spielen  den  2.  Platz  hinter  Kremsmόnster.   Das
Neustadtfest war ein voller Erfolg in diesem Jahr, die  Chicken-Trophy  fiel
jedoch ins Wasser.
