



                              Finnland (Emblem)

                               Juhani Wahlsten

                                 Tom Molloy






                    DAS ABC DES INTERNATIONALEN EISHOCKEY


                                    1 * 2





                      effiziente Nutzung der Eisfläche


                      Verstehen und erlernen des Spiels


                      ins Deutsche übersetzt von E.Gross






                                  <Vorwort
               des Vorsitzenden des Trainerkomitees der IIHF>

<Frage ob es nötig ist dieses Vorwort zu übersetzen, da es spezifisch Bezug
nimmt auf das Trainersymposion und eigentlich nicht in ein allgemeines
Lehrbuch paßt.>





























                                   INHALT



|Vorwort.......................|5   | |Module; Karten,                      |38                          |
|................              |    | |Stufen............................   |                            |
|                              |    | |                                     |                            |
|Das ABC des Internationalen   |    | |Das Spiel verstehen und              |47                          |
|Eishockeys....................|7   | |erlernen.........                    |                            |
|..............                |    | |                                     |                            |
|                              |    | |                                     |                            |
|Qualitätstraining             |    | |Konzepte und                         |48                          |
|                              |9   | |Bedingungen.....................     |                            |
|                              |    | |                                     |                            |
|Die                           |11  | |Die Aufgaben (Rollen) des Spielers im|49                          |
|Grundaufstellungen............|    | |Spiel.........                       |                            |
|...                           |    | |                                     |                            |
|                              |    | |                                     |                            |
|Die fünf Komponenten des      |    | |Das Zusammenspiel der                |                            |
|Qualitätstrainings............|    | |Spieler..............................|50                          |
|...........                   |14  | |.......................              |                            |
|                              |    | |                                     |                            |
|Beschreibung der Aufstellung  |    | |Numerierung als Werkzeug der         |                            |
|auf dem                       |    | |Kommunikation........................|52                          |
|Eis...........................|20  | |...............                      |                            |
|............                  |    | |                                     |                            |
|                              |    | |                                     |                            |
|Wie das System zu lehren      |29  | |Wie der Trainer das Spiel sehen      |55                          |
|ist.......                    |    | |soll........                         |                            |
|                              |    | |                                     |                            |
|Fragen die sich der Trainer,  |    | |Kleine und modifizierte Spiele als   |                            |
|die Trainerin, stellen muß    |33  | |Mittel Eishockey zu                  |63                          |
|.................             |    | |erlernen.............................|                            |
|                              |    | |.                                    |                            |
|                              |    | |                                     |                            |
|Die sieben Stufen des         |    | |Methoden die Eisfläche zu            |64                          |
|QualitätsTrainings            |34  | |nutzen...........                    |                            |
|                              |    | |                                     |                            |
|Beispiele für Lehreinheiten   |36  | |Arten der                            |66                          |
|(Module)..........            |    | |Spielorganisation................    |                            |
|                              |    | |                                     |                            |
|                              |    | |Spielmethoden........................|67                          |
|                              |    | |.................                    |                            |




                                   VORWORT


Der Finnische Eishockeyverband reorganisierte im Jahre 1991 sein
Trainerausbildungssystem und den Inhalt dieser Ausbildung. Das Spiel wird
jetzt, mehr als früher, als eine Kombination mehrerer Komponenten gesehen.
Dieser Umstand spiegelt sich auch im Training wieder. Gleichzeitig hat sich
die körperliche Betätigung der Kinder verringert und die von Trainern
geleiteten Übungen erhöht. Das Training der jungen Spieler erfordert nicht
nur die Ausbildung ihrer technischen Fertigkeiten, sondern auch das
Erlernen von Fertigkeiten die im Spiel gegen andere erforderlich sind und
gleichzeitig die Ausbildung eines Spielverständnisses. Die Aufgabe des
Trainers besteht auch darin, die knappe Eiszeit besser als früher
auszunützen und so viel als nur möglich Spieler in den Trainingsablauf
einzubinden.

Das "ABC des internationalen Eishockey" gibt die Antwort auf diese und
viele andere Bedürfnisse des modernen Eishockeytrainings. Es ist die
Aufgabe des Trainers das Eishockeywissen früherer Generationen an neue zu
vermitteln. Im "internationalen Eishockey ABC" kann man Juhanni Wahlstens
lange Erfahrung im Eishockey, wie auch im Leben sehen. Er hat einen Teil
seiner eigenen Erfahrung ins Eishockeytraining übertragen. Training ist
nicht nur Übung, es enthält auch wertvolles Wissen darüber, wie
verschiedene Fertigkeiten erfolgreich entwickelt werden und auch wie man
das Eis am besten nützt. Die Spieler lernen durch Übung und die Trainer
verstärken diesen Prozeß durch sachgemäße Leitung.
Diese Übungen sind Teil eines Programmes, in dem der Trainer fortschreiten
kann, wenn das Niveau der Spieler steigt.
Das Training hilft dem Spieler auch das Spiel und seine Erfordernisse
besser zu verstehen. Das "ABC des internationalen Eishockey" unterstützt
den Inhalt der Trainerausbildung des Finnischen Eishockeyverbandes und
stellt eine ausgezeichnete Hilfe zur Trainingsgestaltung für alle Trainer
dar.



Erkka Westerlund
Direktor für Entwicklung
des Finnischen Eishockeyverbandes















                    Das ABC des Internationalen Eishockey


Das ABC des internationalen Eishockeys beinhaltet alle möglichen Aspekte
der Entwicklung und der Möglichkeit, an sich selbst zu arbeiten. Es befaßt
sich weitgehend mit dem Spiel selbst. Es gibt zahlreiche Spielvarianten um
Bewegung und das Verständnis der Grundlagen des Spieles zu fördern.
Übungen, welche dem Spiel gleichen, fördern auch die Kondition des Spielers
und bewirken, daß das Training eine Menge Spaß bereitet. Es handelt sich
hier um eine Methode bei der man dadurch lernt, daß man spielt.
Jeder der Mitglied einer Eishockey- Mannschaft wird, will Eishockey
Spielen. Deshalb organisieren Spieler ihre eigenen Straßenspiele und eigene
Ligen, falls sie nicht in den bereits organisierten Ligen spielen. Unsere
Überlegung geht dahin, das Spiel dadurch zu fördern, daß wir den
natürlichen Weg folgen, welchen ein Spieler mit seinen Freunden einschlagen
würde um das Spiel zu erlernen. Wir wollen nicht behaupten, daß unsere
Methode die einzig mögliche ist. Wir geben Trainingsrichtlinien welche den
Trainern und Spielern helfen durch spielen zu lernen. Alles braucht seine
Zeit und der Trainer muß die Übungen viele Male wiederholen bevor er ein
guter Organisator wird. Deshalb verwenden wir nur wenige Startpunkte bei
unseren Übungen auf dem Eis. Die Wiederholung mit wenig Erläuterungen und
maximaler Bewegung während des Trainings ist der Schlüssel zum
erfolgreichen Lernen.
Die vier Rollen die zu spielen sind, stellen den Leitfaden dar, welchem wir
durch das ganze Lehrsystem sowohl für das Erlernen der Fertigkeiten als
auch des eigentlichen Spieles folgen.

Diese Rollen sind:

1. Die erste Rolle entwickelt individuelle Angriffsfertigkeiten indem
   Übungen und Spiele eingesetzt werden.

2. Die zweite Rolle übt die Unterstützung des Scheibenführenden indem man
   sich frei läuft, indem man abschirmt und dem Spiel Breite und Tiefe gibt.

3. Die dritte Rolle konzentriert sich auf das Erlernen individueller
   defensiver Fertigkeiten, indem man das Verteidigungsspiel "eins gegen
   eins" erlernt und stets die Verteidigung betont.

4. Die vierte Rolle befaßt sich mit der Unterstützung des ersten
   Verteidigenden Spielers (Checkers) indem Manndeckung oder Raumdeckung
   betrieben wird.

Beachtung finden muß auch die Situation, wo die Scheibe frei wird, bzw. der
Übergang von der Verteidigung zum Angriff. Die Übungen beinhalten den
Übergang zum Verteidigungsspiel sobald man die Scheibe verloren hat, bzw.
das Übergehen zum Angriffsspiel sobald man in den Besitz der Scheibe
gekommen ist. Die Spiele haben natürliche Übergänge, welche schwer im
Training nachgestellt werden können.

Wir versuchen einfach den Verstand einzusetzen....... Als die großen
Spieler einer anderen Ära das Spiel stundenlang zum Spaß spielten, haben
sie nicht ihre Zeit vergeudet. Die NBA rekrutiert ihre großen
Basketballspieler aus den großen Städten, wo die Kinder den ganzen Tag
spielen und dabei Spielzüge verwenden, welche die meisten Trainer ablehnen
würden. Während der letzten 20 Jahre haben wir uns auf Übungen anstatt aufs
Hockey konzentriert, wodurch  das Training sehr statisch und wenig
erfreulich geworden ist. Während des Trainings zu spielen, bedeutet nicht
die Zeit zu verschwenden. Die Übungen sind zum Erlernen  der individuellen
Fertigkeiten wichtig. Diese Fertigkeiten werden verbessert, wenn geeignet
modifizierte Spiele gespielt werden. Sobald aber die physischen
Fertigkeiten entwickelt sind, müssen die Spieler lernen, diese Fertigkeiten
in realistischen, dem Spiel möglichst ähnlichen Situationen anzuwenden wo
sie gezwungen sind, die jeweilige Spielsituation zu erkennen und richtige
Entscheidungen zu treffen.
Anatoli Tarasov revolutionierte das Eistraining und trachtete den perfekten
Eishockeyspieler zu schaffen. Unser System ist eine Synthese aller
Techniken welche im internationalen Spiel eingesetzt werden. Die Übungen
und das Spielen sind nicht der Selbstzweck, sondern stellen nur eine
Technik dar, welche einem Spieler in einer systematischen und repetitiven
Weise beizubringen versucht "zur rechten Zeit an der rechten Stelle zu
sein. Das System befaßt sich sowohl mit Übungen auf dem Eis, als auch mit
solchen am Trockenen. Ein gutes Eistraining ist jedenfalls am besten, da
das Spiel schließlich dort stattfindet.


                              QUALITÄTSTRAINING


Ursprünglich wurde Eishockey in natürlicher Weise erlernt, wobei dies der
Initiative des Spielers und seinem Einfallsreichtum überlassen blieb. Der
natürliche Weg des Erlernens war einfach lernen durch Spielen. Die Zeiten
haben sich geändert und jetzt lernen die Spieler das Spiel  durch
übungsorientiertes Training welches vom Trainer organisiert wird. Deshalb
stellen wir uns folgende Frage: Welches ist die wirksamste, aber doch
natürliche Methode, das Spiel während eines organisierten Trainings zu
lernen. Beginnen muß man damit, daß man sich bewegen lernt. Um dem Spiel
entsprechende Bewegungen zu üben, muß der Trainer ein sehr guter
Organisator sein. Er  muß lernen das Eis effizient zu nutzen um Stillstände
zu vermeiden, während welcher die Spieler in Reihe stehen und lange Zeit
nichts tun.
Diese Methode stellt darauf ab, dem Trainer zu helfen ein wirksames und
ausgefülltes Trainingsprogramm zu erstellen. Sie enthält 18 verschiedene
Grundaufstellungen, aus welchen heraus der Trainer das Training  leiten
kann. Er muß lediglich die einzelnen Spielerreihen beaufsichtigen, welche
an verschiedenen Positionen der Eisfläche Aufstellung genommen haben. Der
Vorteil, die Anzahl der Übungsaufstellungen zu minimieren und von den
gleichen Standorten zu starten, liegt auf der Hand. Die Spieler und der
Trainer werden mit den Grundaufstellungen sehr vertraut, was mehr Zeit läßt
Eishockey zu üben. Diese einfache Einteilung erlaubt dem Trainer ein
wirksames Training zu organisieren, das wiederum seine Fertigkeiten als
Trainer verbessert und seine Selbstachtung hebt.
Der uns am meisten beanspruchende Teil unserer zwanzigjährigen Praxis als
Trainer war die einfachsten Aufstellungen fürs Training zu finden.
Ausgehend von diesen einfachen Grundaufstellungen können alle Fertigkeits-
und taktischen Übungen begonnen werden. Wir haben die Grundaufstellungen
und die Übungen so eingeteilt, daß sie sich vom Einfachen zum
komplizierteren fortbewegen.
Der Trainer sollte die Grundstellungen, die zu übenden Fertigkeiten bzw.
Teamaufgaben so wählen, daß sie seinen Trainingszielen am besten
entsprechen wobei er stets den Stand der Fertigkeiten und das Alter seiner
Spieler im Auge behalten muß.
Dieses System kann vom Anfänger bis zum Profi von allen verwendet werden.
Wir haben die Grundaufstellungen definiert, sowie einige Übungsbeispiele
angeführt. Der Trainer kann von den Grundaufstellungen ausgehend die
Übungen erweitern indem er seine Einbildungskraft und Kreativität einsetzt.
Man fügt Aufgaben hinzu, arbeitet mit Scheiben, läßt an einem Ende der
Eisfläche  die Spieler vom Trainer gestellte Aufgaben lösen, während sie am
anderen Ende Spielübersicht und Reaktion auf Spielsituationen üben; darin
besteht die Kunst des Trainers. Wir haben zur Erweiterung des Systems einen
Katalog an Übungen hinzugefügt. Der Schlüssel besteht darin, realistische
Situationen zu schaffen, wie sie sich im Spiel stellen.
Die Spieler müssen  das Spiel erlernen, Fertigkeiten entwickeln und sie zur
rechten Zeit und am rechten Ort einsetzen. Wenn der Trainer die Spieler
mittels Spiel ähnlicher Situationen trainiert, werden die Spieler auf allen
Teilen der Eisfläche spielen lernen und gleichzeitig die Fähigkeit
entwickeln das Spiel zu übersehen und auf einfallsreiche und wirksame Weise
zu reagieren.
Dieses System ist deshalb natürlich, weil es realistischen Situationen
verwendet. Bleibe innerhalb des Lehrsystems und füge deine eigenen
Varianten zu den Übungen hinzu und du wirst eine Abkürzung auf dem Weg zu
einem großen Trainer finden.


                           DIE GRUNDAUFSTELLUNGEN

A  Erlernen der Balance und der Bewegung auf dem Eis

Haltung beim Eislaufen
Eislauf Grundübungen
Gleichgewichtsübungen auf dem Eis
Power skating
Benützen des Schlägers beim Eislaufen.


B  Einführung in die Grundfertigkeiten


Einführung in das Tormanntraining.
Die Haltung des Tormanns
Die Bewegungen des Tormannes
Die Ausführung verschiedener Schüsse
Einführung in das Schießen
Passen und Paß annehmen
Freie Scheiben aufnehmen
Methoden den Scheibenführenden mit dem Schläger von der Scheibe zu trennen.
Methoden des Körperangriffs
Täuschungen mit der Scheibe
Den Scheibenführenden unter dem richtigen Winkel angreifen.
Übungen "Eins gegen eins"


C  Fertigkeiten für verschiedene Spielsituationen


Laufen mit der Scheibe
Einer auf Einen und alle anderen Situationen die sich in einem Spiel
ergeben.
Zusammenwirken von zwei Spielern in einer Reihe von Angriffs- und
Abwehrsituationen.
Zusammenwirken von drei, vier und fünf Spielern in Angriffs und
Abwehrsituationen.
Spielzüge zum Auslösen (Breakout) aus dem Verteidigungsdrittel
Überzahlspiel
Unterzahlspiel



D  Spiele und modifizierte Spiele


Normale Spiele
Modifizierte Spiele mit besonderen Spielregeln welche oft nur einen Teil
der Eisfläche benützen
Spiele die besondere Aufgaben (Rollen) von Spielern betonen
Spiele welche Zeit- und Raumgewinn betonen
Spiele welche das Zusammenspiel lehren
Besondere Spiele für das Überzahl- und Unterzahlspiel



E  Entspannungsübungen (Cool Down)



Wettlauf um die Scheibe (Breakaway contests)

Fertigkeits Wettbewerbe

Spiele zum Spaß




G  Technisches für den Torwart


Eine Abfolge von Übungen für den Torwart kann jeder anderen Übung
hinzugefügt werden oder aber sie kann während jener Zeit erfolgen, während
welcher der Torwart nicht beschäftigt ist.

Grundaufstellungen:

[pic]

[pic]


               DIE FÜNF KOMPONENTEN EINES QUALITÄTS TRAININGS



1  A.
Aufwärmen...............................................................Eisl
aufen und Gleichgewicht


    31. Laufhaltung
Eislauf- Grundübungen
Gleichgewichtsübungen am Eis
Power Skating
Die Benützung des Schlägers beim Laufen

[pic]
[pic]
[pic]
Bei einer A Aufstellungsübung veranlaßt der Trainer die Spieler sich in
Reihen entlang der Bande an der Breitseite aufzustellen. Anfänger führen
die Übungen "A"  aus, um ihre Laufhaltung zu üben.
Diese Übungen lehren die Kraftanwendung, Gleichgewicht und die Verwendung
der Schlittschuhkanten. Sobald der Spieler alle "A" Übungen beherrscht,
wird er eine gute und bequeme Laufhaltung erworben haben. Diese Laufhaltung
ist der wesentliche Baustein und stellt die Grundlage für alle übrigen
Fertigkeiten dar.
"A" Übungen können für Übungen zur Scheibenführung in der Grundhaltung
weiter verwendet werden.

2  B.
Aufwärmen..................................................................G
rundfertigkeiten des
                                            Eishockey


Einführung in das Torwarttraining
Die Haltung des Tormannes
Die Bewegungen des Tormannes
Verschiedene Schüsse üben
Einführung in das Schießen
Passen und Paß annehmen
Die frei Scheibe auf nehmen
Methoden den Scheibenführenden mit dem Schläger von der Scheibe zu trennen
(stickchecking).
Die Technik des Körperangriffes
Täuschungen mit der Scheibe
Den Scheibenführenden unter einem Winkel angreifen

[pic]

Individuelle Angriffs- und Abwehr Fertigkeiten.

Die nachfolgenden Fertigkeiten werden mit Hilfe der "B" Übungen erlernt:
Schießen, Passen und das Annehmen von Pässen, sowie die Grundzüge der
Tormannarbeit wie Haltung, Bewegung und Stellungsspiel. Checking eins gegen
Eins, Aufnehmen freier Scheiben, einwerfen der Scheibe (Bully) und
Scheibenführung unter Einwirkung eines Gegenspielers werden ebenfalls hier
geübt.

Das Aufwärmen des Tormannes ist eine Kombination von "A" und "B"  Übungen,
welche dem Trainer die Gelegenheit geben, verschiedene Grundfertigkeiten zu
üben. Später beenden die Spieler und die Torleute die "B" Übungen mit
Schußübungen.

[pic]


Die Scheibe zu führen ohne auf sie zu schauen ist eine Voraussetzung um das
Angriffsspiel, welches auf Passen und Paß Annahme basiert, zu erlernen


3 C.
Hauptteil...................................................................
.................................Spielzüge



          43. Scheibenführung
          44. Alle Gleichzahl und Unterzahlsituationen welche in einem Spiel
              auftreten
          45. Zusammenarbeit von zwei Spielern in verschiedenen Angriffs und
              Abwehrsituationen
          46. Zusammenarbeit von drei, vier und fünf Spielern In Angriffs-
              und Abwehrsituationen.
          47. Spielzüge zur Auslösung aus dem Verteidigungsdrittel
           (Break out)
          48. Überzahlspiel
          49. Unterzahlspiel

[pic]

Übungen - Spielsituationen


Diese Übungen sind so angelegt, daß sie dem wirklichen Spiel so ähnlich wie
möglich sind und Fertigkeiten werden in jenem Teil der Eisfläche geübt, in
welchem sie im wirklichen Spiel ebenfalls auftreten. So sind z.B.: das
Passen, das Annehmen der Scheibe, das Break out, Gleichzahl- und
Ungleichzahlspiel, alle so angelegt, daß sie der wirklichen Situation so
nahe wie möglich kommen. Indem sie dies üben, lernen die Spieler Übersicht
und wie auf die jeweilige Situation wirksam reagiert werden kann. Timing
Übungen und break out Übungen werden ebenfalls benutzt um die Möglichkeiten
zu üben, die während eines Spieles dem Spieler zur Verfügung stehen.
Bei fortgeschrittenem Können werden die "C" Übungen öfter, die "A" und "B"
Übungen nur noch zum Aufwärmen und zur Wiederholung benutzt.

4 D.
SPIELE.......................................................Individuelle
und
                                 TEAM fertigkeiten

Normales Spiel
Modifiziertes Spiel mit besonderen Regeln
   Oft nur auf einem Teil des Eises
Spiele die besondere Aufgaben (Rollen) eines Spielers hervorheben
Spiele welche die Zeit und den Raum beschränken
Spiele die das Mannschaftsspiel lehren
Besondere Spiele für das Überzahl- und das Unterzahlspiel.

[pic]



Übungen - Spiele und modifizierte Spiele


Die A, B und C Übungen ergeben nur dann einen Sinn, wenn sie dem Spieler
helfen, besser  zu spielen. Die Spielkomponente ist die wichtigste im
gesamten Lehrsystem. Gut organisierte und sinnvolle Spiele stellen die
realistischste Form der Übung dar und wenn der Trainer gut plant, können
alle Grundfertigkeiten und Techniken während eines Spieles geübt werden. Da
die Spieler gerne spielen wird die Begeisterung für das Training gehoben.
Alle Gleichzahl- und Ungleichzahl-Situationen wie Überzahlspiel, Fünf auf
fünf, Unterzahlspiel und Einwerfen der Scheibe sind Teil der "D" Übungen.

5  E. Übungen zur Entspannung (Cool Down)

[pic]

Breakaway Wettbewerbe

Fertigkeitswettbewerbe

Spiele zum Spaß



Übungen - Entspannung


Abhängig davon, wie der Trainer das Training geplant hat, muß der Tormann
entweder wieder aufgewärmt, oder  entspannt werden. In diesem System haben
wir die "E"  Übungen auf Breakaway Übungen und Strafschüsse beschränkt.
Diese Grundübung gibt sowohl den Feldspielern als auch den Torleuten
Gelegenheit zum Einschießen bzw. solches zu verhindern, gleichzeitig wird
sie von Spielern und Trainern freudig angenommen.


   Technik des Torhütens


Eine Lehr Sequenz für den Torhüters kann jeder Übung hinzugefügt werden
bzw. kann sie erfolgen wenn der Torhüter sonst nicht gebraucht wird.

[pic]



                  BESCHREIBUNG DER AUFSTELLUNG AUF DEM EIS


Grundaufstellung A1

Die Spieler sind entlang der Bande aufgestellt. Die Übungen werden mit
zwei, oder mehr Gruppen durchgeführt.

[pic]

Hinweise für die Instruktion


"A1" ist die grundlegendste aller Aufstellungen und ist die erste, welche
im Lehrsystem verwendet wird, weil die Laufdistanz nur kurz ist. Man teilt
die Spieler auf Grund der Farbe der Dressen oder der Helme in kleine
Gruppen, man stellt Spieler der gleichen Linien nebeneinander oder teilt
sie einfach so ein, daß sie genügend Raum haben sich zu bewegen, ohne mit
dem Nachbarn zusammenzustoßen.

Wenn die erste Gruppe die gegenüberliegende Bande erreicht hat, beginnt die
nächste zu laufen. Man wiederholt die gleiche Übung in der Gegenrichtung.


A100 als Variante von A1


In der A1 Übung kann man zum Ausgangspunkt der Übung zurückkehren (A100).


[pic]



Grundaufstellung A2

[pic]


Die Spieler werden an einem Ende des Feldes aufgestellt und in vier Gruppen
geteilt. Dies gibt den Spielern Zeit sich zwischen den einzelnen Übungen zu
erholen und es erleichtert dem Trainer die Beobachtung der einzelnen
Spieler. Die meisten Übungen und Aufgaben werden zwischen den blauen Linien
absolviert.



Hinweise für die Instruktion


Es ist sehr wichtig vier oder mehr Gruppen zu benützen, um Fehler der
Spieler zu korrigieren. Auch aus der Sicht der Spieler ist dies wichtig,
weil sie, um gute Leistungen zu erbringen, Zeit haben müssen sich zu
erholen. Man läßt die erste Gruppe starten und sodann die zweite sobald die
erste die Übung abgeschlossen hat. Wenn die Aufgaben zwischen den blauen
Linien ausgeführt werden, läßt man die zweite Gruppe starten, sobald die
erste die gegenüberliegende blaue Linie erreicht hat. Wenn alle Gruppen
fertig sind, beginnt man das ganze von der anderen Seite. Für Ältere, schon
weiter fortgeschrittenen Spieler, teilt man acht Gruppen ein, falls man an
der Entwicklung von Geschwindigkeit arbeitet, um den Spielern ausreichend
Zeit zur Erholung zu geben.





Grundstellung A3


Die Spieler laufen rund um die Eisfläche. Verschiedene Übungen können
zwischen den Linien bzw. in einem Drittel durchgeführt werden.

[pic]



Grundstellung B1


Dies ist die Grundstellung um Schußübungen durchzuführen. Die Spieler
stellen sich in einer Linie in Schußdistanz von den Banden, bzw. von den
Toren auf. Die Spieler schießen entweder gegen die Bande oder gegen die
Tore.

[pic]




Hinweise für die Instruktion


Man übt eine Anzahl bestimmter Schüsse z.B.: fünfzig Slap shots. Die
Trainer sollten herumfahren, so daß sie jeden Spieler beobachten können, um
Fehler zu beheben, oder um dem Spieler zu sagen, daß er richtig schießt.
Diese Übung eignet sich auch gut, um die Grundhaltung und das
Stellungsspiel der Torleute zu beobachten.



Grundstellung B2


Die Spieler stellen sich innerhalb der Blauen Linien auf. Der Abstand der
Spieler vom Tor wird vom Alter der Spieler und der Schußart die geübt
werden soll, bestimmt. Je schärfer der Schuß, um so größer der Abstand zum
Tor.



Hinweise für die Instruktion


Es ist am einfachsten die Schüsse von der linken Seite des Torhüters zu
beginnen. Wenn die Hälfte der Übung beendet ist, beginne man von rechts.
Man kann aber auch die Spieler abwechselnd von rechts und links schießen
lassen, man kann nur jeden zweiten schießen lassen, man kann sie
heranfahren und schießen lassen usw.
Die Schüsse sollten unterhalb der Kniehöhe sein und das Tor treffen. Die
Spieler sollten den Blick auf das Tornetz und nicht auf den Tormann
richten. Der Trainer muß den Tormann beobachten, ob er sich richtig zur
Schiebe stellt und den Schußwinkel richtig beachtet. Der nächste Spieler
schießt erst dann, wenn der Tormann den ersten Schuß verarbeitet hat. Falls
die Spieler das Tor nicht treffen, müssen sie irgend eine Übung machen wie
z.B.: Liegestütze, Klappmesser usw. Dies hilft ihnen sich zu konzentrieren
und verleiht der Übung ein vergnügliches Element..


Beispiele für die Abwandlung der Grundstellung B2

[pic]


Übung B200


Die Grundstellung B2, die Spieler sind entlang der blauen Linie
aufgestellt. Die Spieler laufen um den Trainer, oder um einen Pylon herum
und schießen aufs Tor. Diese Übung hilft dem Torwart das Winkelspiel zu
lernen.

[pic]

Hinweise für die Instruktion:

Wenn der Spieler hereinschneidet, sollte er die Scheibe mit seinem Körper,
mit dem Arm oder mit dem Fuß decken. Man verändert die Stellung des
Trainers oder des Pylons um den Angriffswinkel beim Hereinschneiden zu
verändern. Der Tormann muß genügend Zeit erhalten, sich auf den nächsten
Schützen einzustellen.



Übung B201


[pic]

Die Grundstellung ist die gleiche wie bei B200. Die Spieler sind jetzt in
zwei Gruppen aufgeteilt Die eine Gruppe fährt von einer Seite der Reihe
los, die andere von der anderen Seite, sowie die erste Gruppe fertig ist,
oder alternierend von Seite zu Seite.


Hinweise für die Instruktion


Die Spieler üben das Hereinschneiden von beiden Seiten und die Torleute
lernen den
richtigen Winkel zu beachten.



Übung B202


Die Spieler stellen sich mit Scheiben in der "B" Grundstellung mit Blick
auf die rote Linie auf. Die Spieler sollten in der neutralen Zone etwa
einen Schritt weg von der blauen Linie Aufstellung nehmen. Ein Spieler nach
dem anderen läuft durch die gegenüberliegende Reihe und schießt einen
Slapshot aufs Tor. Danach läuft er sofort weg, um nicht vom Schuß des
nächsten Spielers getroffen zu werden. Man verwendet ausreichend Scheiben,
so daß jeder Spieler mindestens zwei Schüsse ausführen kann. Man setzt die
Übung fort, bis alle Scheiben verschossen sind.

[pic]

Man übe schnelle Starts mit der Scheibe und schieße von einem Punkt
zwischen der blauen Linie und der Bullykreise. Die Torleute müssen weit
genug aus dem Tor herauslaufen um den Schußwinkel zu verkleinern; sie
müssen den Schuß zur Ecke hin ablenken damit keine Nachschüsse möglich
werden, die Scheibe mit der Fanghand abdecken, den Schuß in eine sichere
Zone ablenken oder ihn fangen.





GRUNDSTELLUNG B3  2 - 0


Die Spieler stellen sich parallel zur Bande gegenüber auf. Diese Stellung
erlaubt ihnen Paßübungen durchzuführen.

[pic]


Hinweise für die Instruktion


Man beginne mit einem geringeren Abstand zwischen den Spielern, da dies
einfacher ist und mehr Pässe erlaubt. Allmählich vergrößert man den Abstand
und weist die Spieler darauf hin, auf das Geräusch zu achten, daß der Paß
und das Annehmen desselben verursachen. Ein lautes Geräusch deutet darauf
hin, daß der Paß geschlagen wurde, bzw. daß die Annahme nicht elastisch
erfolgt ist. Sobald die Spieler aus dem Stand passen können, sind sie
soweit, daß sie auch aus der Bewegung heraus passen können. Sie können sich
aufeinander zu bewegen, sie können dabei vorwärts oder rückwärts laufen und
sich dabei drehen.



Grundstellung B300  1-0


Die Spieler stellen sich in zwei Linien entlang der Mitte der Eisfläche
auf. Diese Aufstellung wird dazu benutzt, Scheibenführung und
Scheibendeckung zu üben.

[pic]




Grundstellung B4


Die Stellung ist die gleiche wie C1 und E1 aber die Absicht der B Übungen
besteht darin individuelle Fertigkeiten und Fertigkeiten des Zusammenspiels
zu entwickeln. Die Spieler stehen in gerader Linie entlang der Mitte der
Eisfläche, wobei jede Hälfte die Blickrichtung zu einem Tor hat. Diese
Stellung erlaubt Übungen;Eins gegen Eins die Übung beansprucht die ganze
Feldlänge wobei aber der Raum in der Mitte verkleinert wird. Es können
viele spielähnliche Übungen durchgeführt werden, welche den Spielern
Spielübersicht vermitteln, so daß sie Ihre Fertigkeiten zur rechten Zeit
und am rechten Platz auf der Eisfläche einsetzen lernen.

[pic]


Hinweise für die Instruktion


Abhängig von der Art der Übung sollten die Spieler warten bis der Tormann
bereit für einen nächsten Schuß ist.



Grundstellung B5


Die Spieler stehen im mittleren Bullykreis, wobei je die Hälfte auf eines
der beiden Tore blickt. Eine Hälfte führt die Übungen in einer Richtung
aus, die andere in der anderen. Einige Übungsbeispiele sind: Starten zur
roten Linie sowohl vorwärts, wie rückwärts, oder auf Höchstgeschwindigkeit
beschleunigen und dabei einen Paß annehmen.
Andere Aufgaben, wie sich um die eigene Achse zu drehen und
hereinschneiden, können hinzugefügt werden. Scheiben können an
verschiedenen Stellen deponiert werden um schwierigere Aufgaben zu stellen.
Scheibe ins Drittel schießen und Rotation (cycling), können aus dieser
Stellung heraus geübt werden.

[pic]

Hinweise für die Instruktion:

Man übt die verschiedenen individuellen Fertigkeiten ebenso wie die
Fertigkeiten des Zusammenspiels aus dieser Stellung heraus. Dies ist eine
Grundaufstellung aus der die Übungen nur auf einer Hälfte des Eises
ausgeführt werden. Auf der anderen Seite kann ein anderer Übungstypus
ausgeführt werden.



Variante B500


Die Spieler üben an verschiedenen Stellen der Eisfläche entweder alleine
oder zu zweit.

[pic]


Grundstellung B6


Dies ist eine weitere Aufstellung für Übungen auf einer Eishälfte, welche
viele Varianten haben kann. Die Spieler befinden sich in den Ecken und
schießen auf das Tor im selben Drittel. Diese Aufstellung kann zum
Aufwärmen vor einem Spiel benutzt werden, sie ist sehr nützlich zur
Entwicklung sowohl von individuellen, als auch von Fertigkeiten, die dem
Zusammenspiel dienen.

[pic]


Hinweise für die Instruktion


Je geringer die Laufstrecke ist, um so öfter kann die Übung wiederholt
werden. Dies kann Bei jüngeren und weniger fortgeschrittenen Spielern, zu
bedenken sein. Je nach Aufgabe, kommen die Spieler wieder in ihre Ecke
zurück, oder aber sie wechseln die Ecken.



Aufstellung B600


Bei dieser Aufstellung werden individuelle Fertigkeiten geübt, wobei man
die Spieler in vier Gruppen teilt, welche entlang der Banden in der Nähe
der blauen Linie, oder im neutralen Drittel Aufstellung nehmen.

[pic]


Hinweise für die Instruktion


In Situationen in welchen ein oder zwei Spieler an der Übung teilnehmen,
können je ein Spieler von zwei Gruppen gleichzeitig starten. Wenn drei oder
mehr Spieler eingesetzt werden, ist es am besten wenn nur Spieler einer
Gruppe gleichzeitig beginnen.



B7 Einwurfübung


Hier werden an den einzelnen Einwurfpunkten der Spielfläche Einwürfe geübt.
Ein Spieler wirft die Scheibe ein, während zwei andere verschiedene "Face
off" Techniken üben.

[pic]


Hinweise für die Instruktion


Die Spieler sollten die Scheibe in der Hand des Schiedsrichters vor dem
Einwurf beobachten. Eine andere Gewohnheit die entwickelt werden sollte,
ist, darauf zu achten, daß alle Spieler auf ihren Positionen und bereit
sind, bevor man den Schläger aufs Eis setzt um den Einwurf durchzuführen.



Grundstellung  C1


Die mit "C" bezeichneten Übungen benutzen die unter "A" erlernten
individuellen Fertigkeiten, sowie die unter "B" erlernten teamspiel
Fertigkeiten und setzen sie in spielähnlicheren Situationen ein. Bei den
"C" Übungen liegt das Hauptaugenmerk auf dem Erzielen eines Tores während
man sich im Angriff befindet und in der Verhinderung eines Tores sowie in
der Rückgewinnung der Scheibe während des Verteidigungsspieles. In C1 sind
die Spieler in zwei Reihen in der neutralen Zone aufgestellt; jede Gruppe
hat Blickrichtung auf das Tor in ihrer Hälfte. Es handelt sich um die
gleiche Grundstellung wie bei B4 und E1. Die Spieler laufen einzeln in
Richtung des eigenen Tores los, wobei sie entweder beim Bullykreis umkehren
oder aufs Tor schießen und sich sodann eine andere Scheibe holen. Die
beiden  Gruppe wenden sich zu verschiedenen Seite der Eisfläche. Andere
spielähnliche Aufgaben werden erfüllt, während man auf das
gegenüberliegende Tor zuläuft.

[pic]


Hinweise für die Instruktion


Diese Aufstellung kann für "A" und "B" Übungen verwendet werden und, in den
schwierigeren "C" Übungen.


Grundstellung C2


Bei dieser Aufstellung stehen die Spieler alle auf einer Seite an der
Bande. Diese Stellung ist gut, wenn eine große Zahl von Spielern
gleichzeitig loslaufen soll, sollten aber nur ein oder zwei Spieler laufen,
ist die Reihe zu lang, es sei denn sie wird für Instruktion oder zum Üben
von Schnelligkeit benötigt. Im allgemeinen beginnen die C2 Übungen mit
einem Schuß aufs Tor; es folgt, nachdem eine neue Scheibe aufgenommen wurde
die Übung einer spielnahen Situation wie Auslösung (Breakout),das Spiel
zwei auf zwei, oder drei auf einen usw.

[pic]


Hinweise für die Instruktion


Diese Aufstellung liefert den meisten Raum für die Übungen. Man verändere
sie hinsichtlich der Aufstellung der Spieler. Falls die Übung Raum im
neutralen Drittel erfordert, dann sollen die Spieler innerhalb der blauen
Linie Aufstellung nehmen. Sollte die Fläche innerhalb der blauen Linie
benötigt werden, so stelle man die Spieler im neutralen Drittel auf. Der
Trainer muß entscheiden was wichtig ist, um die "C" Übungen so spielnah als
nur möglich zu gestalten. Nahezu alle wichtigen Fertigkeitsübungen des
Eishockeys können aus der "C" Aufstellung geübt werden. Die
Herausfordeungen  der spielähnlichen Situationen wie Auslösungen
(breakouts) und timing, zu üben ist wichtig um die Fähigkeit der Spieler zu
entwickeln, ihre Fertgkeiten am rechten Platz und zur rechten Zeit während
eines Spieles einzusetzen.





Die Grundstellung C3


Die Spieler sind in zwei Gruppen an gegenüberliegenden Stellen der
Eisfläche aufgestellt. Die Spieler können die Übung auf vielerlei Art
beginnen; z.B.: können sie einen Angriffsspielzug üben, der mit einem Schuß
aufs Tor abgeschlossen wird worauf sie eine neue Scheibe nehmen und einen
Spielzug in der anderen Richtung ausführen. Sie können auch
Mannschaftsspiel üben wie z.B.: Breakout Übungen oder irgend eine andere
Situation wie z.B.: Fünf auf Null, gefolgt von drei auf zwei oder vier auf
einen in der anderen Richtung. Alle Situationen können aus dieser Stellung
heraus geübt werden mit dem Vorteil, daß die Spieler spielähnliche
Entscheidungen in allen drei Dritteln zu treffen haben indem sie das Spiel
übersehen und darauf reagieren.

      [pic]



Hinweise für die Instruktion


Der Trainer kann die Spieler eine besondere individuelle oder
Mannschaftsfertigkeit an jeder Stelle des Spielfeldes üben lassen. Der
Trainer kann sich auf eine Fertigkeit konzentrieren, während seine
Assistenten an einer anderen Stell ihre Aufmerksamkeit auf einen anderen
Aspekt der Übung richten können. Man bewege die Aufstellung entlang der
Bande wie in C2 erläutert. Wenn die neutrale Zone wichtig ist, muß man die
Spieler innerhalb der blauen Linie und nahe der Bande halten .Man bewege
sie näher zur roten Linie, wenn das Spiel tief in der Zone der
Übungsgegenstand ist.



Grundstellung D1


Die mit "D" bezeichneten Übungen sind die wichtigsten des gesamten
Lehrsystems, weil sie das Spiel selbst umfassen. Die anderen Übungen sind
die Bausteine, welche schließlich zu den D Übungen führen, die zeigen, wie
man in spielänlichen Situationen spielt.

[pic]

Hinweise für die Instruktion


D1 verwendet das ganze Feld mit beiden Toren. Das traditionelle und
wirksame System Eishockey durch informelle Spiele zu lernen wird verwendet,
Variationen der Regeln ermöglichen es dem Trainer das Eis wirksamer zu
nutzen.



Grundstellung D2


Es werden Spiele quer übers Eis gespielt, mit Toren, mit Pylonen, mit
Linien auf den Banden als Tore usw. Besondere Regeln erlauben es den
Spielern individuelle Fertigkeiten oder Fertigkeiten des Zusammenspielens
auf diesem kleineren Feld zu üben. In dieser Stellung werden viele
Fertigkeiten des Spielverständnisses sowie der Spielübersicht und der
Reaktion auf Spielsituationen auf natürlichem Wege entwickelt. Diese
Stellung ermuntert die Kreativität und die Periphere Sicht in
realistischeren Situationen

[pic]




Grundstellung D3


Bei  der Grundstellung D3 werden die Grundstellngen D2 und D1 kombiniert;
in einer Zone wird nach D2 aufgestellt in den beiden anderen Zonen nach D1.
Diese Stellung ist sehr nützlich, wenn entweder die Größe der Spieler oder
ihr Können sehr unterschiedlich sind.
Die Fortgeschrittenen können in D1 spielen während die anderen D2 benutzen.
Diese Grundstellung ist sehr hilfreich, wenn Fertigkeiten in einer Zone
geübt werden sollen, die nur wenig Bewegung verlangen. Im Bereich der zwei
Zonen kann gespielt werden, während Technik in einer Zone gelehrt wird.

[pic]


Grundstellung D4


In dieser Grundstellung benutzen die Spieler entweder ein Drittel oder die
Hälfte der Spielfläche. Um in den Angriff überzugehen, muß die jeweils
verteidigende Mannschaft beim erlangen der Scheibe, diese über die blaue
Linie führen und sodann umkehren. Sollte die halbe Spielfläche zur
Verfügung stehen, muß die Verteidigung die Scheibe bis zur roten Linie
führen, bevor sie umkehrt. Kein Spieler darf sich dabei in Abseitsposition
befinden. Diese Regel fördert das Eislaufen und liefert Situationen, welche
den wirklichen sehr viel näher stehen.

[pic]


Variante D400


Ein Spiel je in jeder Endzone und ein Spiel quer übers Eis in der
Mittelzone.

[pic]
[pic]
[pic]
[pic]
[pic]
[pic]


Grundstellung E1



Übungen sollen der Mannschaft einen guten Trainingsabschluß bereiten.
Die Aufstellung ist die gleiche wie B4 und C1.

[pic]


Hinweise für die Instruktion


Schußbewerbe der Mannschaft, in denen die Spieler Strafschüsse ausführen,
machen ebenso den Spielern wie den Torleuten Spaß. Preise für die Sieger,
oder Strafen (Liegestütze) für die Verlierer, erhöhen die Intensität und
das Vergnügen dieser Entspannungsübung.



                        Wie das System zu lehren ist



Qualitätstraining


Die Qualität des Eishockeytrainings kann daran gemessen werden, um wieviel
sich die Spieler verbessern. Um diese Verbesserungen zu erzielen, muß der
Trainer realistische Ziele setzen und Trainingseinheiten planen, welche
einen hohen Grad an Aktivität aufweisen.
Wenn man auf dem Eis ist, ist es wichtig die richtigen Dinge zur rechten
Zeit und am rechten Ort zu tun.
Ob es nun falsche oder richtige Übungen sind, die Spieler erlangen
Fertigkeit in was immer sie üben, deshalb ist es wichtig, daß richtige
Techniken geübt werden. Wenn z.B. die Spieler während einer Schußübung sich
nicht darauf konzentrieren, daß Tor zu treffen, werden sie nur Könner im
danebenschießen werden.
Es ist wichtig die wesentlichen Dinge des Spiels zu üben, wie z.B. die
Scheibe im Blick zu haben, die Geschwindigkeit zu wechseln, gute
individuelle Fertigkeiten, immer auf die Verteidigung bedacht zu sein, usw.
Schließlich muß die Wirksamkeit des Trainings danach beurteilt werden, wie
gut der Spieler bzw. die Mannschaft spielen. Wenn die Spieler und die
Mannschaft besser spielen, werden sie auch mehr Spiele gewinnen.


Lehrmodule als Werkzeug für den Trainer


Die Lehrmodule wurden entwickelt um dem Trainer und den Spielern zu helfen,
auf natürliche Weise das Spiel zu erlernen. Die individuellen Fertigkeiten
und die Mannschaftsfertigkeiten wurden in Übungsmodule eingebaut, welche in
logischer Weise fortschreiten. Die Modelle werden den Spielern helfen, die
Fertigkeiten zu beherrschen und dem Trainer ein Qualitätstraining zu
leiten. So werden z.B. die Spieler nach Abschluß der Laufübungen die
richtige Laufhaltung erlernt haben und im Stande sein sich auf dem Eis in
allen Richtungen zu bewegen. Der Trainer wird nun die Organisation der
Spieler auf dem Eis beherrschen und seine Zuversicht ein Qualitätstraining
zu leiten wird steigen.

Es gibt gewisse Fragen welche der Trainer bedenken muß bevor er mit der
Planung einer Trainingseinheit beginnt.

1. Wie alt sind die Spieler

Kinder verhalten sich und lernen während eines Trainings anders als
Erwachsene.
Ältere Spieler sind im Stand Erklärungen anzuhören, währen für Kinder eine
gute Demonstration der beste Lehrer ist. Daher: "Je jünger die Spieler,
desto weniger Erklärungen".

2. Wie viele Spieler nehmen teil

Es ist möglich ein wirksames Training mit 120 Spielern abzuhalten. Wenn
große Gruppen von Spielern auf dem Eis sind, müssen die Aufgaben einfach
und wenige sein. Einige Methoden mit vielen Spielern umzugehen sind: Man
teile die Eisfläche in Arbeitsbereiche ein arbeite in Gruppen oder errichte
Stationen und rotiere. Auf dem Eis gibt es eine Menge Platz, wenn der
Trainer flexibel ist.

3. Wie hoch ist das Fertigkeitsniveau

Bei der Planung eines Trainings muß der Trainer Übungen auswählen, die dem
Niveau der Spieler entsprechen. "Zu einfach ist fad; zu schwierig ist
frustrierend" ist ein Merksatz den man behalten sollte. Trainings zu
planen, welche die Spieler beanspruchen und verbessern, gleichzeitig aber
die Spieler stimulieren sich auf die Übungen zu konzentrieren, ist eine
wichtige Kunst des Trainers.

4  Zu welcher Zeit findet das Training statt.

Spät am Abend oder nach einem Wochenendturnier sind die Spieler müde und
haben Schwierigkeiten neues zu lernen. Wenn die Spieler müde sind, ist es
besser, einfache Übungen zu machen. Man spiele eine Menge Spiele und betone
Aktivität und Spaß. Auf einem kalten Platz im Freien  organisiere man ein
Spiel, wo jeder spielt und falls das Eis voller Schnee ist, verwende man
einen Ball anstelle einer Scheibe.

5  Wie viele Scheiben

Damit das Übungssystem mit maximaler Aktivität funktioniert, muß mindestens
eine Scheibe pro Spieler vorhanden sein. Wenn Schußübungen erfolgen,
sollten mindestens zwei Scheiben vorhanden sein.

6   Wie viele Trainer

Die Gruppen funktionieren von alleine, wenn einfache Richtlinien vom
Trainer gegeben werden. Trainer können an verschiedenen Stellen des Eises
Aufstellung nehmen an denen erklärt werden kann.

7. Wie viele Torleute

Die meisten Übungen werden mit zwei Torleuten geplant. Jedoch, kann es oft
vorkommen, daß nur ein Tormann, oder gar kein Tormann anwesend ist. Die
Torleute sind in diesem System aktiv und sind Teil der meisten Übungen.
Wenn keine Torleute anwesend sind, können die Tore umgedreht werden, so daß
sie die Rückseite nach vorne kehren, oder noch besser, man legt sie um und
man gibt nur dann ein Tor, wenn das obere Netz getroffen wird. Wird irgend
ein Metall getroffen so zählt das Tor nicht. Kleine Tore, oder Pylone
können ebenfalls verwendet werden.
Während des Aufwärmens können anfänglich die Torleute mit den anderen
Spielern mitlaufen und die gleichen Übungen wie diese ausführen, später
sollen sie spezielle Tormann- Laufübungen im Torraum ausführen.

8.  Wieviel Trainingszeit steht zur Verfügung

Die Länge der A-B-C-D-E Übungen hängt von der verfügbaren Eiszeit ab. Die
Spieler sollten Dehnübungen durchführen bevor sie aufs Eis gehen und der
Trainer sollte den größten Teil der Erläuterungen in der Kabine, bevor die
Spieler aufs Eis gehen, geben. Das Eis ist zum Eislaufen da und nicht für
Aktivitäten die anderswo gemacht werden können. Falls es nicht viel Eiszeit
gibt, ist es besser weniger Aktivitäten zu setzen und mehr Zeit auf die D-
Spiele zu verwenden, anstelle alles zu Beschleunigen und zu versuchen zu
viel zu machen.

9. Wieviel der Eisfläche steht zur Verfügung

Manchmal steht dem Trainer nur ein Teil der Eisfläche zur Verfügung. Die
meisten Übungen können quer übers Eis ausgeführt werden.
Hat man zusätzliche Tore oder Banden um die Fläche zu teilen, so kann man
mehr Spieler oder aber zwei Mannschaften üben lassen

10.   Disziplin !

Zuletzt aber nicht zumindest: "Disziplin". Wenn der Trainer pfeift oder
signalisiert, müssen die Spieler sofort kommen. Jüngere Spieler sollten
sich auf ein Knie knien um herumtändeln und Ablenkung zu vermeiden . Indem
der Trainer versucht Probleme zu erkennen, bevor sie auftreten, kann er den
Verlust wertvoller Eiszeit vermeiden in der er sich mit
Disziplinlosigkeiten auseinandersetzen muß.



         FRAGEN DIE SICH DER TRAINER, DIE TRAINERIN, STELLEN MÜSSEN


Wenn ein Trainer einen Spieler, oder eine Mannschaft trainiert, muß er
diese Fragen ständig im Sinn haben:

1. Was werde ich tun

2. Warum tue ich das

3. Wann sollte ich das tun

4. Wo ist der beste Ort es zu tun

5. Wie werde ich es tun

Zu lernen ein Trainer zu sein, ist ähnlich wie zu lernen ein Spieler zu
sein. Ebenso wie Spieler, die ungefähr 10.000 Wiederholungen benötigen um
einen Slapshot zu erlernen, so muß sich der Trainer bewußt sein, daß es
Zeit braucht, gute Trainings zu leiten.
Die Wiederholungen der Grundaufstellungen und Übungen im A-B-C-D-E System
bieten viele Varianten welche dem Spieler beibringen gut zu spielen und dem
Trainer ein gutes Training zu leiten.
Das A-B-C-D-E System ist in 7 Leistungsstufen eingeteilt. Zu Beginn sollte
sich der Trainer strickt an das System halten und erst später seine eigenen
Variationen anbringen. Es besteht ein systematischer, logischer Aufbau  der
individuellen und der Mannschaftsfertigkeiten von Stufe 0 zu Stufe 6 hin.
Individuelle Fertigkeiten wurden in Modulen auf Trainingskarten
festgehalten, welche mit einem Buchstaben für die Aufstellung und einer
Zahl für die Übung kodifiziert sind. Wenn eine Stufe ausgeschöpft ist,
müssen Fertigkeitstest vorgenommen werden, bevor man zur nächste Stufe
fortschreiten kann.



                  DIE SIEBEN STUFEN DES Qualitätstrainings


Das Material wurde in sieben Stufen ( 0 - 6) eingeteilt. Diese Stufen
führen von einfach zu Komplex. Die Stufen wurden so ausgelegt, daß sie dem
Trainer helfen, die geeigneten Aktivitäten für das Alter und das Können
seiner Spieler zu wählen.





STUFE 0


Diese Stufe umfaßt die A1 Module 1-6 zur Unterweisung im Eislaufen, wo
Anfänger lernen, sich auf dem Eis zu bewegen, indem sie
Gleichgewichtsübungen und anschließende Laufübungen ausführen.
D Spiele und Wettbewerbe werden hier auch verwendet, um das Vergnügen zu
erhöhen und Situationen zu schaffen in welchen die eben erworbenen
Kenntnisse angewendet werden können.


STUFE 1


Die Eislaufschule umfaßt Spiele und Wettbewerbe. Hier sollen die Spieler in
Stand gesetzt werden sich in allen Richtungen mit oder ohne Scheibe auf dem
Eis bewegen zu können.
Die erste Angriffsrolle, die Scheibe mit erhobenem Kopf führen zu können,
wird betont. Auf dieser Entwicklungsstufe des Spielers besteht keine
Notwendigkeit, passen, Paß annehmen und schießen zu üben. Man lernt besser
zunächst Eislaufen und die Scheibe zu führen und danach Spiele zu spielen.
Auch das Hinfallen und Aufstehen ist eine gute Übung. Durch die
modifizierten Spiele erkennen die jungen Spieler die Notwendigkeit weiter
fortgeschrittene Fertigkeiten zu erlernen. Dadurch werden sie
aufnahmefähiger, wenn später diese weiter fortgeschrittenen Fertigkeiten
geübt werden. Jede Fertigkeit die ein Spieler erlernen soll, die keinen
Bezug hat zu Erfahrungen, die dieser Spieler gemacht hat und die auch kein
persönliches Bedürfnis erfüllt, wird ihm sinnlos erscheinen.



STUFE 2


Die erste und die zweite Spielrolle werden betont, während die dritte und
vierte eingeführt werden. Auf Stufe 2: Stocktechnik/
Scheibenführungsschule; Schuß und Paß- Schule; Zweikampfschule wie 1 auf 1;
Spiele und Wettbewerbe. Auf dieser Stufe erlernt man auch die nötigen
Konzepte für die Scheibenführung und die Tormanntechnik, sowie das Konzept
des offensiven und defensiven 1 - 1. Auf dieser Stufe werden auch einige
fundamentale Konzepte des Mannschaftsspiels eingeführt, wie: Erkennen ob
man erster, zweiter, dritter, vierter oder fünfter Spieler in Bezug auf die
Scheibe ist, oder aber in Bezug aufs eigene Tor, sowie die Entscheidung zu
treffen ob man Stürmer oder Verteidiger spielt. Viele modifizierte Spiele
mit Zuspielregeln werden benutzt um den Spielern bewußt zu machen wo sie
sich auf dem Eis befinden und wo die Mitspieler sind. Zwei auf zwei
Situationen mit all ihren Spielrollen werden ausgiebig verwendet.


STUFE 3


Die erste und zweite Spielrolle werden auf höherem Niveau geübt. Die dritte
Stufe umfaßt: Zuspiel und Paßannahme auf mittlerem Niveau, Eislaufschule,
Schußschule, Angriffswinkel und Verteidigung, sowie Spiele und Wettbewerbe
welche diese Fertigkeiten unter realistischen Umständen üben lassen.
Scheibenführung mit erhobenem Kopf, die Scheibe ständig im Blickfeld
bewahren, den Mann zu spielen, immer wenn man sich in einer defensiven 1
auf 1 Situation befindet, sind die grundlegenden individuellen Fertigkeiten
welche man beherrschen muß, bevor Mannschaftsspiel entwickelt werden kann.
Die vier Spielrollen bis hinauf zur drei auf drei Situation sind der
Kernpunkt der Mannschaftsspieltechnik.


STUFE 4


Die individuellen Fertigkeiten der ersten und zweiten Spielrolle werden auf
hohem Niveau geübt und der Körperangriff wird betont. Die dritte
Spielrolle, die Unterstützung des Angriffes wird bei den Team-Übungen
betont. Die Spieler haben nun ausreichendes Können um weiter
fortgeschrittenes Mannschaftsspiel zu üben. Techniken des Überzahlspiels
können nun eingeführt werden und die Spieler werden auf ihren Positionen
mehr spezialisiert. Die Spielsituationen haben jetzt mehr Übergangsphasen
(Transitions- vom Angriff zur Verteidigung u.v.v.), so daß die Spieler das
Spiel übersehen und richtig reagieren müssen.


STUFE 5


Dies ist eine bereits fortgeschrittenen Stufe auf welcher die individuellen
Fertigkeiten der Spielrollen eins und zwei für Aufwärmen und Wiederholung
geübt werden . Die Rolle 4 welche das Verteidigungsspiel umfaßt wird auf
Stufe 4 betont. Systeme des Unterzahlspiels werden jetzt komplexer.
Überzahlspiel und Angriffsspielzüge werden ebenfalls geübt.


STUFE 6


Auf dieser Stufe werden alle individuellen Fertigkeiten der Rollen eins und
zwei, sowie die Mannschaftsspielfertigkeiten der Rollen drei und vier
geübt. Der Übergang (vom Angriff zur Verteidigung u.v.v.) wird durch die
Regel verdeutlicht:
"Man muß angreifen um verteidigen zu können und verteidigen um angreifen zu
können".

Alles muß sehr schnell geschehen und die Fertigkeiten müssen mit einer
Geschwindigkeit geübt werden, welche so nahe als nur möglich an der
Spielgeschwindigkeit liegt. Spiele werden benutzt, welche den Übergang
(Transition) betonen und deshalb nach Spielübersicht und Reaktion
verlangen, so daß die Spieler sofort erkennen in welcher Spielrolle sie
sich befinden und wissen, was sie zu tun haben.





                         BEISPIELE FÜR LEHREINHEITEN



Übungskarten



[pic]

A2 Übungskarte 1

A2,00 Die Gruppe läuft von einem Ende zum anderen

A2,01 Die Gruppe läuft; zwischen den blauen Linien mit erhobenem Knie

A2,02 Die Gruppe läuft; zwischen den blauen Linien geht sie in die Hocke

A2,03 Die Gruppe läuft und geht in die Hocke nur auf den Linien

A2,04 Die Gruppe überspringt im laufen die Linien

A2,05 Zwischen den blauen Linien abwechselnd die Füße vor und zurück
schwingen

A2,06 "Shoot the duck" (in der Hocke ein Bein nach vor strecken) zwischen
den blauen Linien

A2,07       Zwischen den blauen Linien gleiten, ein Schlittschuh geradeaus,
der Zweite beschreibt Halbkreise (C- Cut)


[pic]




Übungskarte 2


B3,102  Rückhandpaß

B3,103 Ein bis vier Scheiben übers Eis passen zu einem beliebigen Spieler
mit dem Augenkontakt besteht

B3,104 Einen Paß mit der Vorhand aufnehmen

B3,105 Einen Paß mit der Rückhand aufnehmen

B3,106 Hohe Pässe mit der Hand zum Schläger leiten


[pic]

B2 Modul 2 <(soll das nicht 1 sein?)should not this be one?>

G 1,11 Torwart übt die Position "kurzes Eck".

B2,10 Man verwandle die Aufstellung in eine Linie welche aus der Bewegung
unter verschiedenen Winkeln aufs Tor schießt.

B200,1 (merkwürdige Nomenklatur!) "Gezogener" Schuß während des Laufes

B-200,2 (wieder andere Nomenklatur) Rückhandschuß beim Laufen

[pic]


Modul 2


B4,02  Bewegungsroutinen mit der Scheibe
      Vorwärts
      Rückwärts
      Achterschleifen zwischen den blauen Linien vorwärts
      Achterschleifen zwischen den blauen Linien rückwärts
      180° Drehungen auf den Linien
      Enge Bögen auf den Linien
B4,03"Spiegellauf", man läuft rückwärts und folgt spiegelbildlich den
Bewegungen
      des Partners, der vorwärts läuft.

B4,04  Dem Anführer folgen im Vorwärts laufen

[pic]


Beispiel einer Übungskarte im Maßstab 1 : 1

Das ABC des Internationalen Eishockey
Juhani Walsten  -  Tom Molloy


<Es folgt ein Bild>

1 - 1  Forechecking

Die Spieler haben in Grundstellung  C1 Aufstellung genommen. Scheiben
befinden sich hinter den Anspielpunkten an jedem Ende. Der erste Läufer
nimmt die Scheibe auf und wendet sich zu der nahen Bande (strong side
board)  hin der zweite Läufer wartet kurz, worauf er forecheckt.

Eine Überschriftseite:

                                   MODULE
                                   KARTEN
                                   STUFEN



Stufen 0 - 1


A1
Modul 1

[pic]
A1, 00
Laufhaltung beim Vorwärtslauf

A1, 01

Auf der Innenkante des Schlittschuhes stehen

A1, 02
Auf der Außenkante des Schlittschuhes stehen

A1, 03
Auf einem Schlittschuh stehen

A1, 04
Auf einem Schlittschuh stehen und das andere Bein vor und zurück schwingen.

A1,05
Auf einem Schlittschuh stehen und das andere Bein vor dem Körper hin und
her schwingen.

A1,06
Einen Sessel schieben oder einen großen Pylon

A1, 07 Mit den Schlittschuhen gehen.



Mit 7 Scheiben spielen


[pic]
Zwei Mannschaften versammeln sich in der Mitte und der Trainer wirft 7
Scheiben aufs Eis. Die erste Mannschaft die 4 Tore schießt gewinnt und es
beginnt ein neues Spiel. Es dürfen nur 7 Scheiben verwendet werden und jede
Scheibe die im Tor landet bleibt dort.


Stufe 1 - 2



B1

Modul 1

[pic]
G1,00

B1,00
Schießen im Stand auf Tore und Banden "gezogener Schuß"

B1,01
Schießen im Stand auf ein Ziel (an der Bande) Rückhandschuß


WER FÜRCHTET SICH VOM SCHWARZEN MANN (mit Scheibe)

Die Spieler stellen sich hinter der Torlinie auf; einer ohne Scheibe steht
an der Blauen Linie. Auf ein Zeichen von ihm setzen sich die Spieler mit
den Scheiben in Bewegung und versuchen das andere Ende zu erreichen ohne
gecheckt zu werden. Sowie einer die Scheibe verliert muß er sich am checken
der restlichen Scheibenführenden beteiligen. Der letzte mit einer Scheibe
gewinnt.
[pic]



Stufe 2



C1 Modul 1

1 - 1, Verteidiger ohne Schläger

[pic]

Die Spieler befinden sich in Grundstellung C1. Scheiben befinden sich
hinter den Anspielpunkten an beiden Enden. Eins gegen eins; der Verteidiger
entweder ohne Schläger oder mit dem umgedrehten Schläger.

D3
Spiel bei welchem der Scheibenführende mindestens drei schnelle Schritte
mit der Scheibe laufen muß bevor er paßt.

[pic]
Dies ist ein Spiel bei welchem mindestens ein Paß verlangt wird. Der
Scheibenführende muß allerdings drei schnelle Schritte mit der Scheibe
machen, bevor er passen darf.


Stufe 2 - 3



B4 Modul 2


[pic]

B4,02
Eislaufen so, daß man die auf dem mittleren Anspielpunkt liegende Scheibe
im Auge behält. Eislauf/Bewegungsroutinen

Vorwärts
Rückwärts
Übersetzen vorwärts
Übersetzen rückwärts
180° Drehungen an den Bullykreisen und den Linien
Enge Bögen auf den Linien und an den Enden

B4,03
Spiegellauf; man laufe rückwärts und mache spiegelbildlich alle Bewegungen
des vorwärts laufenden Partners mit.

B4,04
Vorwärts laufen und die vom Führenden vorgezeigten Bewegungen nachmachen



C1, 03, Forechecking


[pic]

Die Spieler sind in Grundstellung C1 aufgestellt. Scheiben befinden sich
hinter den Anspielpunkten an jedem Ende. Der erste Läufer nimmt eine
Scheibe auf und dreht gegen die nahe Bande. ("the strong board")Der zweite
Spieler wartet und führt danach den Forecheck aus.


Stufe 3 - 4


C2, Modul 5.
1 - 2, Eins gegen zwei

[pic]

Drei Spieler verlassen die C2 Aufstellung. Der erste schießt und verwertet
allenfalls einen Abpraller. Der Spieler nimmt dann eine neue Scheibe auf
und führt sie zurück in Richtung Spieler zwei und drei, welche als
Verteidiger spielen und Nummer 1 vor ihrer blauen Linie stoppen wollen. Der
Verteidiger näher zur Scheibe soll den Abstand zum Angreifer verringern und
Kontakt herstellen, während der andere Verteidiger hinter die Beiden
schwingt und die frei gewordene Scheibe aufnimmt, oder aber 1 - 1 spielt,
falls der erste Verteidiger umlaufen wurde. Diese Technik schaltet das
Risiko aus, daß zwei Verteidiger einen Stürmer angreifen, während ein
anderer, später kommender Angreifer hinzukommt und eine Break- Chance hat.

[pic]

2 -2, 3 - 3, Spiel auf der gesamten Eisfläche
In kleinen Gruppen mit jeweils 30 Sec. Wechsel spielen, Eignet sich sehr
gut um Unterstützung im Angriff und in der Verteidigung zu üben.


Stufen 4 - 5


C2, Modul 3;
3- 0, Fliegender Angriff

[pic]

Diese Übung kombiniert das "timing" welches in den anderen C2 Übungen geübt
wurde.
Drei Spieler starten; Nummer 1 schießt, trachtet einen Abpraller
anzubringen, danach nimmt er eine neue Scheibe in der Ecke auf. Nummer 2
läuft los und bietet sich für ein Zuspiel im hohen Slotbereich an. Die
Nummer 2 führt jetzt die Scheibe über die blaue Linie, während die Nummer 3
vom "weiten" Flügel kommt und sein Laufen so abstimmt daß er einen Pass an
der gegnerischen blauen Linie von der Nummer 2 annehmen kann.
Nummer eins und zwei nehmen neue Scheiben auf und schießen aufs Tor.

C3, Modul 6
Auslösung (breakout) 5 - 2"

[pic]

Die Spieler befinden sich in C3 Grundstellung, doch sind diesmal zwei
Forechecker gegen die Breakout- Situation im Einsatz.
Die Scheiben werden in die Verteidigungszone geschossen oder hinter dem Tor
oder in den Ecken aufgenommen.


Stufen 5 - 6


Ein Beispiel für eine Spielmethode

Hier ist ein Beispiel für die Spielmethode zum Erlernen des Spiels, indem
man zwei Mannschaften mit je 10 Spielern einsetzt.
Die Anzahl der Spieler die gleichzeitig auf dem Eis sind kann variiert
werden.

[pic]

   1. Man spiele ein reguläres Spiel 10 gegen 10

   2. Man teile die Mannschaften in 2 x 2 Linien zu 5 Spielern

   3. Jetzt teile man sie in 3 Linien zu 3 + 3 + 4 gegen die gleiche
      Aufstellung

   4. Jetzt teile man in 4 Linien zu 2 + 3 +2 + 3 gegen eben solche.

   5. Jetzt fünf Linien zu 2 Spielern

   6. Jetzt zehn Linien zu je einem Spieler


Schlußwort


Die Prinzipen welche ein auf ein Netz bzw. Tor gerichtetes Spiel wie
Eishockey beherrschen ändern sich nicht. Je mehr wir das Spiel studiert
haben, um so mehr sind wir überzeugt, daß die folgenden Prinzipien
grundlegend sind für eine erfolgreiche Trainerarbeit. Man sorge dafür, daß
die Dinge einfach bleiben, man bewege sich innerhalb des Systems und das
System wird dafür sorgen daß das Spiel erlernt wird.
Diese grundlegenden Muster welche ich hier dargestellt habe, sind wie die
Grundakkorde in der Musik. Einmal beherrscht, ist es einfach eigene
Trainingseinheiten zusammenzustellen. Viel Glück!
Nachdem der Trainer dieses grundlegende System beherrscht, hat er das
nötige Verständnis ein gutes Training durchzuführen. Er kann die Grundsätze
dieses Lehrsystems heranziehen und um seine eigenen Gedanken erweitern um
den Bedürfnissen seiner Mannschaft zu entsprechen.



                      Das Spiel verstehen und erlernen




EINFÜHRUNG


Eishockey, als ein taktisches Spiel, beruht auf der Fähigkeit der Spieler
zu denken, zu beobachten und Entscheidungen zu treffen. Spieler müssen die
Ziele des Spieles verstehen sowie die Taktik welche ihre Mannschaft in den
verschiedenen Spielsituationen verfolgt.
In einem Spiel muß der Spieler Spielübersicht haben, dadurch  daß  er  seine
eigene  Lage  in  Bezug  bringt  zur  Scheibe,  zu   den   Mitspielern   und
Gegenspielern und daß er sodann  auf  Grund  dieser  Beobachtungen  schnelle
Entscheidungen bezüglich seiner eigenen Aktionen trifft.
Nachdem die grundlegenden Fertigkeiten erlernt  sind,  ist  ein  Spieler  im
Stand  die  richtigen   Entscheidungen   in   den   sich   rasch   ändernden
Spielsituationen zu treffen, mit anderen Worten mit "Hockey- Verstand".  Zur
gleichen Zeit, wenn die Spieler damit beginnen  technische  Fertigkeiten  zu
erwerben, müssen sie auch beginnen Denkprozesse entwickeln die im  Eishockey
benötigt werden. In der Praxis kann das dadurch  erreicht  werden,  daß  man
eine Menge spielähnlicher, regelloser Spiele  spielt, besonders aber  kleine
Spiele. In dem Maß, in welchem  sich  das  Spiel  entwickelt  und  schneller
wird, wird die Zusammenarbeit der Spieler wichtiger. Die Spieler  müssen  im
Stand sein, schneller  als  früher  in  den  verschiedenen  Spielsituationen
zusammenzuarbeiten.
Die Taktische Betonung des  Spieles  wandelt  sich  von  vorgegebenen  fixen
Rollen und Spielsystemen, zu  einer  Zusammenarbeit,  welche  bestimmt  wird
durch die jeweilige Spielsituation. Aus  diesem  Grunde  hat  der  Finnische
Verband als Basis seiner taktischen  Ausbildung  das  Lehren  wie  sich  die
Spieler in vier verschiedenen Spielrollen verhalten sollen.
"Das ABC des internationalen Eishockey" stellt  jedermann  eine  beachtliche
Anzahl von kleinen Spielen zur Verfügung.  Jedes  dieser  Spiele  hat  seine
eigenen Ziele und die Spiele sind so zusammengefügt, daß es für den  Trainer
leicht ist, fortzuschreiten indem  er  mit  seiner  Mannschaft  übt.  Dieser
"Führer"  hilft  den  Trainern  das  Spiel  zu   verstehen   und   ist   ein
ausgezeichnetes Werkzeug für einen  Trainer  um  Spieler,  sowie  das  Spiel
seiner Mannschaft,
zu entwickeln

Erkka Westerlund
Direktor für Entwicklung
Finnischer Eishockeyverband

Ohne  das  Spiel  zu  verstehen,  können  keine   richtigen   Entscheidungen
getroffen werden.

Wenn aus dem Spiel eines wird, das sich am Tore  schießen  orientiert,  wird
aus  zufälligen  Bewegung  auf  dem  Eis,  organisierte   Kooperation.   Das
Beherrschen verschiedener Techniken  wie  Eislaufen,  Schießen,  Passen  und
Scheibe annehmen, angreifen usw. verbessert sich auch durch  unorganisiertes
spielen. Für den Trainer besteht jedoch stets die Notwendigkeit, alle  diese
Eigenschaften zu verbessern bzw. Die Mannschaft darin zu  unterweisen,   wie
diese Werkzeuge wirksam eingesetzt werden können.
Um dies im Stand zu sein, muß der Trainer ein  Bild  davon  haben,  wie  die
Mannschaft  spielen  sollte.  Dann  muß  die  Mannschaft  in   ihrem   Spiel
zusätzlich zu  den  physischen  Qualitäten  auch  noch  ein  Konzept  haben.



Konzepte und Bedingungen


Das Spiel ist die koordinierte Bewegung von  Scheibe  und  Spieler  mit  dem
Ziel ein Tor zu schießen und die gegnerische Mannschaft  am  schießen  eines
Tores zu hindern.


Das Spiel - Wie es funktioniert


Der Einwurf am Beginn, ist die erste Situation  mit  einer  freien  Scheibe.
Eine freie Scheibe in Besitz zu nehmen bedeutet, daß  man  eine  Chance  auf
ein Tor hat, der Gegner hingegen nicht.


Bewegung


Die Spieler auf dem Eis schaffen oder hindern ständig  Bewegung,  indem  Sie
während  des  Spiels  ständig  Spielzüge  und  Gegenzüge  ausführen.  Andere
Faktoren  sind  vielleicht  Regeln  und  verbleibende  Zeit.  Wie  Alexander
Tarasov sagte, die Scheibe hat keine Lunge, sie wird nicht müde, in  anderen
Worten,  die  Spieler  die  das  Spiel  versteht,  können  unnötige   Arbeit
vermeiden indem sie sich gegenseitig unterstützen, indem sie sich  auf  ihre
Spielrolle konzentrieren und im übrigen die Scheibe  den  größten  Teil  der
Arbeit machen lassen.


Alles was sich auf dem  Eis  ereignet,  ereignet  sich  in  einer  der  drei
folgenden Situationen


   0. Die Scheibe ist frei und keine Mannschaft ist in ihrem Besitz.

   1. Die Mannschaft ist in Scheibenbesitz und im Angriff

   2. Die gegnerische Mannschaft besitzt die Scheibe und man verteidigt.


Die Spielphilosophie

Die Spielphilosophie ist einfach eine Kombination aller anderen  Punkte.  Es
ist die Art wie der Trainer und die Mannschaft das Spiel  betrachten.  Jeder
Trainer und jeder Spieler  hat  eine  Philosophie  wie  das  Spiel  gespielt
werden sollte um das beste Ergebnis zu erzielen. Dies ist  eine  persönliche
Auffassung vom "Sinn des Spieles".


Trainingsphilosophie


Die Trainingsphilosophie ist das Spielverständnis des  Trainers  und  seines
Stabes, sowie ihre Ansicht wie die Spieler entwickelt werden sollten.


Die Rollen der Spieler


Der Spieler muß das Spiel aus seiner Rolle  heraus  übersehen.  Der  Spieler
muß bereit sein, sowohl mit, als  auch  ohne  Scheibe  zu  spielen,  er  muß
Verteidigen und er muß angreifen.


Die vier Rollen des Spielers sind


Im Angriff:

Der Spieler ist in Scheibenbesitz

Der Spieler unterstützt den Scheibenführenden


In der Verteidigung

Ein Spieler checkt den Scheibenführenden

Die anderen Spieler unterstützen die Aktion durch Deckung  der  gegnerischen
Spieler

Das Spiel verstehen - "Hockeyverstand"

Das Spiel zu verstehen ist die Fähigkeit des Spielers zu begreifen  wie  das
Spiel funktioniert - Seine Grundlagen und  die  Bewegung.  Der  Spieler  muß
lernen im Spiel Entscheidungen zu treffen welche  für  seine  Mannschaft  in
all den Angriffs- Verteidigungs- und Übergangssituationen von Vorteil  sind.
Beide, sowohl der Spieler als auch der Trainer müssen die Ziele des  Spieles
und die Mittel die zu  diesen  Zielen  führen,  verstehen.  Sie  müssen  das
Stellungsspiel verstehen sowie mit und ohne Scheibe zu spielen,  ebenso  wie
Angriff und Verteidigung zusammenhängen. Wenn  dieses  Verständnis  erreicht
ist, können die Spieler ihre Rollen während des Spieles tauschen um mit  den
verschiedenen  Spielsituationen  fertig  zu  werden  indem  sie  die  Taktik
ändern.


Das Spiel übersehen


Die Fähigkeit das Spiel zu übersehen wird dann wichtig,  wenn  anstelle  nur
eines Spielers, die ganze Einheit angreift bzw.  verteidigt.  Das  Spiel  zu
übersehen ist die Fähigkeit die Stellung
der Mitspieler und der Gegenspieler zu verstehen und zu  beobachten,  ebenso
wie die Position der Scheibe und die Geschwindigkeit  und  die  Richtung  in
welcher das Spiel verläuft.  Es  besteht  in  der  richtigen  Erwartung  des
nächsten  Spielzuges.  Kurz  gesagt,  es  ist  die   Fähigkeit   sowohl   im
Angriffsspiel, in der Verteidigung und in der Situation wo die Scheibe  frei
ist, "zur rechten Zeit am rechten Ort" zu sein .


Die Spielerrollen der Spieler



Mit oder ohne Scheibe spielen


In einer guten  Mannschaft  spielt  jeder  sowohl  im  Angriff  wie  in  der
Verteidigung mit oder ohne Scheibe. Im Angriff  schaffen  die  Spieler  Raum
für den Scheibenführende, indem sie  abschirmen,  stören  und  in  Freiräume
durchbrechen um  einen  Paß  zu  bekommen.  Ein  guter  Angriff  bietet  dem
Scheibenführenden immer die Möglichkeit  zwei  sicher  mit  geringem  Risiko
behaftete Zuspiele  anzubringen.  Der  letzte  Spieler  behält  niemals  die
Scheibe,  alle  Bahnen  (Lanes   =   Unterteilung   des   Feldes   in   drei
Längsstreifen) sind besetzt, wobei die Spieler gestaffelt  angreifen  (hoch,
mitte, tief)
Der größte Teil des Spieles wird ohne Scheibe gespielt.  Solides  offensives
und defensives Können geben  dem  Spieler  mehr  Werkzeuge  um  während  des
Spieles  erfolgreich  zu  sein.  Diese  individuellen  Werkzeuge   umfassen:
Scheibenführung, Zuspiel, Schießen, ebenso wie
Verteidigungsfertigkeiten   den   Scheibenführenden    sowie   die   anderen
Angreifer zu checken.
Die Verteidigungsfertigkeiten sind wichtig um in Scheibenbesitz  zu  kommen,
aber der Schlüssel zu einem produktiven Spiel  wo  die  Scheibe  vorteilhaft
benutzt werden kann, sind die Fertigkeiten die Scheibe  unter  Kontrolle  zu
halten wie Scheibenführung, Zuspiel und Annahme der Scheibe.
Der   Schlüsselspieler   in   der   Verteidigung   ist   jener    der    den
Scheibenführenden angreift. Seine Bewegungen sind der Schlüssel,  wie  seine
Mitspieler das Verteidigungsspiel  spielen.  Ist  er  aggressiv,  so  decken
seine  Mitspieler  den  Gegner,  ist  er  passiv,  so  werden  Flächen   und
Zuspielmöglichkeiten gedeckt.
Im Angriff ist das Verhalten des Scheibenführenden der  Schlüssel  dazu  wie
sich seine Mitspieler in ihrer unterstützenden Rolle zu verhalten haben.
Noch einmal, wenn die angreifenden  Spieler  ohne  Scheibe  nicht  Öffnungen
schaffen , kann der Scheibenführende nur die Scheibe halten und selbst  nach
Öffnungen suchen. In der Verteidigung macht jedes  Zögern  des  am  nächsten
zur Scheibe befindlichen verteidigenden Spielers, oder die  Vernachlässigung
der Verantwortung  für  die  Verteidigung  das  Wiedergewinnen  der  Scheibe
schwieriger.


Das Zusammenwirken der Spieler


Die Voraussetzung für eine brauchbare Spieltaktik  ist  ein  diszipliniertes
Stellungsspiel   sowie   ein   Verständnis   der   Spielerrollen   und   des
Mannschaftsspiels.  Jeder  Spieler  muß  entschlossen  sein,  die  gemeinsam
beschlossene Aufgabe mit besten Kräften zu  erfüllen.  Das  Mannschaftsspiel
verbessert sich nur, wenn dieses einfache Konzept befolgt wird.
Wenn die Mannschaft über gute  Fertigkeiten  zur  Scheibenkontrolle  verfügt
und gut am Eis organisiert ist, Spart sie viel Energie in  der  Verteidigung
in der sie gezwungen wäre  die Scheibe  wiederzugewinnen  und  kann  deshalb
viele Möglichkeiten für den Angriff und zum Erzielen von Toren nutzen.
Das  Hauptbestreben  im  Angriff  ist  es   ins   Angriffsdrittel   in   den
"Slotbereich" vor  dem  Tor  zu  gelangen.  In  der  Verteidigung  geht  das
Bestreben dahin, den Angreifer  nach  außen  zu  drängen  und  zwischen  dem
Angreifer und dem Tor  zu  verteidigen.  Gute  Verteidigende  Spieler  haben
Geduld den Angreifer den ersten Zug machen zu lassen und  sodann  das  Spiel
vom eigenen Tor abzudrängen. Gute Scheibenkontrolle ist für  sich  ein  Teil
guter Verteidigung , da der Angreifer kein Tor erzielen kann, wenn er  nicht
im Scheibenbesitz ist. Ein guter Spieler  beherrscht  sowohl  das  Angriffs,
wie das Verteidigungsspiel.


Lernen das Spiel zu übersehen und zu reagieren


Im modernen Hockey ist die  Spielübersicht  grundlegend.  Wenn  der  Trainer
dieses Konzept versteht und es seinen Spielern vermittelt hat, besteht  eine
Basis um sich ändernde Spielsituationen zu  interpretieren  und  erfolgreich
zu reagieren ; auf diese Weise verbessert sich das Spiel.
Der Trainer muß nicht nur trachten die individuellen  Fertigkeiten  auf  dem
Eis zu entwickeln, sondern ebenso das Denken der Spieler. Ohne das Spiel  zu
verstehen, können keine richtigen Entscheidungen  gefällt  werden  und  ohne
die physische Fähigkeit kann die Entscheidung nicht  umgesetzt  werden.  Der
natürlichste Weg die Übersicht und Reaktion  zu  entwickeln  besteht  darin,
möglichst viele, auf Tore gerichtete Spiele zu  spielen.  Kleine  Spiel  mit
veränderten Regeln sind  eine  gute  Methode,  die  Spieler  zu  lehren  zur
rechten Zeit am rechten Ort zu sein.
Wenn der Trainer die Prinzipien des idealen Spieles  versteht,  hat  er  die
Voraussetzungen um dieses Spiel seinen Spielern  beizubringen.  Um  dies  zu
erreichen müssen sie eine gemeinsame Auffassung aller  Aspekte  des  Spieles
haben.


                 NUMMERIERUNG ALS WERKZEUG DER VERSTÄNDIGUNG


Um Mißverständnisse zu vermeiden, ist  die  Numerierung  von  Spielern  eine
große Hilfe um Übersicht  und  Reaktion  zu  lehren.  Die  Drei  Phasen  des
Spieles und ihre Beschreibung durch Nummern: 0 - 1 - 2.
Die Numerierung der verschiedenen Phasen macht  die  Verständigung  leichter
und vermeidet Sprachverwirrung .


Das ABC des Erkennens der Spielsituationen- 0 - 1 -2


Die drei Phasen des Spieles können wie folgt numeriert werden:

0."Nummer Null Spiel"

Keine Mannschaft ist  in  Scheibenbesitz  und  die  Scheibe  ist  frei.  Die
Entscheidungen die hier die Spieler treffen, schaffen  oder  verhindern  den
erfolgreichen  Übergang  vom  Angriff  zur   Verteidigung   oder   von   der
Verteidigung zum Angriff. Wir werden diese Situation  mit  "Nummer  0"  oder
"Nummer 0 Spiel"  bezeichnen.

1. "Nummer eins Spiel"

Die Mannschaft hat die Scheibe. Sie greift an und könnte ein  Tor  erzielen.
Diese Spielphase wird mit Nummer 1 bezeichnet. Wir  werden  diese  Situation
als "Nummer 1 Wahl" oder als "Nummer 1 Spiel" bezeichnen.

2. "Nummer zwei Spiel"

Der Gegner hat die  Scheibe.  Die  Mannschaft  verteidigt  und  hindert  den
Gegner ein Tor zu  erzielen.  Diese  Situation  wird  als  "Nummer  2"  oder
"Nummer 2 Spiel" bezeichnet.
Während dieser häufig wechselnden Phasen/Situationen  muß  der  Spieler  die
Übersicht bewahren und  reagieren.  Wie  der  Spieler  reagiert,  hängt  von
seiner Position zur Scheibe und der  Entfernung  vom  eigenen  Tor  ab.  Die
goldene Regel und die Voraussetzung   für  eine  Interpretation  irgendeiner
Spielsituation ist, daß der Spieler stets das Spiel im  Auge  haben  muß  um
die jeweilige Situation zu sehen; Dann kann  er  reagieren.  Dem  Spiel  den
Rücken zukehren, ist ein Kardinalfehler.
Die Reaktion des zur freien Scheibe (0) nächsten Spielers, bestimmt  welcher
Spielzug folgen muß. Hat die Mannschaft eine  Chance  ein  Tor  zu  schießen
oder nicht. Die Statistik zeigt, daß jene Mannschaft, welche die  meisten  0
Spiele gewinnt, meist auch das  Spiel  gewinnt.  Mannschaften  sollten  sich
darauf konzentrieren die freie Scheibe zu gewinnen, um ihre  Sieg/Niederlage
Statistik zu verbessern. All das  erscheint  am  Papier  recht  einfach;  um
wirksames  denken  an  Übergangssituationen  zu  lehren  und  es  zu   einer
Mannschaftsgewohnheit zu  machen  beansprucht  eine  Menge  Anstrengung  und
Übung.


Numerierung als ein Verständigungsmittel unter den Spielern


Sowohl im Angriff, wie auch in der Verteidigung sind  die  Spielzüge  welche
die Spieler ausführen davon abhängig, welche Rolle  sie  spielen  und  diese
wieder sind davon abhängig wie weit sie sich von der  Scheibe  befinden  und
ob sie sich in einer 0 - 1 - 2 Spielsituation befinden.
Die Numerierung ist eine große  Hilfe  um  die  Spieler  Spielübersicht  und
Reaktion zu lehren, damit sie ihre Rolle kennen:


Rolle eins


Der erste Angreifer/Stürmer/Scheibenführende - Nummer eins (1)


Rolle Zwei


Die anderen Angriffsspieler unterstützen  den  Scheibenführenden  indem  sie
sich für ein Zuspiel anbieten, abschirmen oder dem Spiel  Breite  und  Tiefe
verleihen (2)


Rolle drei


Der am nächsten zum Gegner befindliche Verteidigende Spieler (Checker) (3)


Rolle vier


Die anderen verteidigenden Spieler betreiben entweder Manndeckung oder  aber
decken eine Fläche auf dem Eis.  Alle  spielen  das  Verteidigungsspiel  und
bemühen sich den gegnerischen Angriff auf  die  Seite  zu  drängen  (4).  In
Abhängigkeit vom Abstand von der Scheibe  und  ob  der  Spieler  der  dritt,
viert oder fünft nächste  zur  Scheibe  ist,  muß  der  Spieler  in  der  4.
Spielrolle unterstützend wirken, indem er einen  Gegner  deckt,  den  Gegner
wechselt oder gemeinsam mit einem Mitspieler den Gegner angreift.


Disziplin ist der Schlüssel zu Übersicht und Reaktion


Der Raum auf dem Eis wird dann am besten genutzt, wenn jeder  Spieler  seine
eigene Arbeit verrichtet. In diesem Fall wird sich  das  Spiel  nicht  durch
Zufall  entwickeln,  sondern  auf  der  Grundlage  des  Spielverständnisses.
Dieses verstehen,  macht  die  Spielübersicht  und  die  Reaktion  leichter,
(Übersicht über die Phasen 0 - 1 - 2 oder die Rollen 1 - 2 - 3  -  4).   Ein
diszipliniertes Spiel  beginnt  mit  einem  soliden  Verteidigungsspiel  als
Basis, auf welcher man einen guten Angriff aufbaut.


Numerierung entsprechend der Nähe des Spielers zur Scheibe


Die Bewegung des Spielers während des Spieles, ebenso wie die  Verständigung
zwischen Trainer und Spieler werden einfacher, wenn  man   Nummern  benutzt.
Die Position und die Rolle können definiert werden, z.B. durch die Nähe  zur
Scheibe  und  die  Position  auf  dem  Eis  in  dem  man  die  Linien,   die
Anspielpunkte, die Tore, usw. benutzt.
Die Numerierung der  Spieler  hilft,  wenn  man  z.B.  ein  Dreieck  in  der
Angriffszone spielt. Die Spieler werden hier  entsprechend  der  Reihenfolge
in der sie ins Angriffsdrittel gelangen, numeriert.

[pic]
1. Nummer eins (1)

Der Scheibenführende der die blaue Linie überschreitet

2. Nummer zwei (2)

Der zweite Spieler der auf dem Weg zum  gegnerischen  Tor  die  blaue  Linie
überschreitet.

3. Nummer drei (3)

Der dritte Spieler der später über die blaue Linie läuft und so das  Dreieck
vollendet (1 - 2 - 3 Prinzip)


Beim erlernen des Spielsystems  sind die  Spieler  numeriert.  Zum  Beispiel
bei der Auslösung (breakout); der erste Spieler der das  "breakout"  beginnt
( in den meisten Fällen ein Verteidiger) ist  die  Nummer  (1),  der  zweite
Spieler unterstützt von einer Position vor dem Tor (2), der  dritte  Spieler
bewegt sich zur scheibenseitigen Seitenbande (strong  Sideboards)  (3),  der
vierte Spieler schützt die mittlere Bahn (Lane) und folgt der Scheibe.  (4),
der  fünfte  Spieler  bewegt  sich  zur  anderen  Seitenbande   (weak   side
boards)(5).

Um das Verteidigungsspiel  in  der  Abwehrzone  zu  übersehen,  benutze  man
wieder das 1 - 2 - 3 Prinzip Wobei die Numerierung vom Abstand des  Spielers
von der Scheibe und zum Tor bestimmt wird.

   1. Nummer eins (1)

Der erste verteidigende Spieler der den Scheibenführenden attackiert.

2.   Nummer zwei (2)


Der Spieler der den Gegner daran hindert, zum Tor zu  gelangen.  "Nummer  2"
Der Nummer 2 verteidigende Spieler schützt die Zone vor dem Tor.


   2. Nummer drei (3)

Der dritte Spieler der in die Verteidigungszone kommt  und  dort  gegen  die
Nummer 3 des Gegners spielt.

[pic]


                    Wie DER Trainer das Spiel sehen soll



Je mehr der Trainer das Spiel versteht, um so mehr sieht er.

Je mehr der Trainer das Spiel versteht, um so mehr sieht er, was wirklich
auf dem Eis geschieht. Er ist im Stand zu unterscheiden zwischen dem
wesentlichen und dem unwesentlichen. Der Trainer muß die grundlegenden
Prinzipien des Spieles kennen und wie die Spieler zusammenwirken müssen um
in positivem Sinne zu spielen. Um das Spiel als Trainer zu übersehen, wird
hier eine grundlegende Checkliste vorgelegt durch welche der Trainer gehen
muß, wenn er das Spiel seiner Mannschaft analysiert. Zunächst soll der
Trainer darauf achten wie die Spieler die vier Spielerrollen einhalten:

1. Der Spieler mit der Scheibe

2. Der Spieler welcher den Scheibenführende unterstützt.

3. Der Spieler der den Scheibenführenden checkt

4. Der Spieler der entweder gegnerische Spieler deckt, oder der eine Fläche
   entfernt von der Scheibe deckt.

Alle diese Rollen müssen ausgeführt werden in den drei Phasen des Spieles:

"0" Situation freie Scheibe

"1" Wir haben die Scheibe - Angriff

"2" Der Gegner hat die Scheibe - Abwehr.


0 - "Null Spiel"- Situation freie Scheibe.

Erkennt der Spieler daß er im Angriff oder in  der  Verteidigung  sein  wird
und wenn die Situation nicht klar ist, erkennt er ob  seine  Rolle  und  der
Abstand vom Tor ihm eine Offensive oder defensive Entscheidung abverlangen?

1.-"Einser Spiel"

Der  Spieler  befindet  sich   im   Angriff,   seine   Mannschaft   ist   in
Scheibenbesitz.

2. - "zweier Spiel"

Der Spieler befindet sich in der Abwehr und die andere  Mannschaft  hat  die
Scheibe

Der Spieler muß die Scheibe sehen, um auf die  Spielsituation  reagieren  zu
können. In der Abwehr muß der Spieler die Scheibe, sowie den Spieler den  er
deckt, ständig im Auge haben,. Ein allgemeiner Ausdruck ist  "den  Kopf  auf
einem Drehgelenk zu haben", ständig  hin  und  her  zu  schauen.  Eine  gute
Technik besteht darin, eine Schulter gegen die Scheibe und die andere  gegen
den zu deckenden Spieler zu richten, dabei aber ständigen  Sichtkontakt  mit
Scheibe und Gegenspieler zu haben.

Das Spiel bei freier Scheibe

Die Reaktion des nächsten Spielers

Bestimmt ob die Mannschaft im Angriff oder in der Verteidigung sein wird.

Einwurf: Der erste Gedanke jedes Spielers sollte defensiv sein, bis  er  die
Situation besser übersieht. Der Spieler der sich zum Einwurf begibt,  sollte
die anderen Spieler aufstellen.
Alle Spieler  müssen  ihre  Rolle  beim  Einwurf  in  allen  drei  möglichen
Situationen kennen:

  71. Man gewinnt den Einwurf

  72. Man verliert den Einwurf


  73. Der Einwurf verläuft unentschieden



Wie spielt der Spieler


" Die Situation freie Scheibe"?

Kommt der Spieler schneller zur Scheibe als der Gegenspieler und deckt er
die Scheibe mit seinem Körper?

Kontrolliert der Spieler den Schläger des Gegners, so daß dieser keinen
Spielzug anbringen kann?

Wenden die Spieler gute Technik an, so daß sie keine unnützen Strafen
bekommen?

 . Bewegen sich die Spieler schnell zur offenen Eisfläche wenn sie die
   Scheibe erkämpfen.


ANGRIFFSSPIEL



Dinge auf welche der Trainer achten sollte



Beteiligt sich jeder am Angriff?


Alle Spieler sollten sich unterstützend am Angriff beteiligen. Je mehr
Unterstützung der Scheibenführende findet, um so mehr Optionen hat er. Der
Scheibenführende sollte immer zwei Möglichkeiten einen sicheren Paß zu
geben vorfinden, die anderen beiden Spieler sollen die Verteidigung teilen
und dem Angriff Tiefe und Weite geben.

Folgen die Spieler ihrem Paß indem sie jetzt den neuen Scheibenführenden
unterstützen und laufen sie sich frei um sich für einen Paß anzubieten?

Sprinten die Verteidiger in das Angriffsspiel und sorgen sie dadurch für
mehr Zuspieloptionen für den Angriff bzw. dem neuformierten Angriff.
(regroup).


Startet der erste Scheibenführende nach dem Scheibengewinn schnell einen
neuen Angriff?


Das Moderne Eishockey ist ein Spiel der Übergänge. Die meisten Tore fallen,
wenn ein neuer Angriff erfolgt etwa zwei bis drei Sekunden nach dem
Scheibengewinn. Das deshalb, weil es so lange braucht, bis die Verteidigung
reorganisiert ist, nachdem die Scheibe verloren wurde. Ein schneller
Angriff trifft auf eine unorganisierte Verteidigung , während ein sich
langsam entwickelnder Angriff auf eine organisierte Verteidigung trifft.
Der erste Spieler (1) überspielt entweder seinen Gegenspieler und führt die
Scheibe gegen das Tor, oder er paßt die Scheibe zum nächsten
unterstützenden Spieler (1 - 2). Diese beiden Spieler sind der Schlüssel zu
einem schnellen Übergang. Die Spieler ohne Scheibe müssen Zuspieloptionen
schaffen, sonst ist der Scheibenführende gezwungen die Scheibe weiter zu
führen und Zeit und Raum für sich selbst zu schaffen.


Schaffen die Spieler Breite und Tiefe im Angriff


Zwei Angreifer entlang der Banden und der vierte und fünfte Spieler folgen
dem Angriff.
Die Breite des Angriffes ist dadurch bestimmt, wie weit auseinander die
Außenspieler sind . Die Tiefe des Angriffes ist die Distanz zwischen dem
ersten und fünften Spieler in Relation zur Scheibe.

Ist der Angriff über alle drei Bahnen (Lanes) aufgefächert?
Ist der Angriff versetzt, so daß Nummer 1 und Nummer 2 zum Tor laufen,
während Nummer 3 verzögert angreift?
Wechseln die Spieler und besetzen laufend alle drei Bahnen?
Spielen die Verteidiger versetzt im Angriff


Führt die angreifende Mannschaft die Scheibe in die mittlere Bahn zum "big
Ice"?


Kurze Pässe erhöhen die Kontrolle über das Spiel. Von der mittleren Bahn
ist Zuspiel in alle Richtungen möglich.
Scharfe, lange Pässe quer über das Eis sind wirksam um Spieler in einer
eins gegen eins Situation zu isolieren und ihnen so zu ermöglichen in die
Angriffszone vorzudringen. Dies langen Pässe können, wenn sie von der
Verteidigung abgefangen werden, sehr gefährlich sein, weil sie zu einem
Gegenangriff mit Überzahl führen.
Lange vertikale Pässe sind nicht so gefährlich, weil sich die Scheibe immer
noch vor den Spielern befindet.

Hat der Scheibenführende stets eine oder zwei einfache
Zuspielmöglichkeiten?
Hat der die Scheibe annehmende Spieler eine Chance einen weiteren Spielzug
zu unternehmen, oder geht üblicherweise die Scheibe an den Gegner über.


Enden die ersten Angriffe mit einem Schuß aufs Tor


In Torrichtung
Die Sicht des Tormannes wird behindert.
Unterhalb der Knie, vorzüglich auf der Stockseite
Sie führen Querpässe aus um einen Schuß anzubringen

[pic]
Beim Eishockey werden 80% der Tore aus Abprallern, oder Ablenkungen
erzielt. Die meisten Torleute sind im Stand den ersten Schuß abzuwehren,
wenn sie die Scheibe sehen. Mit anderen Worten, es sind zumindest zwei
Spieler notwendig, um ein Tor zu erzielen. Es ist wichtig, sich darauf zu
konzentrieren, was nach dem ersten Torschuß passiert.


Übergang vom Angriff zur Verteidigung



Kommt die Mannschaft mit größter Geschwindigkeit zurück ins eigene Drittel?


Back checking ist der Schlüssel für erfolgreiche Mannschaften. Die meisten
Tore fallen bei einem schnellen Übergang von der Verteidigung zum Angriff.
Die Mannschaft welche Back-checkt kann die Linien in jedem Drittel
verteidigen und befindet sich oft gegenüber dem Angreifer in der Überzahl.
Die Spieler befinden sich in der Nähe um einen schnellen Übergangspaß
anzunehmen und sind schnell genug um sich mit der Scheibe vom Gegner zu
lösen.
Wird die Scheibe ins Drittel geschossen können die Forchecker einfach
gedeckt werden und die Scheibe kann für den Gegenangriff schnell in Besitz
genommen werden. Die Regel ist, daß sich die Scheibe schneller fortbewegt
als irgend ein Spieler, die Spieler müssen aber schnell zurücklaufen um zu
verteidigen; die Scheibe kann diese Arbeit nicht verrichten.

Verteidigen die Spieler so, daß sie angreifen können und greifen sie an, so
daß sie verteidigen können?

Sind beide Verteidiger (4 - 5) und ein Stürmer (3)auch während eines
eigenen Angriffes bereit zu verteidigen? Bei ihren Entscheidungen müssen
sie stets darauf bedacht sein, Angriffe so einzuleiten, daß ein möglichst
geringes Risiko besteht.
Die Spieler sollten in allen drei Bahnen unterstützend tätig sein und in
der Tiefe in mindestens drei Staffeln.


VERTEIDIGUNGSSPIEL


Die verteidigende Mannschaft ist dann erfolgreich, wenn die Scheibe oder
der Gegner vom eigenen Drittel ferngehalten wird, oder zumindest aus der
idealen Schußposition in die Ecken abgedrängt werden kann, oder aber
gezwungen wird einen Schuß unter ungünstigem Winkel abzugeben.

Verteidigt die ganze Mannschaft, wenn der Gegner die Scheibe hat.

Je mehr Spieler ihre Verteidigungsrolle spielen, um so schwerer ist es für
den Gegner ein Tor zu erzielen.

[pic]
Nimmt der nächste verteidigend Spieler dem Angreifer den Raum und bekommt
er sofort Unterstützung?

Das erste worauf geachtet werden muß ist wie schnell der am nächsten zur
Scheibe positionierte Spieler (Rolle 3) den Gegner angreift und danach, wie
schnell wird er von seinem nächsten Mitspieler und dem Rest der Mannschaft
unterstützt (Rolle 4)
Der unmittelbare Angriff des nächsten verteidigenden Spielers ist der
Schlüssel zum Verteidigungsspiel. Seine Optionen sind:

Die Scheibe zu erlangen
Den Spieler aus dem Spiel zu nehmen
Den Gegner in die Bande zu drängen und ihn so zu zwingen, die Scheibe in
die gewünschte Richtung zu passen. Einfach gesagt: "Das Ziel des
Verteidigungsspieles ist es, die Scheibe aus der "Slot Bereich" zu halten ,
von wo aus Tore geschossen werden


Das Konzept des Spielflusses


Das Spielflußkonzept ist heute bei den Angriffssystemen üblich. Das
bedeutet, daß es viele Bewegungen quer übers Eis gibt und daß Positionen
gewechselt werden, um Torchancen mit indirekten Angriffen herauszuarbeiten.
Die verteidigenden Spieler müssen sich verständigen, sie müssen oft den zu
deckenden Gegner wechseln, aber das wesentliche ist, den Angriff
abzudrängen. Sie müssen der goldenen Regel der Verteidigung folgend
defensiv zu bleiben d.h. zwischen dem Angreifer und dem eigenen Tor zu
bleiben. Im Verteidigungsdrittel besteht das Spiel aus Stoppen und Starten,
indem man geradlinig läuft, die Scheibe und den unmittelbaren Gegenspieler
stets im Blick behält und den Kopf entsprechend dreht.
Der unterstützende verteidigende Spieler muß den unmittelbaren Checker
stets im Auge behalten. Wie reagiert er? Übt er unmittelbaren Druck auf den
Scheibenführenden aus? Steuert er den Gegner gegen die Bande? Vollendet er
den Check  und verhindert dadurch ein Doppelpaßspiel? Erhält er
unmittelbare Unterstützung (4), oder befindet er sich in der Minderheit.


Spielt die Abwehrende Mannschaft nahe beim Tor und verteidigt sie die
mittlere Bahn?


Die Abwehrende Mannschaft muß die Scheibe aus der mittleren Bahn bringen
und tief in der eigenen Zone um das Tor zusammengezogen sein; der der
Scheibe am nächsten befindliche Spieler schreitet ein, wobei sich hinter
ihm eine unterstützende Einheit aufbaut.
Wie spielen die Verteidiger in den verschiedenen Dritteln und in ihrem
Drittel? Ziehen sie sich um das Tor zusammen oder sind sie weit verteilt.

Der Scheibenführende der vom ihm nächsten Verteidigenden Spieler
angegriffen wird, ist nicht der gefährlichste Spieler, sondern die
potentiellen Empfänger von Zuspielen

Ein gutes Beispiel dazu ist die Situation in welcher ein gegnerischer
Verteidiger an der eigenen blauen Linie die Scheibe führt. Die Hauptaufgabe
der verteidigenden Mannschaft besteht darin, die Fläche vor dem Tormann
frei zu machen, so daß dieser den Schuß sehen kann und die Schläger der
Angreifer zu blockieren, damit keine Ablenkungen möglich ist.

[pic]


Das Benutzen der eigenen blauen Linie und der Banden als einen zusätzlichen
Spieler


Die Abseitsregel wonach die Scheibe vor dem Spieler im Angriffsdrittel sein
muß, kann zum großen Vorteil der verteidigenden Mannschaft benutzt werden.
Wenn sich die Scheibe außerhalb des Verteidigungsdrittels befindet,
verläuft die Verteidigung gut. Es ist wichtig Druck auszuüben, um die
Scheibe aus dem Verteidigungsdrittel hinaus zu bekommen; man zwingt
solcherart  den Gegner das eigene Drittel zu verlassen.
Beim Verteidigen des neutralen Drittels soll man den Angreifer dazu
zwingen, daß er die Scheibe ins Angriffsdrittel schießt oder man stoppt ihn
noch vor der blauen Linie, worauf man einen schnellen Gegenangriff startet.
Mann muß auf den Körper spielen, wenn man an der blauen Linie in der
Überzahl ist.
Man greift den Gegner noch vor der roten Linie an um ihn zu zwingen, ein
Icing zu machen.
Wenn die eigene Mannschaft die Scheibe über die eigene blaue Linie
befördert, muß sich der Verteidiger beeilen ins neutrale Drittel zu kommen
um die blaue Linie wieder als einen zusätzlichen Abwehrspieler zu benutzen.



Schlußfolgerung


Es gibt viele Faustregeln für das Eishockey. Der Trainer sollte die
einfachen Grundregeln des Spieles verstehen um im Stand zu sein, seine
Ideen klar verständlich zu machen. Merke - Training hat nur einen Sinn wenn
es bewirkt, daß die Mannschaft besser spielt.

Übergangsdenken (Transitional Thinking)
Die Mannschaft sollte angreifen um verteidigen zu können und verteidigen um
angreifen zu können


        [pic]                                                        Weiße
Kreise
                                     92. Konzentration völlig auf Angri
                                             Grauer Kreis
                                     93. Stets bereit sowohl am Angriff wie
                                         an der Verteidigung teilz
                                            Schwarze Kreise
                                     94. Konzentrieren sich vornehmlich auf
                                         die Abwehr


INTERNATINAL EDUCATION MANAGEMENT SYSTEMS, IMS, ist eine Gruppe
international anerkannter Freizeit und Sport Promotoren, Sportlehrer und
Trainer, Die in dieser modernen Zeit eine Massenbeteiligung  als die
Zukunft des Sportes sehen. Der Zugang zu dieser Information ist jetzt
weltweit mittels modernster Technologie möglich. Die IMS Gruppe versteht
sich als Clearinghaus für diese Information. Die Freizeitsportexperten in
der Gruppe verarbeiten die Information in eine praktisch brauchbaren  Form,
worauf sie diese jedermann der moderne Technologie benutzt, zugänglich
machen.



                                   Emblem



                 INTERNATIONAL EDUCATION MANAGEMENT SYSTEMS


                              Finnisches Büro:
                             Headline Group Ltd.
                           Aleksanterinkatu 15 B,
                             SF - 00100 Helsinki
                                  Finnland


      KLEINE UND ABGEWANDELTE  SPIELE ALS MITTEL EISHOCKEY ZU ERLERNEN

"Spieler wünschen zu spielen"

Die Methode der kleinen Spiele ist eine Alternative zum traditionellen Weg,
Spiele die Tore aufweisen, zu unterrichten bzw. zu trainieren. Der Stil der
angewendet wird, ist ein Unterrichtswerkzeug fürs Spiel. Diese Methode
beruht auf der traditionellen und  natürlichen Methode einfacher
Hockeyspiele. Das Anstellen von Spielern wird vermieden, und die
verschiedenen, veränderten Spiele lehren den Spielern die Regeln und
Fertigkeiten  dieses Sports. Der Trainer organisiert den Prozeß mittels
einer Folge von Spielen. Die Miniligen und Play offs erzeugen die Stimmung,
welche die Spieler anregt, Möglichkeiten zu analysieren wie die Spiele
gewonnen werden können. Die Spielsituation bringt die Spieler in Lagen,
welche sie nicht beherrschen, auf diese Weise wird in Ihnen das Verlangen
nach mehr Wissen geweckt. Sobald die Spieler dieses Verlangen spüren, ist
es Zeit mit Übungen zu beginnen. Die Techniken welche erlernt werden,
entsprechen jetzt dem Bedarf der Spieler und stellen so den nächsten
Spielfortschritt dar.
Eishockeyspielen und die Rollen der Spieler können mittels kleiner Spiele
erlernt werden; gleichermaßen können die individuellen Fertigkeiten und die
Kondition verbessert werden. Aus der Sicht des Spielers (und dies ist die
einzige die zählt!) begegnet er in einem richtigen Spiel ständig
Situationen aus einem kleinen Spiel. In einem Spiel arbeitet der Spieler
stets mit einem oder zwei Mitspielern und Gegnern zusammen. Er ist ständig
in Situationen 1 - 1, 1 - 2, 2 - 1, 2 - 2, 2 - 3, 3 - 3. Spieler bevorzugen
das Spiel durch kleine Spiele zu erlernen. Diese Methode leuchtet den
Spielern ein und am wichtigsten, die Mannschaft verbessert sich.
Das klare Ziel des Eishockeytrainings ist es, besser zu spielen.
Kleine Spiele können mittels fünf verschiedener Methoden das Eis zu nutzen
gespielt werden. Alle diese Methoden können zwei oder mehr Tore, zwei oder
mehr Scheiben oder Bälle benutzen.

Spiel in einem Drittel: Man spiele in auf einer kleinen Fläche um Bewegung
und Gebrauch von Raum in Verteidigung und Angriff zu lernen. Man füge
Regeln hinzu um individuelles und Mannschaftsdenken  (Spielrollen) zu üben.

Indem man zwei oder mehr Tore benutzt, entweder Quer oder über die ganze
Fläche spielt: Wenn die Spieler auf zwei Tore spielen, lernen sie
automatisch sich, sowohl im Angriff, wie in der Verteidigung, richtig zu
stellen und im Übergang von Angriff zur Verteidigung und umgekehrt richtig
zu reagieren.


                      METHODEN DIE EISFLÄCHE ZU NUTZEN


Methoden das Eis zu nutzen um das Aktivitätsverhältnis während des
Spieltrainings zu heben
[pic]
D1    Man benutzt das ganze Feld von einem Ende zum anderen.

[pic]
D2    Spiele die quer übers Eis gespielt werden mit Toren an den Banden

[pic]
D3    In zwei Drittel wird längs gespielt, in einem Drittel quer.
[pic]
D4    Man benutz das halbe Feld und spielt ein Spiel je in beiden Hälften.
[pic]

D5    Ein Spiel je in einem der beiden Außendrittel; auf diese Weise bleibt
das Mitteldrittel für andere Übungen, oder ein Spiel quer übers Eis, frei.
In diesem Spiel befinden sich ein oder  mehrere Tore auf der Torlinie und
die Regeln sind die gleichen wie Basketball auf dem halben Platz.
Es ist von Vorteil die Spiele in geregelter Weise zu organisieren. Sobald
die Spieler die Spielmethode kennen, wird eine Menge Zeit erspart.

[pic]
[pic]
[pic]


                         Arten DER SPIELORGANISATION


[pic]
1. Spiele die mehr Tore, Bälle, Scheiben und größere Mannschaften verwenden

Spiele die mehr Tore verwenden, Bälle oder Scheiben und größere
Mannschaften, erlauben vielen Spielern die Verwendung von vielen Bällen
oder Scheiben und erlauben ihnen auch viel Aktivität zu entwickeln und
viele kleine Spiele zu spielen.
Die Regeln sollte Bodychecking und Slapshots untersagen; auf den Tormann
sollte nur geschossen werden, wenn dieser bereit ist. Dies deshalb um zu
verhindern, daß zwei Schüsse zur gleichen Zeit abgegeben werden.

[pic]


   Die Mannschaft teilen


Zwei Mannschaften können in kleinere Einheiten geteilt werde wie : 1 - 1, 2
- 2, 3 -3, 4 - 4, usw. Wenn dies getan wird, gibt es zwei Möglichkeiten
viel Aktivität zu entwickeln.
Zeitwechsel nach Signal
Die nicht Spielenden befinden sich auf den Seite und können passen und
Pässe annehmen.

3.  Eine Liga mit geringeren Spielzeiten (D1,D2,D3,D4,D5)

Zwei Mannschaften spielen auf einem normalen Feld mit einem oder zwei
Toren, Die Spiele sind aber kürzer. Anstatt 2 x 20 Minuten zu spielen,
können die Mannschaften 4 x 10 Min. Oder 8 x 5 Min. Spielen. Dies schafft
eine Liga mit vielen Spielen, mit mehr Siegen, Niederlagen und
unentschiedenem Ausgang. Es bedeutet mehr Anstrengung, Konzentration und
Intensität in der gleichen Zeit.

4.  Play OFF (D1,D2,D3,D4,D5)

Zwei Mannschaften spielen einen Play Off Modus. Dies ist ähnlich wie #2 man
spielt jedoch ein best of 3 oder ein best of 5 usw. Die Spielzeit kann
fixiert werden oder aber das Spiel endet, wenn eine Mannschaft eine
vorbestimmte Anzahl von Toren geschossen hat. Eine andere Methode ist die
"sudden death" Methode, wobei das Spiel sofort zu Ende ist, wenn eine
Mannschaft ein Tor erzielt; man kann hier auch modifizieren und bestimmen,
daß das Spiel dann endet, wenn eine Mannschaft einen zwei Tore Vorsprung
herausspielt.




SPIELE; METHODE EINS


Hier wird ein Beispiel gegeben, wie man mittels der Spielmethode
unterweist, indem man zwei Mannschaften mit je 10 Spielern aufstellt. Diese
Technik ändert die Anzahl der Spieler, die gleichzeitig auf dem Eis sind.

Man spiele ein normales Spiel 10 gegen 10
Man teile jede Mannschaft in je zwei Linien zu 5 Spielern
Man teile jede Mannschaft in je drei Linien zu 3+3+4 Spielern
Man teile jede Mannschaft in je vier Linien zu 2+3+2+3 Spielern
Man teile jede Mannschaft in je fünf Linien zu 2+2+2+2+2 Spielern
Man Teile die Mannschaft in je zehn Linien zu je einem Spieler


SPIELE; METHODE ZWEI


Wir benutzen noch immer das Beispiel mit zwanzig Spielern

Man stelle vier Linien zu je 5 Spielern auf. Jede Linie ist eine eigene
Mannschaft und diese Mannschaften spielen einen Bewerb, Jeder gegen Jeden.
In der ersten Runde spielt A gegen B und C gegen D. Die Spielzeit beträgt
jeweils eine Minute.

Man spielt drei je eine Minute dauernde Spiele, worauf die nächste Runde
mit getauschten Gegnern ebenso gespielt wird und nach abermaligen
Gegnertausch auch die dritte.
Es werden die Punkte jeder Mannschaft ermittelt. Der Erste und der Letzte
bilden jetzt eine neue Mannschaft zu je 10 Spielern, ebenso der zweite und
dritte.
Jetzt wird die unter Nr.1 angeführte Technik benutzt, indem die Anzahl der
gleichzeitig auf dem Eis befindlichen Spieler variiert wird. Es können
verschiedene Linien gebildet werden wie z.B.: 5 - 5, oder 2 -2 und 3 - 3,
oder  5 x 2 usw.


SPIELE; METHODE DREI


Verwende die Spiel Tabelle um kleine Ligen und Turniere zu organisieren.
Bilde kleine Mannschaften und spiele eine Liga mit einer oder zwei Klassen.

Spiele eine 2 - 2 Liga. Z.B.: Aus 20 Spielern bilde je 5 Mannschaften zu
zwei Spielern welche auf einem Feld spielen und eine ebensolche Einteilung
spielt auf einem anderen Feld.
Jetzt spielen die drei besten Mannschaften eine einfache Runde. Die letzten
Beiden der Gruppen spielen eine Doppelrunde gegeneinander.
Wenn die Turniere beendet sind, Kombiniere man den Sieger mit dem Letzten
zu einer Mannschaft von 4 Spielern. Die zweite und die neunte Mannschaft
ebenso usw. Jetzt können Spiele mit 5 Mannschaften zu 4 Spielern gespielt
werden.

Änderungen der Regeln werden vorgenommen in Abhängigkeit davon, was der
Trainer üben will. Diese Regeln zwingen die Spieler in Situationen welche
ihnen erlauben:  Angriff, Verteidigung, individuelle Fertigkeiten und
Mannschaftsspiel zu stärken; Es werden auch die Fähigkeit der
Spielübersicht und der Reaktion geschult.
Diese Regeln können auch individuelle Fertigkeiten lehren. Will man z.B.:
Passen lehren, so kann die Regel lauten, daß bevor aufs Tor geschossen
werden kann, eine bestimmte Anzahl von Pässen erforderlich ist. Um die
Unterstützung im Angriff zu üben, beschränke man die Anzahl der
Scheibenkontakte mit dem Schläger bevor ein Paß gemacht werden muß. Mann
kann bestimmen, daß nur eine Technik wie z.B.: Rückhand verwendet werden
muß. Diese Bestimmungen zwingen die Spieler bestimmte Techniken zu üben.
Beim Zuspiel ist das Prinzip einfach. Je weniger Zuspiele, desto mehr
individuelle Aktionen, je mehr Zuspiele um so mehr Teamwork.

Indem man die Anzahl der Zuspiele in einem Spiel vermindert oder erhöht,
lehrt der Trainer nicht nur die Fähigkeit zur Spielübersicht, sondern auch
die Fähigkeit den Raum zu nutzen. Einige Beispiele hierzu sind:

   1. Regel: Zuspiel verboten - Der Scheibenführer muß die Gegenspieler
      überspielen und seine Mitspieler müssen ihn unterstützen indem sie
      decken und in freie Räume durchbrechen.

   2. Regel: Nur ein Zuspiel - Zumindest zwei Spieler werden benötigt. Der
      Scheibenannehmende muß versuchen ein Tor zu schießen.


   3. Regel: Kein Doppelpass - Diese Regel zwingt die Mitspieler  sich am
      Spiel zu beteiligen und Lücken zu finden. Der Scheibenführende muß
      sich bemühen den freien Spieler zu finden. In einem 3 - 3 Spiel muß
      einem bestimmten Spieler zugespielt werden.

   4. Kein Doppelpaß und eine bestimmte Anzahl von Pässen kombiniert  erhöht
      die Angriffsunterstützung.

   5. Nur Doppelpaß und eine bestimmte Anzahl weitere Zuspiele vor dem
      Torschuß, zwingen die Spieler nach dem Paß sich freizulaufen. In einer
      Aufstellung von mehr als 2 auf 2, erlaube man einen Paß zu einem
      anderen Spieler.

   6. Regel: Zuspiele nur nach vorwärts -  diese Regel  lehrt die Spieler
      die Scheibe immer an den am weitesten im Angriff befindlichen
      zuzuspielen und durch Lücken durchzubrechen.

   7. Regel: Zuspiel nur nach rückwärts erlaubt - Lehrt die Spieler
      zurückgezogenes Spiel und Droppässe , sowie  die Scheibe selber zu
      führen.

Die Anzahl der Scheibenberührungen durch den Schläger vor dem Zuspiel,
ändert das Spiel. Das Prinzip lautet: Je weniger Scheibenberührungen um so
wichtiger ist es, den nächsten Spielzug vorherzusehen. Nicht nur für den
Scheibenführenden, sondern auch für den potentiellen Anspielpartner. Hier
einige Regeln für die Scheibenberührung:

   1. Nur eine Schlägerberührung der Scheibe vor dem Zuspiel.- Der Spieler
      muß schon vor der Scheibenannahme das Spiel übersehen und die
      Angriffsunterstützung muß sofort erfolgen.

   2. Zwei oder mehr Berührungen vor dem Zuspiel; - Je mehr Berührungen um
      so mehr hat der Scheibenführende Zeit, eine Entscheidung zu treffen
      und die Mitspieler sich freizulaufen.

Besondere Fertigkeiten werden entwickelt, wenn der Spieler vor dem Passen
noch besondere Aufgaben erfüllen muß. Einige Beispiele hierfür sind:

Der Spieler darf nur in Vorwärtsbewegung passen

Der Spieler darf nur in Rückwärtsbewegung passen

Der Spieler darf nur in in Seitwärtsbewegung passen

Der Spieler muß sich vor dem Paß um die eigene Achse drehen.

Man kann sehen, daß auf Verbesserung abzielende Spiele mit veränderten
Regeln wirksame Mittel darstellen um die Spieler alle physischen und
mentalen Fertigkeiten zu lehren, die sie brauchen.


SPIELE; METHODE VIER


Man spiele entweder auf dem gesamten Eis, oder quer in einem Enddrittel.
Die Spieler befinden sich entweder in der Spielerbank, oder sie stehen
entlang der Bande in der neutralen Zone.

Man teile die fünf Spieler in Einheiten von drei auf drei und zwei auf
zwei. Dies ergibt ein fortlaufendes Spiel von 2 auf 2 und 3 auf 3. Das Team
der zwei kann aus zwei Stürmern, zwei Verteidigern oder einem Stürmer und
einem Verteidiger bestehen. Das Team der Drei kann aus drei Stürmern, zwei
Stürmern und einem Verteidiger oder zwei Verteidigern und einem Stürmer
bestehen . Sie können entweder dem 1-2-3-4-5- Prinzip der Übersicht und
Reaktion folgen, oder durch Annahme der Rolle eines Stürmers oder
Verteidigers. Wenn man das Spiel von fünf Spielern auf folgende Weise
spielt: Man beginnt mit einem Spiel drei auf drei. Wenn die verteidigende
Mannschaft die Scheibe gewinnt, die Scheibe blockiert wird, oder ein Tor
geschossen wird, pfeift der Trainer. Die drei Spieler gehen zur Spielerbank
und zwei neue Spieler spielen weiter. Die ursprünglich in der Verteidigung
waren, greifen jetzt drei auf zwei in der anderen Richtung an.

Der Spielfluß ist wie folgt: 3 - 3, 3 - 2, 2 - 2, 2 - 3, 3 - 2, 3 - 3, 3 -
2 usw.
Eine andere Methode besteht darin die fünf Spieler in drei kleinere Gruppen
von 2 - 2 - 1 zu teilen. Dies schafft einen Spielfluß 2 -2, 2 -2, 2 - 2, 2
- 1, 1 - 1, 1 - 2; und danach nochmals.

                                Spieltabelle:

Die Anzahl von Spielen die bei einer einfachen Runde gespielt werden,
ergibt sich aus folgender Formel:

                               N = M* (M-1)/2

Bei einer Doppelrunde lautet die Formel:

                                N = M * (M-1)

In diesen Formeln sind:

N................ die Anzahl aller Spiele.
M................ die Anzahl der teilnehmenden Mannschaften

Daraus ergibt sich:

|Anzahl der  |Anzahl der Spiele|Anzahl der Spiele|
|Mannschaften|bei              |bei              |
|            |Einfacher Runde  |Doppelrunde      |
|4           |6                |12               |
|5           |10               |20               |
|6           |15               |30               |
|7           |21               |42               |
|8           |28               |56               |

