FUSSBALLREISEN

Mit DFDS die Premier League live erleben
Als eine der führenden Fährreedereien betreibt DFDS acht Passagierrouten in der Nord- und
Ostsee. Neben der einfachen Passage beinhaltet das Portfolio der dänischen Reederei
MiniKreuzfahrten, Pauschal- und Rundreisen sowie Gruppenreisen. Besonderes Highlight:
Fußballfreunde können mit DFDS die Spiele der Premier League live erleben. Als Partner des
Erstligisten Newcastle United FC und von Sunderland AFC in der englischen Championship
bietet die Fährreederei auf ihrer Route Amsterdam–Newcastle viertägige Komplettreisen zu
den Heimspielen der beiden Clubs an. Zusätzlich möglich sind fünftägige Reisen zu
Heimspielen der Top-Vereine FC Liverpool, Manchester United FC und Manchester City FC.
DFDS kombiniert Kreuzfahrtfeeling und Fußballerlebnis: An Bord stehen Reisenden preiswerte
bis luxuriöse Kabinen, ein umfassendes Unterhaltungsprogramm sowie ein breitgefächertes
gastronomisches Angebot in den Restaurants und Bars zur Verfügung. Die Fährüberfahrt
bietet damit eine entspannte und abwechslungsreiche Variante, das Reiseziel zu erreichen,
sowie Gelegenheit, Zeit mit Freunden und anderen Fußballbegeisterten zu verbringen. Ein
Tipp: Neben dem Fußball-Event bleibt den Fans auf den mehrtägigen Reisen genug Zeit für
einen Städtetrip. Hier führt die nordenglische Trendmetropole Newcastle mit ihren
Sehenswürdigkeiten, Shopping-Möglichkeiten und den sieben Brücken über den Tyne die
touristische Landkarte an. Die Stadt meisterte den Wandel in eine angesagte Kulturmetropole,
gilt aber auch als die heimliche Partyhauptstadt der britischen Insel und bietet so die
passende Kulisse für das Erlebnis englischer Fußball. Gerade nach den Spielen herrscht dort in
den typischen englischen Pubs mit ihrer besonderen Atmosphäre und vielfältigen Craft-Beer
Kultur Feierstimmung – der perfekte Ausklang eines Fußballtages in England.
Im Paket ab EUR 169 pro Person sind die Fußballtickets, die Nachtüberfahrten von Amsterdam
nach Newcastle und zurück, der Transfer zur Zieldestination sowie eine Hotelübernachtung in
Newcastle bzw. zwei Übernachtungen in Liverpool / Manchester mit Frühstück enthalten. Wer
die Spiele der Clubs mit einem Extra an Komfort genießen möchte, der bucht gegen einen
Aufpreis die Premium-Tickets. Diese Karten bieten einen hervorragenden Blick auf das PlatzGeschehen. Günstig in das Fußballerlebnis schnuppern Fans mit einer Reise zu Sunderland
AFC in der Championship ab EUR 149 pro Person. Mehr Informationen unter
www.dfds.de/fussball.

Zielgruppe
Ob Reisen fußballbegeisterter Freundeskreise, Vereinsfahrten von Amateurfußballvereinen und
Jugendmannschaften, Vater-Sohn/Tochter-Ausflüge oder Kurztrips für Paare – allen
Reiseformen gemein ist die Suche nach einem einzigartigen Reiseerlebnis. Der Mix aus
Schiffsreise, gemeinsamer Zeit, Fußball-Erlebnis „Premier League“ und Städtereise bietet
spannende Abwechslung und spricht immer mehr ein junges Publikum an.

1

FUSSBALLREISEN

Zahlen und Fakten
Die Kooperation zwischen DFDS und den Fußballclubs Sunderland AFC und Newcastle United FC
besteht seit mehr als zehn Jahren. Nachdem die Fußballtrips anfangs in kleinerem Umfang
vorrangig in den Niederlanden vertrieben wurden, ist DFDS seit sieben Jahren auch in
Deutschland Partner der Clubs Sunderland AFC und Newcastle United FC. In der Saison
2017/2018 neu im Angebot sind ausgewählte Spiele der Top-Clubs FC Liverpool im Anfield
Stadium unter Trainer Jürgen Klopp und Manchester United FC, dem Gewinner der UEFA Europa
League 2016/2017. Nach einjähriger Pause zurück im Portfolio ist Manchester City FC. Damit
bietet DFDS erstmals in einer Saison Reisen zu Heimspielen von insgesamt fünf englischen
Vereinen an.
Gebucht werden von Fußballfans hierzulande nicht nur die A-Kategorie-Spiele mit namhaften
Vereinen wie dem FC Arsenal oder FC Chelsea. Auch die vermeintlich weniger „klangvollen“
Begegnungen am unteren Tabellenende sind gefragt. Gerade diese Spielpaarungen
garantieren Gänsehautstimmung bei „echtem“ englischem Fußball und das zum kleinen Preis.

Service für Redaktionen


Fährüberfahrten und Recherchereisen zur Premier League und Championship



Vermittlung von relevanten Ansprechpartnern in den Zielregionen
(Fremdenverkehrsämter, Vereine, Fanclubs)



Bilderpool

Pressekontakt
DFDS Germany ApS & Co. KG
as agent of DFDS A/S
Patricia Opfermann
Högerdamm 41
20097 Hamburg
Tel.: 040 - 389 03 115
Mail: patricia.opfermann@dfds.com

2

