Der Chelsea Football Club – im deutschsprachigen Raum auch als FC Chelsea oder Chelsea London bekannt – ist ein englischer Fußballclub, der im Jahre 1905 von den Mears-Brüdern gegründet wurde. Die auch The Bluesgenannte Mannschaft trägt ihre Heimspiele im Stadion Stamford Bridge im Westen Londons aus.

Am 1. Juli 2003 wurde der Verein unter internationalem Aufsehen von Roman Abramowitsch aufgekauft. Der russische Öl-Milliardär hat seitdem mehr als 1,65 Milliarden Euro in neue Spieler investiert.[1]

Die Farbe der Heimtrikots ist blau. Chelsea war bislang sechs Mal englischer Meister. Den letzten Meistertitel gewannen die „Blues“ in der Saison 2016/17. In den europäischen Wettbewerben gewann Chelsea zweimal den Europapokal der Pokalsieger, 2012 die UEFA Champions League und 2013 die UEFA Europa League. Damit ist Chelsea eine von insgesamt nur fünf Mannschaften, die bisher alle drei Europapokalwettbewerbe gewonnen hat.

Die Heimspiele trägt der FC Chelsea seit der Gründung im Stadion Stamford Bridge aus, das entgegen landläufiger Meinung nicht im Stadtteil Chelsea, sondern in Fulham liegt. Ebenso wenig gibt es eine Brücke namens „Stamford Bridge“, an der das Stadion gelegen wäre, der Name ist vermutlich eine Mischung aus der Sanford Bridge, der Stanbridge und der Schlacht von Stamford Bridge, die genaue Herkunft kann mittlerweile nicht mehr geklärt werden.[109] Unter Anhängern des Clubs ist auch einfach nur The Bridge als Bezeichnung üblich. Wie zB auch im berühmten Song Blue is the Colour:...Here at the Bridge...

Das Stadion wurde am 28. April 1877 eröffnet, war bis zur Gründung des FC Chelsea aber nicht für die Austragung von Fußballspielen ausgelegt. Erst durch die Ausweitung des Grundstücks auf 51.000 m² war genug Raum vorhanden um einen Fußballplatz anzulegen. Zu Beginn fasste das Stadion rund 100.000 Besucher, durch verschiedene Umbauarbeiten und das Verbot von Stehplätzen nach der Heysel-Katastrophe liegt die heutige maximale Besucherzahl bei 42.055.[110]

Die in den 1930er Jahren errichtete Südtribüne war insbesondere während der 1960er, 70er und 80er Jahre der Ort, an dem sich die treuesten und lautesten Fans einfanden und wurde als das „Shed End“ bekannt. Der Name rührt vermutlich von der Überdachung mit Wellblech her, wodurch die Tribüne von außen wie ein großer Schuppen aussah (engl. shed: der Schuppen).[90] Nach dem Abriss des alten Shed Ends 1994 und den Umbauarbeiten in den 1990ern hat sich das Gros der langjährigen Anhänger auf die Nordtribüne verlagert, die nach dem Tod des Vizepräsidenten Matthew Harding in Matthew Harding Stand umbenannt wurde.[45] Mittlerweile laufen jedoch verschiedene Kampagnen wie Return to the Shed, die das Shed End wieder zur Hochburg der Chelseafans aufleben lassen sollen.[111]

Während der 1970er begannen Bauarbeiten am East Stand, die die Finanzen des Clubs über die Maße belasteten und fast den Bankrott nach sich gezogen hätten. Teile des Grundstücks wurden als Konsequenz verkauft und es folgte ein langer Rechtsstreit mit den neuen Eigentümern, bis jene zahlungsunfähig wurden und sich das Stadion wieder komplett im Clubbesitz befand.

1997 übernahmen die Chelsea Pitch Owners, eine Organisation von Fans, das Stadion, die Namensrechte des Clubs und das Grundstück, um sicherzustellen, dass es nicht noch einmal an externe Firmen verkauft werden kann.[44]Aufgrund des Namensrechts, das mit dem Stadion verbunden ist, darf sich der Club nur solange Chelsea Football Club nennen, wie die Heimspiele auf dem Grundstück der Stamford Bridge ausgetragen werden.

Die letzten Umbauarbeiten an Nord-, Süd- und Westtribüne wurden 2001 beendet, gleichwohl gibt es Pläne, die Kapazität auf über 60.000 Sitzplätze aufzustocken.[112] Die Nähe zu zwei Eisenbahnlinien sowie einer Hauptverkehrsstraße machen einen Ausbau jedoch so gut wie unmöglich, da das gesamte Grundstück bereits bebaut ist. Daher gab es immer wieder Vermutungen über einen möglichen Umzug des Clubs, die jedoch dementiert wurden.[113]

Um das Stadion herumgebaut ist das Chelsea Village of football, eine Art Ummantelung des gesamten Platzes mit Bürogebäuden, Wohnhäusern und Hotels.