Handball - Skript
1. Charakteristik des Spiels
Handball gilt im Allgemeinen als ein sehr körperbetontes Spiel, bei dem sich zwei Mannschaften (je 6
Feldspieler + 1 Torwart + Auswechselspieler) gegenüberstehen. Der Ball darf von den Feldspielern mit dem
ganzen Körper, außer mit Unterschenkel und Fuß (Fußspiel), gespielt werden. Der Torwart darf den Ball
innerhalb des eigenen Torraums auch mit dem Bein oder Fuß abwehren. Die Mannschaft, die während des
Spiels die meisten Torerfolge erzielt, gewinnt.

2. Rahmenbedingungen
Der Spielball besteht aus einer luftgefüllten Leder- oder Kunststoffhülle.
Männer (58-60cm Umfang, 425-475g), Frauen (56-58cm Umfang, 325-375g).
Die Spielzeit beträgt 2 × 30 Minuten. Bei Turnieren, bei denen eine Entscheidung herbeigeführt werden
muss, wird bei Unentschieden zweimal je 2 × 5 Minuten verlängert. Danach gibt es ein 7-Meter-Werfen.
Das Spielfeld hat die Form eines Rechtecks (40m × 20m). Die Besonderheit des Handballfeldes liegt in den
zwei durchgezogenen Kreisbögen, dem sogenannten Torraum (6-Meter-Kreis, Wurfkreis).

Abb.1: Spielfeld

Der Torraum darf von Feldspielern nicht betreten werden. Allerdings darf der Ball im Luftraum über dem
Torraum gespielt werden. Das heißt, ein Angreifer darf vor der Torraumlinie abspringen und aus kurzer
Distanz auf das Tor werfen, wobei der Ball die Hand verlassen haben muss, bevor dieser Spieler den Boden
berührt. Das Betreten des Torraums ohne Ball, um sich einen Vorteil zu verschaffen (z. B. eine bessere
Anspielposition), führt zu Ballverlust für die Mannschaft des Spielers. Die Spielfortsetzung ist Abwurf.
Parallel zur Torraumlinie befindet sich die gestrichelte Freiwurflinie, die einen Abstand von 9 Metern zum Tor
hat. 7 Meter vor dem Tor befindet sich die Strafwurflinie (vergleichbar mit dem 11-Meter-Punkt beim
Fußball). Die 4-Meter-Linie hat nur beim 7-Meter-Wurf eine Bedeutung. Der Torwart darf in diesem Fall nicht

Handball - Skript

ASG - Erlangen (Braun)

Seite 1

weiter als bis zu dieser Marke aus dem Tor herauskommen, wobei einzelne Körperteile in der Luft darüber
hinausragen dürfen.
Grundsätzlich gilt, dass alle Linien zu dem Raum gehören, den sie begrenzen. Für die Mittellinie bedeutet
dies, dass sie zu beiden Spielfeldhälften gehört.
Wenn der Ball das Spielfeld verlässt, erhält die Mannschaft, die den Ball nicht als letzte berührt hat, den Ball.
Wie der Ball wieder ins Spiel gebracht wird, hängt davon ab, welche Linie er überquert hat:
 Seitenlinie: Einwurf
 Grundlinie, aber kein Torerfolg: Berührt ein Spieler der angreifenden Mannschaft
oder der Torwart den Ball zuletzt, erfolgt ein Abwurf, andernfalls ein Eckeinwurf
An einer Längsseite der Spielfläche befindet sich zu beiden Seiten der Mittellinie, außerhalb der Spielfläche,
für jede Mannschaft ein Auswechselraum. In diesem halten sich die Offiziellen (Trainer, Physiotherapeut
etc.), die Ergänzungsspieler und gegebenenfalls hinausgestellte Spieler auf. Ein Wechsel zwischen
Auswechselraum und Spielfeld ist jederzeit möglich, darf aber nur über die Auswechsellinie erfolgen, die von
der Mittellinie aus jeweils 4,50 Meter lang ist.
Die Tore sind 3 Meter breit und 2 Meter hoch. Sie müssen fest im Boden oder an der dahinter liegenden
Wand verankert sein. Der Torrahmen muss ein Rechteck sein.

3. Wichtige Regeln
3.1 Spieler in Ballbesitz
-

Der Spieler in Ballbesitz darf den Ball beliebig oft auf den Boden prellen. Wird der Ball anschließend
in die Hand genommen, darf der Spieler:
 ihn maximal 3 Sekunden in der Hand halten.
 mit ihm ein, zwei oder drei Schritte machen und dann aufs Tor werfen.
 ihn zu einem Mitspieler passen.

-

Hat der Spieler in Ballbesitz einen Gegenspieler, so darf der Angreifer seinen Ball schützen. Er darf
den Ball jedoch nicht zum Gesicht des Gegenspielers führen oder mit dem Ball in den Gegenspieler
hineinlaufen.

3.2 Abwehrspieler/ Torwart
-

Der Abwehrspieler darf:
 dem Gegenspieler nicht den Ball aus der Händen reißen bzw. auf die Hände schlagen.
 den Gegenspieler nicht mit den Füßen behindern.
 den Gegenspieler nicht stoßen oder festhalten.
 bei der Abwehraktion nicht im Torraum stehen oder durch diesen laufen.

-

Der Torwart darf:
 aus dem Torraum herauslaufen, den Ball fangen und mitspielen.
 aus dem Torraum heraus den Ball zu einem Mitspieler passen.
 mit dem Ball in der Hand nicht aus dem Torraum in das Feld gehen.
 mit dem Ball in der Hand nicht aus dem Feld in den Torraum gehen.

Handball - Skript

ASG - Erlangen (Braun)

Seite 2

4. Regelverstöße/Strafen
Je nach Art der Regelwidrigkeit können vom Schiedsrichter verschiedene Strafen ausgesprochen (auch in
Kombination, z.B. Zeitstrafe und 7-Meter-Wurf) werden:
4.1 Freiwurf
Eine Regelwidrigkeit, die näher als 9 Meter vom gegnerischen Tor zum Freiwurf führt, wird
an der gestrichelten 9-Meter-Linie ausgeführt, ansonsten am Ort des Vergehens. Während
der Ausführung müssen Werfer und alle seine Mitspieler außerhalb des 9-Meter-Raumes
stehen und auch dort bleiben bis der Ball die Hand des Werfers verlassen hat.
4.2 7-Meter-Wurf
Dieser Wurf stellt eine regelwidrig genommene klare Torgelegenheit wieder her: Wenn der

Abb.2: FreiwurfRichtung

Werfer ungehindert zum Wurf kam und durch ein Foul an einem Erfolg gehindert wurde,
müssen die Schiedsrichter die Chancengleichheit wiederherstellen. Dabei stellt sich der Werfer vor die 7Meter-Markierung (er darf dabei bis zu einem Meter davor stehen) und führt den Wurf nach Anpfiff aus. Der
Torwart darf bis zur 4-Meter-Markierung gehen. Alle anderen Spieler positionieren sich außerhalb der 9Meter-Linie, mit mindestens 3 Meter Abstand zum Schützen und dürfen diesen Raum erst betreten,
nachdem der Ball die Hand des Schützen verlassen hat.
4.3 Verwarnung - Gelbe Karte
Die gelbe Karte hat für den betreffenden Spieler prinzipiell keine Auswirkungen auf das momentane
Spielgeschehen. Jeder Spieler kann nur einmal verwarnt werden, danach folgt selbst für ein ähnliches
Vergehen eine Hinausstellung. Pro Mannschaft sind drei Verwarnungen möglich. Vergehen, die mit
Verwarnung bestraft werden können, sind:
 Entreißen oder Herausschlagen des Balles aus den Händen
 Sperren oder Wegdrängen mit Armen, Händen oder Beinen
 Klammern oder Festhalten an/von Körper oder Spielkleidung
 Anstoßen, -rennen oder -springen
4.4 2-Minuten-Zeitstrafe
Obige Vergehen, die sich nach Verwarnung (oder Aufbrauch des Karten-Kontingents)
wiederholen, werden mit der nächsten Stufe der Progression bestraft. Dies führt zu einer
Reduzierung der Anzahl der Spieler der betroffenen Mannschaft auf der Spielfläche für 2
Minuten.
In folgenden Situationen werden Hinausstellungen ausgesprochen:
 Absichtliches Fußspiel
 Wechselfehler, Betreten der Spielfläche durch einen zusätzlichen Spieler oder
das Eingreifen von der Bank in das Spiel
 bei schwerwiegenden Fouls

Abb.3: 2-MinutenZeitstrafe

4.5 Disqualifikation - Rote Karte
Eine Disqualifikation wird dem fehlbaren Spieler durch eine rote Karte angezeigt. Sie gilt für den Rest der
Spielzeit. Der Spieler muss sofort die Spielfläche und den Auswechselraum verlassen. Er darf in keiner Form
mehr Kontakt zur Mannschaft haben. Die Mannschaft darf nach 2 Minuten wieder ergänzt werden. Eine
Disqualifikation ist nur dann mit einer Sperre für andere Spiele verbunden, wenn durch die Schiedsrichter ein
schriftlicher Bericht angefertigt wird. Die zuständigen Instanzen entscheiden dann über den fehlbaren
Spieler. Eine Disqualifikation wird gegeben bei:
 Regelwidrigkeiten, die die Gesundheit eines Spielers gefährden (z.B. Bein stellen,

Handball - Skript

ASG - Erlangen (Braun)

Seite 3

in der Wurfbewegung zurückreißen oder eine Aktion, die gegen Kopf/ Hals gerichtet ist)
 grob unsportlichem Verhalten eines Spielers (z.B. Beleidigung, demonstratives
Wegwerfen des Balls, Revanche nach einem erlittenen Foul nehmen)
 bei der dritten Hinausstellung eines Spielers
Weitere wichtige Schiedsrichter-Zeichen:

Abb.4: Schiedsrichter-Zeichen

5. Spielpositionen
Im Angriff und in der Abwehr werden verschiedene Positionen unterschieden.
Angriffsspieler (rot):
LA: Linksaußen
RL: Rückraum Links
RM: Rückraum Mitte
RR: Rückraum Rechts
RA: Rechtsaußen
KM: Kreis Mitte
Abwehrspieler (blau):
AR: Außen Rechts
HA: Halb Rechts
HM: Hinten Mitte
HL: Halb Links
AL: Außen Links
TW: Torwart
Abb.5: Spielpositionen

Handball - Skript

ASG - Erlangen (Braun)

Seite 4

6. Techniken
6.1 Ballannahme (Fangen)
Annahme hoch zugespielter Bälle
(Bereich zwischen Brust- und Kopfhöhe)


Arme sind leicht angewinkelt und bewegen sich dem Ball entgegen



Hände und Finger bilden einen Trichter, eine Art auf dem Kopf
stehendes Herz
Abb.6: Fangen



Finger und Daumen sind gespreizt



Daumen zeigen zueinander



Ball elastisch vor dem Körper annehmen und durch Heranziehen der Hände zum Körper „ansaugen“



Daumen befinden sich hinter dem Ball und verhindern dessen Durchrutschen auf die Brust

Annahme flach zugespielter Bälle
(Bereich Hüfthöhe oder tiefer)


Hände bilden eine „Schaufel“



Handrücken zeigt nach unten



kleine Finger zeigen zueinander und Daumen nach außen



Ball elastisch annehmen und an Oberkörper heranziehen
Abb.7: Fangen

6.2 Prellen
Grundhaltung


Füße mindestens schulterbreit auseinander



Knie sind gebeugt (tiefer Schwerpunkt)



Körper etwas nach vorn geneigt



Kopf ist erhoben

Prellbewegung


Ball seitlich vor dem Körper auf Hüfthöhe prellen



Finger gespreizt, Handgelenk locker



Ball nach schräg vorn-unten drücken



Handgelenk klappt leicht nach, Unterarm schwingt nach



zurückprellenden Ball so früh wie möglich weich annehmen, ihn „aufsaugen“

6.3 Schlagwurf
= Wurf aus dem Stand, d.h. beide Füße haben Bodenkontakt
Drei Phasen des Schlagwurfes
1. Phase:


linkes Bein (für Rechtshänder) leicht nach innen gedreht in Schrittstellung, Ball vor dem Körper



Ball mit der Wurfhand nach hinten führen, Wurfarm nahezu gestreckt, Ellbogen etwa auf
Schulterhöhe



linke Schulter zeigt leicht nach vorne, Oberkörper in Bogenspannung (Oberkörperverwringung)

2. Phase:


Bogenspannung wird aufgelöst Oberkörper wird nach vorne beschleunigt



durch Armzug und durch das Nachgehen im Handgelenk wird der Ball weiter beschleunigt

3. Phase:


Schwung wird mit dem rechten Fuß (für Rechtshänder) abgefangen, Blick bleibt in Wurfrichtung,
kein Wegdrehen

Handball - Skript

ASG - Erlangen (Braun)

Seite 5

Diese Wurfform ist der härteste Wurf im Handball. Dabei können Ballgeschwindigkeiten von bis zu 130 km/h
erreicht werden. Mit reduzierter Kraft wird er häufig als Pass gespielt.
6.4 Sprungwurf
1. Phase:


Anlauf, Absprung und Zurückführen des Wurfarms



Absprung wird üblicherweise mit Dreischrittrhythmus eingeleitet



mit letztem Schritt und in der Steigphase wird der Arm nach hinten oben geführt



rechtes Knie wird zur Schwungverstärkung seitlich außen (Abspreizwinkel ca. 45°) mit angewinkelt,
dient gleichzeitig der Stabilisation

2. Phase:


in der Luft gleicht der Wurf dem Schlagwurf, Ball wird am Kopf vorbei (Bogenspannung)
beschleunigt, Oberkörperrotation, Armzug und Nachklappen des Handgelenks nach vorne



Ellbogen bleibt auf Schulterhöhe, Kopf in Wurfrichtung



rechtes Bein stabilisiert die Wurfbewegung durch eine Gegenbewegung Richtung Hallenboden

3. Phase:


beidbeinig Landung oder wieder auf dem Absprungbein

Handball - Skript

ASG - Erlangen (Braun)

Seite 6

