
                           Q11/12 Handball-Theorie

Technik

Der Sprungwurf
Bewegungsbeschreibung:
Anlauf schrδg zur Wurfrichtung im Dreischritt- bzw. Zweischritt-Rhythmus
Absprung vom Bein der Gegenwurfarmseite
der Ball wird wδhrend des Sprungs in die Wurfauslage gefόhrt (Wurfarm und
Wurfarm Schulter werden zurόckgenommen)
die Wurfbewegung beginnt am hφchsten Punkt des Sprungs
der Wurfarm wird schlagartig nach vorne gebracht (Schlagwurf!)
der Werfer landet

Anwendung:
aus dem Lauf
am Kreis als Drehsprungwurf
όber die Abwehr
am Abwehrspieler vorbei
von der Auίenposition (Sprung geht in die Weite)

Ballfόhrung:
Der Ball muss nach 3 Schritten oder nach 3 Sekunden die Hand verlassen.
Beim Prellen wird der Ball mit einer Hand zu Boden gedrόckt und darf nicht
festgehalten werden. Das Prellen wird beendet, in dem der Spieler den Ball
mit einer oder mit beiden Hδnden festhδlt.

Abwehrverhalten:
Grundposition des Abwehrspielers:
Gewicht auf beiden Beinen, Beine leicht gequetscht und gebeugt
Oberkφrper etwas nach vorne geneigt
Hδnde in Schulterhφhe, Arme leicht nach oben abgewickelt

Grundtechniken:
Abwehrbewegung zur Seite (side-step) = Verschieben = Bewegung des
Abwehrspielers meist parallel zur Torraumlinie
Abwehraktion nach vorne = Behindern, Stφren = Heraustreten aus dem
Abwehrverband
Herausspielen des Balles beim Prellen und bei der Wurfbewegung = Ball
abfangen

Taktik

Abwehr:
schnelles Zurόckziehen in die eigene Abwehr, um Tempogegenstφίe zu
vermeiden
bei Unterzahl zeitweilige Raumdeckung in der gefδhrdeten Mitte der
Abwehrzone
Organisation der Abwehr
Abwehr in einem bestimmten Abwehrsystem

Angriff:
Tempogegenstoί
erweiterter Tempogegenstoί (zweite Welle)
Spiel mit einem bestimmten Angriffssystem
Abschluss = Torwurf

Grundlegende taktische Verhaltensweisen des Angriffsspielers:
den Ball mφglichst geradlinig (scharf) in Brusthφhe zum Partner spielen,
keine Bogenlampen
immer den Ball beobachten
kurze Ballwege
schnelles Passspiel
sich frei laufen, um immer anspielbar zu sein
dem Partner den Ball nur dann zu spielen, wenn dieser mit dem Zuspiel
rechnet
den Ball immer in den Laufweg des Partners spielen, keine Pδsse in den
Rόcken
immer die gegnerische Abwehr beobachten und Lόcken suchen
durch Stoίbewegungen in die Nahtstellen der Abwehr 2 Abwehrspieler binden
und dadurch Lόcken schaffen
genόgend Abstand vom Gegner halten und den Ball nicht so nah an der Abwehr
spielen

Spielsysteme im Angriff (eine kleine Auswahl):
5 : 1-Angriffsystem: 3 Rόckraumspieler, 2 Auίen, 1 Kreislδufer
4 : 2-Angriffsystem: 2 Rόckraumspieler, 2 Auίen, 2 Kreislδufer

Grundlegende taktische Verhaltensweisen des Abwehrspielers:
mit dem Ball mitgehen, d.h. der Abwehrspieler muss sich am Kreis in
Ballrichtung bewegen
nach dem Heraustreten (zur Abwehr des Balles) sofort wieder die alte
Position einnehmen, dabei muss sich der Abwehrspieler jedoch in
Spielrichtung des Balles schrδg zurόckziehen
den Raum des herausgetretenen Partners sichern
miteinander reden

Spielsysteme in der Verteidigung (eine kleine Auswahl):

6 : 0-Abwehrsystem: alle 6 Verteidiger "stehen" am Kreis
relativ wenig Laufarbeit nφtig
einfaches Verteidigungssystem
gegn. Kreislδufer und Auίen haben wenig Raum
bei starken gegn. Rόckraumschόtzen anfδllig
Spielaufbau wird wenig gestφrt

3 : 2 : 1-Abwehrsystem: 3 Verteidiger am Kreis, 3 Spieler stφren den
Spielaufbau des Gegners
gegn. Aufbauspiel kann gut gestφrt werden
Rόckraumwόrfe kφnnen gut verteidigt werden
bei Tempogegenstoί vorteilhaft
sehr viel Laufarbeit nφtig
viel Platz fόr gegn. Auίen
viel Platz fόr gegn. Kreislδufer

Regelkunde

Spielflδche: 40 m lang, 20 m breit, Auswechselzonen jeweils 4,5 m von der
Mittellinie weg vor der eigenen Mannschaftsbank

Spielzeit: zweimal 30 min mit 10 min Pause, nach der Pause Seitenwechsel
Spieler:
Eine Mannschaft besteht aus 14 Spielern, davon 7 Spieler auf dem Feld. Die
Auswechselspieler dόrfen wδhrend des Spiels jederzeit und wiederholt
eingesetzt werden, sofern die zu ersetzenden Spieler die Spielflδche
verlassen haben. Wechsel immer nur im Wechselraum.
Das Spielen des Balles: Es ist erlaubt,
den Ball zu werfen, fangen, stoppen, stoίen, schlagen und fausten
den Ball lδngstens 3 s zu halten
sich mit dem gehaltenen Ball hφchstens 3 Schritte zu bewegen
den Ball auf den Boden zu prellen
den Ball von einer Hand in die andere zu fόhren
den Ball kniend, sitzend oder liegend zu spielen

Ein Tor ist erzielt, wenn der Ball die Torlinie vollstδndig όberquert hat.

Der Anwurf:
zu Beginn jeder Halbzeit (alle Spieler in der eigenen Spielfeldhδlfte) und
nach jedem Tor (Gegenspieler dόrfen sich auf dem gesamten Feld befinden)
von der Mitte der Spielflδche aus auszufόhren, der Ausfόhrende muss mit
einem Fuί auf der Mittellinie stehen, der andere Fuί darf die Mittellinie
nicht όberschreiten

Der Torraum (Kreis):
darf nur vom Torwart betreten werden
Betreten des Torraumes bleibt straffrei, wenn ein Spieler, nachdem er den
Ball gespielt hat, den Torraum betritt, sofern dies fόr den Gegner keinen
Nachteil mit sich bringt
Berόhrung des im Torraum liegenden, rollenden oder von Torwart
festgehaltenen Balles ist verboten
ein Ball, der sich όber dem Torraum befindet, darf gespielt werden
der aus dem Torraum in das Spielfeld zurόckgelangende Ball bleibt im Spiel

Dem Torwart ist verboten,
bei der Abwehr den Gegner zu gefδhrden
den unter Kontrolle gebrachten Ball absichtlich όber die eigene Torauslinie
zu spielen
den Torraum mit dem unter Kontrolle gebrachten Ball zu verlassen
nach Abwurf den Ball auίerhalb des Torraumes zu berόhren, wenn dieser nicht
vorher einen anderen Spieler berόhrt hat
den auίerhalb des Torraumes am Boden liegenden oder rollenden Ball zu
berόhren, solange er sich im Torraum befindet
mit dem Ball vom Spielfeld in den Torraum zurόckzugehen
bei der Ausfόhrung eines 7m-Wurfes die Torwartgrenzlinie zu betreten oder
zu όberschreiten
die sich in Richtung Spielfeld bewegenden Ball mit dem Unterschenkel oder
Fuί zu berόhren

Time-out (Anhalten der Uhr):
bei Hinausstellungen oder Disqualifikationen
bei Team-Time-out (pro Halbzeit ein Team-Time-out von 1 min Lδnge)
bei Pfiff vom Zeitnehmer oder Delegierten
bei notwendiger Rόcksprache zwischen den Schiedsrichtern
Der Einwurf:
wenn der Ball die Seitenlinie komplett όberquert hat
wenn ein Feldspieler der verteidigenden Mannschaft den Ball zuletzt berόhrt
hat und dieser dann die Torauslinie όberquert
an der Stelle auszufόhren, wo der Ball die Seitenlinie όberquert hat (bei
άberquerung der Torauslinie von der Ecke aus)
der Einwerfende muss mit einem Fuί auf der Seitenlinie stehen, anderer Fuί
beliebig
Abstand der Abwehrspieler: mindestens 3 m

Der Abwurf:
wenn der Ball die Torauslinie όberquert hat
wenn der Torwart den Ball innerhalb des Torraums unter Kontrolle gebracht
hat

Der Freiwurf: bei
Fehlern des Torwarts
Fehlern der Feldspieler im Torraum
Fehlern beim Spielen des Balls
absichtlichem Spielen des Balles όber die Toraus- oder Seitenlinie
Zurόckspielen des Balles in den eigenen Torraum (zum Torwart)
passivem Spiel
fehlerhaftem Anwurf, Abwurf, Einwurf, Freiwurf, 7m-Wurf
Fehlern beim Verhalten zum Gegner
groben oder wiederholten Regelwidrigkeiten
unsportlichem Verhalten
Bei einer Freiwurfentscheidung gegen die ballbesitzende Mannschaft muss der
Ball sofort niedergelegt werden.
Abstand der gegnerischen Spieler: mindestens 3 m
Der Freiwurf erfolgt ohne Anpfiff des Schiedsrichters

Der 7m-Wurf:
Auf 7m-Wurf wird entschieden bei
regelwidrigem Vereiteln einer klaren Torgelegenheit auf der gesamten
Spielflδche
Betreten des Torraums durch einen Abwehrspieler, wenn dieser dadurch eine
klare Torchance vereitelt
Ausfόhrung:
3 s nach dem Pfiff des Schiedsrichters muss geworfen werden
auίer dem Werfer mόssen sich alle Spieler auίerhalb der Freiwurflinie (9 m)
befinden

Strafen:
Verwarnung (= gelbe Karte)
Hinausstellung (2 Minuten): die dritte 2-Minuten-Strafe fόhrt zur
Disqualifikation
Disqualifikation (= rote Karte): die Disqualifikation eines Spielers ist
immer mit einer 2-Minuten-Strafe verbunden; nach Ablauf der 2 min darf sich
die Mannschaft mit einem anderen Spieler wieder ergδnzen.
in besonders schweren Fδllen fertigt der Schiedsrichter einen schriftlichen
Bericht an

[pic]


[pic]

