2. Europameisterschaft (ENWO – European New Walking
Organization) &
3. Internationale Deutsche Nordic Walking Meisterschaft
(GNFA – German Nordic Fitness Association) – 10km &
(Mix – Team Wertung nur DM) &
1. Europameisterschaft Mix-Team Staffel
1. Veranstaltung Europacup (ENWO)
Wettkampfbestimmungen der „ENWO & GNFA“ in Kooperation mit
dem Veranstalter „Mühlbauer Group“
Stand: 16. Februar 2017
Änderungen vorbehalten!
Inhaltsverzeichnis
1.
1.1
1.2
1.3
1.4
1.5

Allgemeines:
Beschreibung des Wettkampfes
Veranstalter / Ausrichter
Meldungen / Haftung
Erste Hilfe
Kleidung und Startnummern

2.
Wettkampf:
2.1 Start
2.2 Wertung
2.3 Mix-Teamwertung (DM)
2.4 Technikverstöße & Disqualifikationen
2.5 Kampfrichter & Wettkampfleitung
2.6 Zeitmessung
2.7 Verpflegung & Trainerbetreuung
2.7.1 Stockbruch
2.8 Material
2.9 Verhalten
3.
Ergebnisse, Einsprüche:
3.1 Ergebnisse
3.2 Einsprüche
4.

Europacup Wertung:

1. Allgemeines:
1.1 Beschreibung des Wettkampfes & Technik
Nordic-Walking, auch kurz genannt „NW“, wurde als Trainingsmethode der Skilangläufer und
Wanderer benutzt. Durch den Einsatz von speziellen Nordic-Walking Stöcken entstand ein
Ganzkörpertraining, bei dem die gesamte Muskulatur des Oberkörpers und Unterkörpers
beansprucht wird. Durch den permanenten Einsatz der Stöcke wird ein gleichmäßiger
Schrittzyklus erzielt. Dabei ist es wichtig, dass die Stöcke deutlich kraftvoll und aktiv eingesetzt
werden. Der Fuß muss immer den Bodenkontakt spüren. (Bsp.: der rechte Stock hat immer dann
Bodenberührung, wenn die linke Ferse aufsetzt, der linke Stock, wenn die rechte Ferse aufsetzt),
wobei immer mindestens ein Fuß Bodenkontakt behalten muss. Ein Verlust des Bodenkontaktes
mit beiden Füßen zur gleichen Zeit ist nicht erlaubt. Dabei werden die Stöcke nah am Körper

geführt. Der Stockeinsatz sollte immer unterhalb des Körperschwerpunktes, also in der
Schrittstellung auf der vertikalen Körperachse, erfolgen. Die Fortbewegung kann diagonal oder in
der Doppelstocktechnik erfolgen. Maßgebend ist, dass am Ende des Schrittes das Abstoßbein
und die Arme gestreckt sind. Der Arm muss beim Abstoß bis hinter die Hüfte oder darüber hinaus
eingesetzt werden.
Es ist kein Geher Schritt mit Hüftkippung oder schleichender Laufschritt gestattet! Jeder Sportler
kann bei der DM teilnehmen! Voraussetzung ist, dass dieser die Nordic-Walking Technik
beherrscht und diese umsetzen kann. Eine separate Lizenz oder Vereinsmitgliedschaft ist nicht
erforderlich.
a) Aufsetzen und Abstoßen der Stöcke im Einklang mit dem Marschrhythmus.
b) Ausgreifende Armbewegung beim Passieren des Rumpfes, während der Grip des Stockes
am Ende der Schwingbewegung nachlässt.
c) Während des Marschierens sollten spezielle Nordic Walking-Stöcke verwendet werden.

1.2 Veranstalter / Ausrichter
Mühlbauer Group in Kooperation mit dem City Fit Roding und “ENWO / GNFA“
Ausrichter: City Fit Roding & City Hotel Roding in Kooperation mit Sport Ferstl

1.3 Meldungen / Haftung
Die Anmeldung erfolgt online unter: www.muehlbauer.de/lauf oder direkt auf der Trackmyrace.com
Seite unter dem folgenden link: in kürze
Für den Fall der Teilnahme an der 2.Europameisterschaft & der 3.Internationalen Deutschen Nordic
Walking Meisterschaft, der 1. Europameisterschaft Mix-Team- Staffel unter der ENWO & GNFA (10km
& Mix-Team Wertung nur DM) und bzw. oder dem 13. Mühlbauer-Spendenlauf erkenne ich den
Haftungsausschluss der Veranstalter für Schäden jeder Art an. Ich werde daher weder gegen die
Veranstalter und Sponsoren des Laufes noch gegen die Stadt Roding oder deren Vertreter Ansprüche
wegen Schäden und Verletzungen jeder Art geltend machen, die mir durch eine Teilnahme an der
Veranstaltung entstehen können. Ich erkläre, dass ich für die Teilnahme an dieser Veranstaltung
ausreichend trainiert habe und körperlich gesund bin. Ich bin damit einverstanden, dass die in meiner
Anmeldung genannten Daten, die von mir im Zusammenhang mit meiner Teilnahme an der
Veranstaltung gemachten Fotos, Filmaufnahmen und Interviews in Rundfunk, Fernsehen, Werbung,
Büchern, fotomechanischen Vervielfältigungen ohne Vergütungsansprüche meinerseits genutzt
werden dürfen. Ich versichere, dass mein angegebenes Geburtsdatum richtig ist und ich meine
Startnummer an keine andere Person weiter geben werde.
Die Startliste / Anmeldungen können auf der Anmeldeseite der Firma Trackmyrace.com angeschaut
werden.
Bei Nichtantreten erfolgt keine Rückerstattung der Teilnahmegebühr. Die Weitergabe von
Startnummern (Tausch oder Umschreibung) ist nicht erlaubt.

1.4 Erste Hilfe
Ein Teilnehmer muss sofort seine Teilnahme am Wettkampf abbrechen, wenn er von einem Mitglied
des vom Veranstalter eingesetzten medizinischen Betreuungsteams eine entsprechende Anweisung
erhält.

1.5 Kleidung und Startnummern
a) Während des Wettkampfs muss jeder Teilnehmer die Startnummern sichtbar auf der Brust
tragen.
b) Die Startnummer auf der Kleidung des Teilnehmers muss der Nummer auf der Starterliste
entsprechen.
c) Es wird empfohlen, dass die Teilnehmer keine weiten Jogginganzüge tragen, damit eine faire
Bewertung durch die Wettkampfrichter sichergestellt werden kann. Die Sportbekleidung der
Teilnehmer sollte möglichst körpernah sitzen

2. Wettkampf:
2.1 Start
Freitag: Mix-Team-Staffel
Maximal 25 Mix-Team-Staffeln können an den Start gehen. Start ist um 19:00 Uhr in der Innenstadt
von Roding. Rundkurs besteht aus Teer und Pflastersteine. Beim Wechsel / Übergabe ist das
Abschlagen an den Körper in der Wechselzone Pflicht! Sollte dies nicht geschehen wird die Staffel
sofort disqualifiziert! Gleiches Reglement wie am Samstag beim Wettkampf!

Samstag:
Der Start wird in eingeteilten Startblöcken (EM/ DM) in einem Massenstartsystem durchgeführt. Dabei
werden die einzelnen Blöcke in zeitlichen Abständen gestartet. Dieser beginnt am Tage der
Veranstaltung ab 11:00 Uhr (EM/ DM) und ab 13:00 Uhr die Spendenläufe (Samstag der 20. Mai
2017). Die Einteilung der Startblöcke erfolgt durch die angegebene „Bestzeit“ auf der 10km Distanz.
Die Wertung jedes Sportlers erfolgt durch eine Chipzeitmessung (Startnummer) von der Firma DfSports.
Der Start erfolgt durch ein Startsignal. Bei einem Fehlstart kann der Start einmal wiederholt werden.
Im Falle eines zweiten Fehlstarts wird der Sportler mit einer 30 sec. Zeitstrafe bestraft.
Die Nordic-Walking EM/ DM ist eine Lizenzfreie Teilnahme. Die maximale Walkingzeit beträgt 1:50 h.
Zielschluss ist um 12:50 Uhr.
2.2 Wertung
Die Zeitwertung erfolgt durch einen eingebauten Chip in der Startnummer. Dieser wird bei Start und
Ziel aktiviert. Zusätzlich wird jede Runde gezählt. Am Ende zählt die Netto Zeit. Dies hat zur Folge,
dass nicht der Erste, der die Ziellinie überquert, gewinnt, sondern der, die Netto-Bestzeit aufstellt.
Die Klasseneinteilung erfolgt laut DLO ab Jahrgang 2001. Eine EM/ DM-Wertung wird ab 3 Walkern
pro Altersklasse im Ziel durchgeführt. Wenn weniger als 3 Walker in der Altersklasse teilnehmen, wird
diese in der nächst jüngeren Altersklasse gewertet. Es kann einmal herab gestuft werden. Sollten
dann immer noch keine 3 Walker in die Wertung kommen, wird jeder in seiner Altersklasse getrennt
gewertet ohne EM/ DM Platzierung. (Wertung außerhalb der offiziellen EM/ DM-Wertung)
Ausnahme: Jugendwertung kann bei allgemeiner Klasse gewertet werden.
EM Wertung:
DM Wertung:

5 Jahrgänge (Jugend 16-20 / Herren/ Damen allgemein 20-30 / dann alle 5
Jahrgänge)
10 Jahrgänge (Voraussetzung: Deutscher Staatsbürger) / Jugend 16-20

Mix-Team Wertung:

nur DM

2.3 Mix-Team-Wertung (DM) - Nur für die Deutsche Meisterschaft
Ein Team besteht aus maximal 4 Teilnehmern (2 Frauen / 2 Männer mit gleichem Team-Namen*). Es
muss also vorab festgelegt werden, welche Teilnehmer für welches Team an den Start gehen.
 Voraussetzung: Deutscher Staatsbürger für Mix-Team Wertung der Meisterschaft
 Team oder Vereinsname muss der gleiche wie auf der Startliste sein für die 10km DM & EM
o Alle 4 Walker müssen den gleichen Team / Vereinsnamen haben um in die Wertung
zu kommen für das Mix-Team
 Teamnennung bis 18 Uhr am 19. Mai (Abgabe im City Fit)
 Ummeldung bis 1h vor dem Start möglich am 20.Mai 2017 (Ende 10:00 Uhr)

2.4 Regelverstöße & Disqualifikationen
Technikverstöße sind: a. Falsche Anwendung der Nordic-Walking Technik
b. Rennen im Wettkampf
c. Kein Stockeinsatz ersichtlich bzw. Stockeinsatz hinter dem Abstoßbein
d. Behinderung oder Bedrängung anderer Sportler
e. Anwendung des Geher Schritts oder des schleichenden Laufschrittes/
Skigang
f. tief in die Knie gehen (Skigang)
g. Verlassen der Wettkampfstrecke
h. Abkürzungen

i. Hilfeleistung durch Dritte, die das Ergebnis des Sportlers
positiv beeinträchtigen können
j. Widersetzen, Nichtfolgen der Anweisungen oder Beleidigungen der
Kampfrichter
Bei einem Fehlverhalten (Regelverstoß) kommt es zu Verwarnungen oder Disqualifikationen. Der
Sportler kann im Wettkampf zweimal verwarnt werden. Dies wird auf der Startnummer markiert.
Dabei wird ihm am Ende eine Zeitstrafe von jeweils 1:30 Minuten pro Verwarnung verhängt.
Maximal können 3 Minuten Zeitstrafe vergeben werden. Sollte der Sportler mehr als zwei
Verwarnungen bekommen, wird dieser sofort oder nach dem Rennen disqualifiziert und aus dem
Rennen genommen. Es gelten schriftliche (Markierung auf der Startnummer).
Bei einer Disqualifikation muss die Startnummer mit dem eingebauten Transponder abgenommen
werden. Eine Überquerung der Ziellinie ist nicht mehr gültig.
Sofortige Disqualifikation bei Nichtbefolgen der Anweisungen oder Beleidigung der Kampfrichter.
Wettkampfleitung & Kampfrichter/ Hauptwettkampfrichter
Wettkampfleitung / Organistor
Dirk Grimm
Josef-Mühlbauer-Platz 1
93426 Roding
Tel:
+ 49 (0) 9461-952-1242
Handy: + 49 (0) 1763-3188-1242
Fax:
+ 49 (0) 9461-952-8242
Hauptwettkampfrichter
Johann Schmidbauer
2.Kampfrichter
Walter Goth (GNWA)
3.Kampfrichter
Marianne Ferstl (Master Trainer GNFA)
4.Kampfrichter
Gerhard Heindler (NWO)

Kampfrichter / Streckenposten:
Streckenposten werden durch den Veranstalter / Ausrichter gestellt. Diese werden in zahlreicher
Anzahl zur Absicherung der Strecke eingesetzt. Ihnen ist stets Anweisung zu folgen. Sie achten dabei
auf die Einhaltung der Nordic-Walking Regeln und Techniken und können zu jeder Zeit den Sportler
ermahnen oder disqualifizieren. Sie unterstehen dem Hauptwettkampfrichter in jeder Entscheidung.
Hauptwettkampfrichter
a) Der Hauptwettkampfrichter ist berechtigt, jeden Teilnehmer zu disqualifizieren, wenn dessen
Fortbewegungsweise eindeutig mit den Bestimmungen in Absatz 1.1 unvereinbar ist, und zwar
unabhängig davon, ob und wie oft der Teilnehmer bereits verwarnt wurde.
b) Der Hauptwettkampfrichter ist berechtigt, einen Teilnehmer und/oder dessen Begleitperson zu
disqualifizieren, wenn eine oder beide Personen entgegen den Bestimmungen in Absatz 2.9 handeln.

2.5 Zeitmessung
Die Zeitmessung wird durch die Firma Df-Sports abgesichert. Diese stellt die nötigen Zeitnehmer und
Protokollführer zur Durchführung der Veranstaltungen. Es werden die einzelnen Rundenzeiten erfasst.
Diese ist zuständig für die Richtigkeit der Netto Zeiten sowie Ergebnisse.

2.7 Verpflegungsstationen & Trainerbetreuung/ 10km
Auf der Strecke befindet sich eine im Start/Zielbereich (10km). Diese wird durch Zonen
gekennzeichnet, die sich über 30 Meter vor und nach der Verpflegungsstation erstreckt.

In dieser Zone wird der Stockeinsatz und die Technik aufgehoben. Die Armbewegungen der
Teilnehmer werden nicht durch die Wettkampfrichter kontrolliert. Kein Lauf – nur Walken ist
erlaubt!

Der Sportler kann in dieser Zone: a. Verpflegung aufnehmen
b. Stöcke bei Bruch tauschen
c. mit dem Trainer kommunizieren
d. eigens mitgebrachte Lebensmittel zu sich nehmen oder
beauftragte Personen dem Teilnehmer direkt anreichen lassen
Des Weiteren werden neben den Verpflegungszonen noch 2 Trainer-Zonen (10km) eingerichtet mit
einer Länge von 15m. In diesen Zonen ist es möglich defekte Ausrüstung zu tauschen, mit dem
Trainer zu kommunizieren, Verpflegung aufzunehmen. In den Verpflegungszonen darf sich frei
bewegt. Kein Lauf – nur Walken ist erlaubt!

2.7.1 Stockbruch
Bei einem Stockbruch kann der Walker bis zur nächsten gelegenen Trainerstation/
Verpflegungsstation in Walkingrichtung walken! Dabei darf es nicht zur Veränderung der Technik
kommen oder diese missachten! Alle Infos der Bewegung wie im Punkt 1.1. beschrieben (mit einem
Stock zu diesem Zeitpunkt). An diesen Stationen darf der Walker/ Sportler die Stöcke tauschen,
reparieren.
2.8 Material
a) Stöcke: Es werden Nordic-Walking Stöcke verwendet, um optimal die Technik durchführen zu
können. Der Unterarm – und Oberarm sollen etwa im rechten Winkel sein (100 Grad –
Toleranz +/-5 cm)
b) Elektronische Ausrüstung: Grundsätzlich dürfen Geräte aller Art verwendet werden, sofern
dadurch keine anderen Teilnehmer gestört werden.
c) Trinkbehälter: Persönliche Trinkbehälter dürfen verwendet werden. Allerdings wird
empfohlen, die Erfrischungsstände zu nutzen, die entlang der Strecke aufgestellt
sind. Die Teilnehmer können auch ihre eigenen Getränke an den
Erfrischungsständen abgeben. Technikmissachtung beim Trinken auf der Strecke, führt zu
einem Regelverstoß und somit zur Zeitstrafe/ Disqualifikation.

2.9 Verhalten und Strecke
Jedes unsportliche Verhalten führt zur sofortigen Disqualifikation.
Ein Teilnehmer, der einen anderen Teilnehmer überholt, darf diesen weder in dessen
Bewegungsfreiheit einschränken noch anderweitig behindern.
Mit der Zustimmung und unter der Aufsicht eines Wettkampfrichters darf ein Teilnehmer die Strecke
verlassen, vorausgesetzt die vom Teilnehmer zurückzulegende Strecke wird dabei nicht verkürzt.
Falls der Hauptwettkampfrichter der Veranstaltung von einem Wettkampfrichter darüber informiert
wird, dass ein Teilnehmer in abkürzender Weise die gekennzeichnete Strecke verlassen hat und falls
er eine Disqualifikation für gerechtfertigt erachtet, kann er diese Disqualifikation aussprechen.
Es wird erwartet, dass sich alle Personen, die aktiv oder passiv an der Nordic Walking-Veranstaltung
teilnehmen, ethisch, moralisch und sozial angemessen verhalten.
3. Ergebnisse, Einsprüche:
3.1 Ergebnisse
Ergebnisse werden nach dem Wettkampf ausgehängt.
a) Vorläufiges Ergebnis - das erste vom Veranstalter aufgestellte Ergebnis, nachdem der letzte
Teilnehmer die Ziellinie durchquert hat. Das vorläufige Ergebnis steht immer unter dem Vorbehalt
eventueller Einsprüche. Es wird in der Nähe der Ziellinie veröffentlicht, nachdem der letzte Teilnehmer
die Ziellinie überquert hat. Die Ergebniszeiten werden in Form einer Liste bekannt gegeben.
b) Offizielles Ergebnis - das offizielle Ergebnis ist nicht mehr anfechtbar. Es wird sofort nach Ablauf
der Einspruchsfrist veröffentlicht.
Ergebnisse werden auf der Ergebnisliste seitens der Firma Df-Sports bekannt gegeben.

3.2 Einsprüche
Nach Bekanntgabe der inoffiziellen Ergebnisse besteht eine 30 minütige Einspruchsfrist. Diese ist mit
einem Kostenbeitrag von 20 € schriftlich bei der Wettkampfleitung (Hauptkamprichter) zu beantragen.
Der Einspruch kann seitens des Athleten, Trainers oder Teams eingelegt werden. Wird der Einspruch
stattgegeben und das Ergebnis geändert (bei Richtigkeit), bekommt der Antragssteller die 20 € zurück.
Sollte dies nicht der Fall sein, so bleiben die 20 € beim Ausrichter. Das Wettkampfkomitee besteht aus
dem Hauptwettkampfleiter, Vertreter des Verbandes der ENWO & GNFA und Vertreter des
Wettkampfveranstalters. Die Entscheidung des Wettkampfkomitees ist endgültig. Es bestehen keine
weiteren Einspruchsmöglichkeiten. Bei Einspruch ist Mitnahme der Startnummer erforderlich!

Europacup Wertung:
Länder:

Slowenien, Deutschland, Österreich, Polen

Termine: Slowenien:

20.05.2017 (Radenci)
http://www.maraton-radenci.si/en/

Deutschland: 20.05.2017 (Roding) - Europameisterschaft 10km

www.muehlbauer.de/lauf
Österreich:

Polen:

(Finale)

16.09.2017 (Bleiburg)

30.09.2017 (Legnica)

www.pfnw.eu

Wertung: Alle Rennen kommen in die Gesamtwertung des Europacups! Es können jedoch
auch nur einzelne Rennen absolviert werden! Es gibt kein Streichresultat!
Jeder Walker bekommt Punkte laut folgendem System:
Punktesystem:
1 Platz
100 Punkte
2 Platz
80 Punkte
3 Platz
70 Punkte
4 Platz
60 Punkte
5 Platz
50 Punkte
6 Platz
45 Punkte
7 Platz
40 Punkte
8 Platz
35 Punkte
9 Platz
30 Punkte
10 Platz
25 Punkte
11 Platz
24 Punkte
12 Platz
23 Punkte
13 Platz
22 Punkte
14 Platz
21 Punkte
15 Platz
20 Punkte
16 Platz
19 Punkte
17 Platz
18 Punkte
Altersklassen:

18 Platz
19 Platz
20 Platz
21 Platz
22 Platz
23 Platz
24 Platz
25 Platz
26 Platz
27 Platz
28 Platz
29 Platz
30 Platz
31 Platz
32 Platz
33 Platz
34 und
weiter

17 Punkte
16 Punkte
15 Punkte
14 Punkte
13 Punkte
12 Punkte
11 Punkte
10 Punkte
9 Punkte
8 Punkte
7 Punkte
6 Punkte
5 Punkte
4 Punkte
3 Punkte
2 Punkte
1 Punkt

Kategorie
Juniors
W/M
W/M
W/M
W/M
W/M
W/M
W/M

Alter
16 - 19
20 - 29
30 – 39
40 - 49
50 – 59
60 – 69
70 - 79
80 - 85

Geburtsjahr
1998 - 2001
1988 - 1997
1987 - 1978
1977 - 1968
1967 – 1958
1957 – 1948
1947 – 1938
1937 - 1932

