

Techniktraining im modernen Tennis

Prinzipien einer traditionellen Tennistechnik

Der Tennisunterricht der Vergangenheit war damit beschдftigt Bewegungen  und
die Aneinanderreihung solcher, von Spitzenspielern aufzunehmen und  bei  dem
Lehren einer Tennistechnik auf den einzelnen  Tennisschьler  zu  ьbertragen.
Dies nennt man Ablaufanalyse. Die Ablaufanalyse besteht aus drei  Schritten:
"Aktion  des  Modells   (   Bewegungsbeschreibung   (   Bewegungsfestlegung"
(Schцnborn, 1998, S. 14). Damit  wurde  die  Technik  eines  Spitzenspielers
ьbernommen  fьr   die   Schulung   aller   Tennisspieler.   Diese   optimale
Tennistechnik wurde im Unterricht bis zur Perfektion trainiert.

Das ist eine falsche Lehrmethode und nicht mehr Zeitgemдя.

Das Problem dabei besteht darin, dass nicht danach gefragt  wurde,  was  mit
der Technik erreicht werden soll und welche Funktion  sie  hat,  sondern  es
wurde ein vorgegebener Bewegungsablauf trainiert. Diese Vorgabe  machte  ein
Spitzenspieler dessen Technik der bestimmte Trainer  fьr  gut  empfand.  Ein
weiteres Problem ist bei dieser Trainingsmethode die  fehlende  individuelle
Anpassung einer Schlagtechnik an die anatomischen oder auch  physiologischen
Voraussetzungen eines Schьlers, der ganz  anders,  als  ein  Spitzensportler
trainiert und schon von daher  manche  Bewegungen  nicht  genauso  ausfьhren
kann.

Ein  weiteres  Charakteristikum   eines   traditionellen   Tennisunterrichts
besteht  darin,  diese  optimale  Tennistechnik  bis   zur   Perfektion   zu
trainieren. Das bedeutete fьr  den  Tennisschьler  Stunden  langes  Schlagen
eines  Balles.  Im  Tennisspiel   erscheinen   jedoch   viele   verschiedene
Spielsituationen, die unterschiedliche Schlдge  erfordern.  Das  hieя  also,
der Schьler konnte erst richtig Tennis  spielen,  wenn  er  mehrerer  dieser
Schlдge sich antrainiert hatte. Ein langwieriges Unterfangen,  um  letztlich
Tennis spielen zu kцnnen.


Prinzipien einer modernen Tennistechnik

Das Techniktraining im modernen Tennis verlдuft etwas anders. Zunдchst  wird
die  optimale  Tennistechnik  nach  anderen  Kriterien   festgelegt.   Diese
Kriterien ergeben sich aus der Analyse der  biomechanischen  Prinzipien  bei
jedem Schlag und den morphologischen  Bewegungsmerkmalen.  Tennisspezifische
biomechanische Prinzipien sind: Prinzip der optimalen  Treffchance;  Prinzip
des optimalen Beschleunigungsweges; Prinzip der optimalen  Muskelvordehnung;
Prinzip der Koordination der Teilimpulse;  Prinzip  der  Gegenwirkung  (DTB,
1995, S. 26 f.).

Das Prinzip  der  optimalen  Treffchance:  Dieses  Gesetz  wird  in  anderer
Literatur auch "Prinzip der  Impulserhaltung" genannt  (Meinel  &  Schnabel,
1998). Wenn der Ball mit einem bestimmten Schlag gespielt werden  soll  muss
er:

      [pic]   in der Schlдgermitte,
   [pic]    mit gьnstiger Griffhaltung,
   [pic]    mit angemessener Handgelenksstellung,
   [pic]    in angepasster seitlicher Entfernung,
   [pic]    und vor dem Kцrper getroffen werden (DTB, 1995, S.26).
Der optimale Treffpunkt des  Balles  am  Schlдger  (Sweet  Spot  oder  Sweet
Point) wird dabei beeinflusst von der Schlagtechnik,  der  Griffhaltung  und
der  Treffhцhe.  Dazu   spielen   die   Auge-Hand   Koordination   und   die
Ballberechnung ebenfalls eine wichtige  Rolle.  Wird  der  Ball  nach  allen
diesen Kriterien getroffen, ist eine optimale Impulserhaltung gegeben.

Das  Prinzip  des  optimalen  Beschleunigungsweges:  Das  Ziel  ist  es   im
Treffpunkt des Balles eine hohe Geschwindigkeit zu erzielen. Dies  kann  man
erreichen,  in  dem  der  Schlдger  den  Kraftverhдltnissen   des   Spielers
entsprechend der Schlдger einen  optimalen  Beschleunigungsweg  erfдhrt.  Um
einen  flьssigen  und  rhythmischen  Schwung   zu   erlangen,   sollte   der
Beschleunigungsweg "geradlinig oder wenig  gekrьmmt  sein"  (DTB,  1995,  S.
26).

Das  Prinzip   der   optimalen   Vordehnung:   Die   hohe   zu   erreichende
Geschwindigkeit bei der  Schlagbewegung  ist  nur  zu  erreichen,  wenn  die
Muskeln  optimal  vorgedehnt  sind.  Der  optimale  Punkt  liegt  unter  der
Maximaldehnung des Muskels. Durch einen flьssigen №bergang  von  Dehnung  in
Kontraktion kann noch mehr  Energie  freigesetzt  werden.  Diese  Vordehnung
gilt fьr jeden an der Schlagbewegung beteiligten Muskel, so dass  man  sagen
kann, die Vordehnung muss von unten nach  oben  und  von  innen  nach  auяen
geschehen.

Das  Prinzip  der  Koordination  der  Teilimpulse:  Auf  dem  vorhergehenden
Prinzip aufbauend ist die  Koordination  der  Teilimpulse  zu  sehen.  Dabei
mьssen alle innervierten Muskeln  nacheinander  in  abgestimmter  zeitlicher
Reihenfolge von unten nach oben und von innen nach auяen  aktiviert  werden.
Die einzelnen Impulse werden weiter gegeben und erhцht,  so  dass  sie  eine
maximale Kraft, oder Beschleunigung des Schlдgers,  im  Treffpunkt  mit  dem
Ball erreichen.

Das Prinzip der Gegenwirkung: Auch Actio  gleich  Reactio  genannt.  Hierbei
erzeugt etwas auf das Druck ausgeьbt wird Gegendruck, welchen man  ausnutzen
kann, um die Kraft zu erhцhen. Beispiele wдren der Abdruck vom  Boden,  oder
die Verwringung des Oberkцrpers zum Unterkцrper beim Schlag.

Der morphologische Ansatz bezieht  sich  auf  die  дuяere  Ausfьhrung  eines
Schlages und beschreibt  Bewegungsmerkmale,  die  qualitative  Beurteilungen
eines Schlages zulassen. Dazu gehцren: Bewegungsrythmus, -kopplung,  -fluss,
-prдzision, -konstanz, -umfang, -tempo, -stдrke (Meinel  &  Schnabel,  1998,
S. 95-145). Dies sind die  elementaren  Bewegungsmerkmale.  Dabei  sind  die
komplexen Bewegungsmerkmale: Bewegungsrythmus und Bewegungskopplung.

Im Tennis kann durch die biomechanische Begrьndung  und  die  morphologische
Beobachtung ein  Schlag  in  Teile  untergliedert  werden:  Hauptaktion  und
Hilfsaktion. Die Hauptaktion ist die Aktion, welche  kurz  vor  dem  Treffen
des Balles im Treffpunkt und kurz danach  ablдuft.  Die  Hilfsaktionen  sind
die Aushol- und die Ausschwungphase,  welche  bei  jedem  Spieler  in  ihrer
Ausfьhrung Unterschiede aufweisen dьrfen, im Gegensatz zur Hauptaktion,  die
bei jedem Spieler gleich sein muss.

Die moderne  Tennistechnik  ist  entwickelt  worden  nach  dem  Prinzip  der
funktionalen Bewegungsanalyse. "Sie prьft zuerst, welche Ziele und  Aufgaben
durch  die  einzelnen  Teile  der  Bewegung  verfolgt  werden   und   welche
Voraussetzungen fьr das Erreichen dieser  Ziele  geschaffen  werden  mьssen,
und  auch,  welche  bewegungstheoretischen  Begrьndungen  dafьr  vorliegen."
(Schцnborn, 1998, S. 14). Darauf wird  eine  optimale  Bewegungsbeschreibung
festgelegt. Danach erst wird ein Spitzenspieler  betrachtet  und  auf  diese
Bewegung hin  analysiert.  "Bewegungsfestlegung  (  Bewegungsbeschreibung  (
Analyse des Modells" (Schцnborn, 1998, S. 15).

Wenn man nun eine Tennistechnik betrachtet, gilt heute der Leitspruch:  Eine
Technik muss: einfach, цkonomisch und wirkungsvoll sein! Dies  bedeutet  ein
Schlag sollte keine ьberflьssigen Bewegungen enthalten, er sollte  so  wenig
Kraft wie mцglich verbrauchen und er soll den gewьnschten Effekt haben,  was
Ziel, Geschwindigkeit und Erfolg angeht.

Der   moderne   Tennisunterricht   muss   sich   demnach   vom   klassischen
Perfektionismus eines дsthetischen Idealschlages trennen und sich ziel-  und
erfolgsorientiert ausrichten. Die дsthetischen Elemente einer  Tennistechnik
kommen mit der Variabilitдt im Schlagrepertoir von selbst. Was wьrde es  dem
Tennisschьler bringen einen Schlag дsthetisch optimiert zu  haben,  wenn  er
einen nur minimal unterschiedlich abspringenden Ball nicht treffen wьrde?

Koordinative Fдhigkeiten im Tennis

Die Qualitдt eines Tennisspiels hдngt, durch  die  Analyse  der  Biomechanik
und der Morphologie, von mehreren  Faktoren  ab.  Diese  Faktoren  kann  man
unterscheiden    in    leistungsbestimmend     und     leistungslimitierend.
Leistungsbestimmend bedeutet,  diese  Elemente  sind  wichtig,  aber  mьssen
nicht unbedingt  voll  ausgeprдgt  sein,  d.  h.  sie  kцnnen  durch  andere
Faktoren  noch  kompensiert  werden.  Leistungslimitierend  bedeutet,  diese
Elemente sind  nicht  auszugleichen  und  sollten  in  maximaler  Ausprдgung
vorhanden sein. Diese Faktoren kцnnen leistungsbestimmende kompensieren.

Leistungslimitierende Faktoren:
   [pic]    Koordinationsfдhigkeit
   [pic]    Koordinationsschnelligkeit
   [pic]    Schnelligkeit an sich
   [pic]    Schnellkraft
   [pic]    Wahrnehmungsfдhigkeit
   [pic]    Antizipationsfдhigkeit
   [pic]    Reaktionsfдhigkeit

Leistungsbestimmende Faktoren:
   [pic]    Beweglichkeit
   [pic]    Schnelligkeitsausdauer
   [pic]    Schnellkraftausdauer
    . Aerobe und anaerobe Ausdauer
    . Genetisch bedingte Vorraussetzungen
(nach Schцnborn, 1998, S.146)

Die koordinativen Fдhigkeiten gehцren also zu den grundlegenden  Bedingungen
des Tennis und bilden den Brьckenschlag zwischen der Tennistechnik  und  den
konditionellen  Fдhigkeiten.   Daher   sollte   deren   Schulung   auch   im
Tennistraining nicht vernachlдssigt werden.

Nach  Hubert  Schneider  kann  man  im  Tennis  fьnf  wichtige  koordinative
Fдhigkeiten unterscheiden:
   [pic]    Orientierungsfдhigkeit
   [pic]    Differenzierungsfдhigkeit
   [pic]    Gleichgewichtsfдhigkeit
   [pic]    Reaktionsfдhigkeit
   [pic]    Rythmisierungsfдhigkeit (1994, S. 7)

Vor  allem  im  Kinder-  und  Jugendbereich  ist  es  sehr   wichtig   diese
Fдhigkeiten zu schulen. In frьheren Zeiten schulten  die  Kinder  durch  ihr
spielen im Freien, wie Klettern, Rutschen  auf  eisigen  Flдchen,  tдglichem
Ballspielen, Schwingen an ƒsten oder дhnlichem diese  Fдhigkeiten  zum  Teil
selbst. Heute jedoch, da der  Computer,  Fernseher  und  sonstige  virtuelle
Medien mehr und mehr  Freizeit  der  Kinder  verbrauchen,  ist  es  dringend
notwendig diese grundlegenden Eigenschaften gezielt zu  trainieren  und  den
Kindern  damit  vielfдltige  Bewegungsmцglichkeiten  zu  verschaffen.  Diese
variable Verfьgbarkeit von Bewegungen ist im Tennis erforderlich, um  die  -
auch fьr die Motivation - notwendigen Fortschritte zu machen.

Durch die Verbundenheit der einzelnen koordinativen Fдhigkeiten  miteinander
ist es zwar mцglich im Training einzelne Fдhigkeiten  speziell  zu  schulen,
jedoch kцnnen und sollten die Fдhigkeiten oft  zusammen  geьbt  werden,  was
auch auf Grund der  Komplexitдt  des  Themas  sinnvoll  erscheint.  Einzelne
Tennistechnikьbungen besitzen koordinative Elemente, so dass hier  auch  die
Grenzen von Koordinations- und Techniktraining flieяend sein kцnnen.

Koordinationstraining kann auf mehrere Weisen angelegt sein.  Zunдchst  kann
man ein separates  Training,  in  einer  Turnhalle,  oder  auf  einer  Wiese
abhalten. Dies kцnnte man als zusдtzliche Trainingseinheit im  Winter,  oder
ergдnzend im Sommer anbieten. Andererseits jedoch kann man  dieses  Training
tennisspezifisch durchfьhren und in eine Tennisstunde mit einbauen
Eine koordinative Einheit  innerhalb  einer  Trainingsstunde  kann  fьr  die
Schьler  einerseits  die  Grundlage  schaffen  fьr  die   tennisspezifischen
Bewegungen, aber auch gleichzeitig schon Training einer  bestimmten  Technik
sein. Auch wenn im Kinder- und Jugendalter die  sensible  Phase  zum  Erwerb
solcher Fдhigkeiten ist (Weineck, 1996), ein Mensch lernt immer  dazu,  wenn
auch langsamer. Ableitend  kann  man  daraus  erkennen,  dass  Schulung  der
Koordination in ein jedes Tennistraining gehцrt.

Elemente eines modernen Techniktrainings

Auf   Grund   der   Funktionalen   Bewegungsanalyse   und   den   besonderen
individuellen Voraussetzungen des Einzelnen ist  es  notwendig  im  modernen
Techniktraining nicht ьber das Vorgeben einer  besonderen  Idealbewegung  zu
arbeiten,  sondern  andere  Wege  zum  Erlernen   von   Tennistechniken   zu
verwenden.    Aushol-    und    Ausschwungbewegung    kцnnen     individuell
unterschiedlich sein, jedoch muss die Hauptaktionsphase bei  allen  Spielern
gleich sein. Zum Erreichen der optimalen Hauptaktion kann wegen des  Umfangs
dieser Phase keine Korrektur zum Erfolg  fьhren,  daher  muss  die  Bewegung
reduziert werden, um  sie  zu  verbessern  oder  zu  erarbeiten.  Dies  kann
erreicht werden durch das spielen im Kleinfeld oder  Aufschlagfeld,  da  die
Entfernungen   dort   aus   цkonomischer   Sicht   eine   Reduzierung    des
Bewegungsumfangs nцtig machen.

Der  Ablauf  eines  modernen  Tennisunterrichts  sollte  also  nicht  darauf
ausgerichtet sein,  bestimmte  genau  festgelegte  Bewegungsablдufe  ein  zu
studieren, was bezeichnet wird als  "technik-  oder  fertigkeitsorientiertes
Training" (Schneider, 1994, S. 23), sondern es "sollten die Schьler je  nach
Leistungsstand  mit  Spielsituationen  konfrontiert  werden,  in  denen  sie
gleichermaяen Fertigkeiten und Fдhigkeiten erwerben  und  verbessern  kцnnen
(= handlungsorientiertes Training)" (Schneider, 1994, S. 23).

Des  Weiteren  sollte  mit  Zielfeldern  gearbeitet  werden,  da  diese  ein
zielgerichtetes Techniktraining ermцglichen. Ziele schaffen zudem  von  sich
aus Aufgaben,  die  zur  Bewдltigung  eine  bereits  grundsдtzlich  richtige
Hauptaktion erfordern. Hierbei unterstьtzen  Bewegungsaufgaben die  korrekte
Ausfьhrung. Beispielsweise folgende Anweisung: `Versuche  unter  der  Schnur
durch in das schrдg gegenьberliegende Zielfeld  mit  der  Vorhand  so  viele
Treffer wie mцglich aus zehn Versuchen zu erzielenі. Durch  Vorgeben  dieser
Ziele kann ein motivierender Unterricht  zur  erfolgreichen  Technik  fьhren
und   gleichzeitig    situative    Spielelemente    beinhalten.    Situative
Spielelemente kцnnen erzeugt werden, wenn man auf  bestimmte  Zonen  spielen
lдsst, oder  Situationen  schafft,  die  in  einem  realen  Spiel  vorkommen
kцnnen. Zum Beispiel Vorhand cross Duelle, durch Begrenzung der  Spielhдlfte
auf die jeweilige Vorhandseite.

Ein weiterer Aspekt eines  Tennisunterricht  liegt  darin  dem  Schьler  die
Mцglichkeit zu geben eine Technik schnell zu erlernen.  Damit  dies  optimal
gewдhrleistet sein kann, sollte er so oft wie mцglich in  einer  Stunde  den
Ball schlagen. Allerdings  muss  dabei  darauf  geachtet  werden,  dass  der
Schьler nicht ьberbeansprucht wird, d. h.  nach  jeder  Schlagserie,  sollte
der Schьler eine Pause erhalten, die der Trainer zur Korrektur,  Anmerkungen
oder №bungserklдrungen nutzen kann. Bei der Schlagmenge zum  Erlernen  einer
Technik sind " insgesamt etwa 150 Wiederholungen in  einer  Trainingseinheit
notwendig" (Schцnborn, 1998, S.  152),  um  einen  spьrbaren  Lernerfolg  zu
erzielen. Zu den  Schlagpausen  zwischen  den  geschlagenen  Bдllen  ist  zu
sagen, dass sie sich  am  positivsten  auswirken,  wenn  sie  sich  im  drei
Sekunden Bereich bewegen.  Hцhere  Pausen  als  acht  Sekunden  wirken  sich
negativ aus. Die Schlagserien sollten zwischen 15  und  30  Schlдgen  liegen
und ihnen sollten 15 bis 20 Sekunden Pause folgen. (Schцnborn, 1998, S.  151
f.)

Technik im Tennis wird in fast allen Fдllen  ganzheitlich  unterrichtet,  da
es sich um einfache nicht teilbare  Bewegungen  handelt,  mit  Ausnahme  des
Aufschlages. Dies bedeutet, dass die  Bewegungkoordination   von  Anfang  an
gefordert    wird    und    somit    "ьber    aufgabenorientiertes    Lernen
(spielorientierte    Konzeption)    die    allgemeine    und     spezifische
Koordinationsfдhigkeit" (Schцnborn, 1998, S. 86) entwickelt werden kann.

Aufbau einer Tennisstunde

Eine  Tennisstunde   beinhaltet   normalerweise   mehrere   Elemente:   eine
Aufwдrmung,  das  Einspielen,  mindestens  einen   Hauptteil,   koordinative
Schulung und ein  Ausdehnen  nach  den  №bungen.  Da  jedoch  meistens  eine
Tennisstunde  60  Minuten  dauert  und  das   Ziel   eines   professionellen
Tennisunterrichts darin liegen muss, dass der Spieler mцglichst viele  Bдlle
schlagen soll, ist es notwendig einige Dinge  zu  beachten.  Die  Aufwдrmung
sollte grundsдtzlich vor dem Stundenbeginn meistens  in  eigener  Regie  des
Tennisschьlers  durchgefьhrt  werden  und  ungefдhr  10  Minuten  so   viele
Muskelgruppen aktivieren, wie mцglich. Das Dehnen kann nach  der  Aufwдrmung
geschehen, ist aber viel wichtiger am  Ende  einer  Stunde,  als  Ausdehnen.
Hierbei sollte eine Systematik helfen, die alle Muskelgruppen anspricht  und
zugehцrige Muskeln aufeinanderfolgend  dehnt.  Beispielsweise  eine  Dehnung
von unten nach oben.

Koordinationsьbungen kцnnen mehrere Elemente  beinhalten.  So  enthдlt  eine
koordinative Schulung Aspekte einer Aufwдrmung genauso,  wie  Aspekte  eines
Einschlagens. Da  aus  zeitlichen  Grьnden  nicht  auf  Koordinationsьbungen
verzichtet  werden  sollte,  kann  man  an  den  Anfang  der  Stunde  diesen
koordinativen Bereich setzten.

Die №bungen des  Hauptteils  sollten  ebenfalls  einer  gewissen  Systematik
folgen. So kann man die №bungen vom Leichten  zum  Schweren  steigern,  oder
vom Einfachen zum  Komplexen  verlaufen  lassen.  Ein  Techniktraining  kann
demnach zunдchst die Erarbeitung  einer  Technik  in  einfachen  Situationen
ьben, wie das wiederholte Schlagen eines Balles nach  Anspiel  des  Trainers
in ein bestimmtes Zielfeld aus  einer  bereits  stehenden  Position  heraus.
Eine Erweiterung wдre beispielsweise, das Schlagen  dieses  Balles  aus  dem
Lauf, oder nach einer vorausgegangenen anderen  Schlagsituation.  Dies  wдre
eine komplexere Situation. Als weitere Steigerung kann  man  eine  im  Spiel
auftauchende  Situation   herausgreifen   und   diesen   speziellen   Schlag
trainieren.   Dies    nennt    man    situatives    Techniktraining,    oder
"Technikanwendungstraining" (Schцnborn, 1998, S. 126).

Ein weiteres Prinzip wдre vom Bekannten zum  Unbekannten,  hier  kцnnte  man
die ƒhnlichkeiten bestimmter Schlдge im Tennis  nennen,  die  einer  solchen
Systematik  zutrдglich  sind.  Beispiele  sind  der  Schmetterball  und  der
Aufschlag, sowie der Volley  und  der  Slice.  Wenn  hier  eine  der  beiden
Techniken bekannt ist, kцnnen  diese  Elemente  herausgegriffen  werden  und
langsam zum Unbekannten  hin  gesteigert  werden.  Beispiel:  Wenn  man  vom
Volley zum Slice kommen will, muя man  am  Netz  anfangen  und  langsam  den
Abstand zum Netz erhцhen. Das Aufspringen des Balles sollte man dann ab  der
T-Linie hinzufьgen. Die weitere Ausholbewegung kommt von alleine,  wenn  der
Ball mehr Schwung benцtigt, um ьber das Netz zu kommen.

Im   koordinativen   Bereich   kommt   noch   ein   Anspruch   hinzu:   "Vom
Anspruchsvollen zum Zirkusreifen" (Hasler, 1989,  S.  9).  Dies  sollte  zur
Konsequenz haben, dass die koordinativen  Fдhigkeiten  nicht  nur  trainiert
werden sollten und wenn das `Schwereі (Prinzip: vom Leichten  zum  Schweren)
erreicht ist nicht aufgehцrt werden darf  mit  dem  Training,  sondern  eine
immer neue Herausforderung  gesucht  werden  sollte,  die  man  versucht  zu
bewдltigen. Beispiel:  Jonglieren  mit  drei  Bдllen,  Jonglieren  mit  vier
Bдllen, Jonglieren mit drei Bдllen hinter dem Rьcken,  Jonglieren  mit  vier
Bдllen ьberkreuz, usw... Koordination ist ein nicht  endender  Prozess,  der
niemals stagnieren sollte.

                                    [pic]
