
Turnierziel: ein Tor schießen, dass ist machbar. Einige von uns setzten die
Latte gar noch etwas höher und meinten Sindelfingen, die wären zu schlagen.
Also ein Tor, das muss klappen. Das erste Spiel, gegen Freiburg, keiner
wusste wie stark welche Mannschaft ist. Nur das Studieren der Ergebnisse
der letzten Deutschlandpokale konnte wage Vermutungen über die Stärken der
Gegner aufkommen lassen.
Nach dem Anpfiff wurde schnell klar, dass wir vermutlich wenig Zeit im
Drittel des Gegners verbringen werden. Genauso sollte die persönliche
Taktik einiger unserer Spieler, läuferische und Stocktechnische
Unterlegenheit mit körperlicher Härte auszugleichen, unweigerlich
fehlschlagen, da man aufgrund der Schnelligkeit des Gegners oftmals nur die
Schlittschuhkufen von hinten sah.
So ging es dann Schlag auf Schlag und ehe man sich versah, war das Spiel zu
Ende und der spätere Turniersieger Freiburg schlug die SG-Stern Reutlingen
in Ihrem ersten Pflichtspiel ihrer Geschichte mit 11:0.
Im zweiten Spiel gegen Sindelfingen rechneten sich einige von uns
vielleicht sogar ein Pünktchen aus. Aber zum großen Teil wieder auf
Abwehrarbeit beschränkt, konnten wir uns nur zeitweise aus der Umklammerung
im eigenen Drittel lösen und das 0:0 nur bis kurz vor der Halbzeit halten.
Im laufe der 2. Halbzeit, durch die andauernde Defensivarbeit immer
schwächer werdend, mussten wir ca. 5 Minuten vor dem Ende des Spiels das
entscheidende 2:0 hinnehmen.
Das dieses Spiel nur 2:0 ausgegangen war, war nicht zuletzt unserem Torwart
Wolfi zu verdanken, der über den gesamten Turnierverlauf hinweg  eine
sagenumwobene Leistung gezeigt hat und nicht selten von den Schriris für
seine "Big saves" als "Hexer" bezeichnet wurde.
Am nächsten Tag wartete mit München eine weitere Lehrstunde in Sachen
Eishockey auf uns. In mehreren Lektionen wurde uns das Passen, Schiessen
und Laufen vorgeführt und ganz nebenbei noch der Puck 10 mal im Netz
versenkt, so dass wir uns am Schluss brav für die Lektionen bedankt haben.
Am Ende der Vorrunde belegten wir den vierten Platz und trafen im kleinen
Halbfinale auf den Gastgeber Friedrichshafen, die durch einen unglücklichen
Turnierverlauf in der Parallelgruppe nur den dritten Platz belegten.
Voll motiviert hielten wir unseren Kasten fast 9 Minuten sauber. Selbst in
Unterzahl konnten wir Gegentore verhindern. Kurz vor Drittelende platzte
der Knoten bei den Bodenseeanrainern und das Spiel ging mit 7:0 verloren.
Somit stand die Paarung für das letzte Spiel fest. Reutlingen gegen Berlin.
Vielleicht ein Spiel auf Augenhöhe?
Es wurde das gefühlt spannendste Spiel des Turniers. Ausgeglichen ging es
nach dem Anpfiff hin und her. Teilweise sogar mit leichter Überlegenheit
des Newcomers in Sachen Eishockey Deutschlandpokal. Hier war ganz klar das
erreichen des Turnierzieles, ein Tor zu schießen möglich.
Kurz vor der Halbzeit wurde der Traum Wirklichkeit. Oli zirkelte nach einem
wunderschönen Alleingang von Icke mit Querpass vors Tor, den Puck am
Torwart vorbei und trug sich damit in die analen des Vereins ein, das erste
Tor der SG-Stern Reutlingen in einem Deutschlandpokal. Würden wir die
Sensation schaffen und mit Schweiß und Tränen bei der ersten
Turnierteilnahme einen siebten Platz erringen? 11 Sekunden fehlten uns
letztendlich zum absoluten Glück. 11 Sekunden, in den meisten Sportarten
nur ein Wimpernschlag, im Eishockey aber eine sehr lange Zeit. Die Berliner
schafften den Ausgleich und retteten sich ins Penaltyschiessen.
Hier wurden die Karten neu gemischt, jedes Team schießt drei Penaltys.
Sollte es danach immer noch unentschieden stehen, wird abwechselnd
geschossen, bis zur Entscheidung.
Team Berlin beginnt und kann den ersten Penalty nicht im Tor unterbringen.
Team Reutlingen versenkt den ersten Penalty, es steht 2:1. Der nächste
Schütze für Berlin, Wolfi hält wieder Phänomenal. Wenn Icke jetzt trifft,
sind wir Siebter. Der Berliner Goalie fischt Ickes Schuss sauber raus.
Verdammt. Der nächste Berliner Schütze trifft. Vorsprung schon wieder
verschenkt. 2:2. Sascha läuft an, schon wieder holt der Berliner Keeper das
Ding raus.
Die Berliner treffen den nächsten und liegen erstmalig im Spiel vorn.
Leider sollte Inad auch seinen Panalty nicht im Gehäuse unterbringen
können. Somit schlossen wir das Turnier hoch zufrieden auf dem achten Platz
ab.
Ihr könnt stolz auf euch sein Jungs, nächstes Jahr gibt's den ersten Sieg.

Marc


