
Letzten Donnerstag (4.4.) war wieder mal ein Tag, an dem mein
Lieblingsverein Borussia Dortmund, im UEFA-Cup spielten und zwar zuhause
gegen AC Milan. Eigentlich kommt man ganz leicht hin. Es gibt mehrere Wege,
der erste wäre mit dem Auto, die wohl gemütlichste, aber auch
zeitauftreibendste Möglichkeit. Der zweite Weg ist mit U- und Straßenbahn,
dieser Weg ist ein ziemlicher schneller Weg. Man kommt schnell zum
Hauptbahnhof und von dort fährt alle paar Minuten eine Bahn zum Stadion.
Der Dritte Weg ist, die wohl ungemütlichste und unpraktischste Möglichkeit,
nämlich zu Fuß. Wer in der Nähe wohnt, kann die schon eher in Betracht
ziehen als jemand, wie ich, der in Dorstfeld (ein "Vorort" von Dortmund)
wohnt. Daher rate ich diesen Weg wirklich niemanden. Als ich nun angekommen
bin, war ich wie jedes mal ziemlich gespannt, und diesmal ein Spiel, in dem
Dortmund unbedingt mal wieder gewinnen musste.
Wie jedes mal wurde ich, umso näher  ich  zum  "Tempel  der  Borussia"  kam,
quasi magisch zum besagten Ort hingezogen. Ist man ein  Fan  wie  ich,  geht
man natürlich auf die Südtribüne. Wobei  ich  auch  die  Haupttribüne  nicht
gerade schlecht finde. Ist man nicht gerade ein ganz  so  Riesen  Fan,  geht
man auch nicht zu den Fanblocks 12 und 13, sondern zu den etwas weiter  oben
gelegenen, dafür auch leereren, 80er Blocks (ich bevorzuge  Block  80).  Zur
Erklärung: Wie  in  anderen  Stadien  auch,  sind  die  Tribünen  in  Blöcke
aufgeteilt, manche sind teurer und andere günstiger. Die Blöcke  80  bis  84
sind auf dem Oberrang der Südtribüne, man kann, ehrlich gesagt,  nicht  sehr
viel erkennen, aber das wesentliche  sieht  man  doch  fast  immer  und  das
reicht. An einem Spieltag wie heute, ausverkauftes Haus, ist so eine  Stunde
früher noch Platz auf der Südtribüne, aber halt nur an dem  Oberrang.  Block
12 und 13 sollte man, falls man  dort  hinwill,  schon  zwei  Stunde  früher
aufsuchen.
Doch diesmal ging ich auf die Westtribüne, da ich keine Karten mehr für  die
Südtribüne bekommen habe. Aber normalerweise suche ich schon die  Südtribüne
auf.
Für  Verpflegung  sorgt  das  Aramac-Team,  sie  verkaufen  Cola  und  Bier,
Bratwurst  und  Bockwurst  und  was  man  sonst  noch  so  für  einen  guten
Stadionbesuch an Verpflegung benötigt. Die Preise sind, wie in  den  meisten
anderen Arenen ziemlich hoch, für einen halben Liter  Cola  inklusive  Pfand
ca. 3-4 Euro. Oder für eine Cola  (ein  halber  Liter),  einen  Kaffe,  (0,3
Liter), zwei Schnitzel mit Brötchen, 12 Euro (also 24  DM),  dabei  ist  der
Becherpfand, das sind 1 Euro pro Becher, also 10 Euro.
Hat man einen Platz gefunden (oder auch zwei, wenn man zu  zweit  ist)  kann
das Spiel losgehen. Was man dann erlebt ist einfach einmalig,  dafür  sollte
es schon ein einigermaßen gutes Wetter sein (nicht unter -10° C).  Denn  die
Fans in Dortmund sind (welt-)bekannt. Denn auf der größten  Stehplatztribüne
Europas (25.000 Zuschauer Fassungsvermögen) herrscht auch  gleichzeitig  die
beste Stimmung Europas (hab ich jedenfalls mal gehört). Und langweilig  wird
einen fast nie im Stadion, es sei denn, man hat ein  ganz  schlechtes  Spiel
erwischt. Es gibt  viele  Leute,  die  gehen  nur  wegen  der  Stimmung  ins
Stadion, das sind wahrscheinlich die Meisten, da man  sich  das  Spiel  auch
zuhause angucken kann.


Aber nun zum Wesentlichen:

Daten & Fakten:
Fassungsvermögen: 68.600 Zuschauer (davon alle überdacht)
Jahr der Fertigstellung: 1974 (zu WM in Deutschland)
Stehplätze: 25.000
An einem normalen Spieltag sind ca. 140 Polizeibeamte für die Sicherheit
der Gäste zuständig, 60 Sanitäter und 2 Ärzte sorgen sich um Unfallopfer
und bis zu 500 Ordnungskräfte sorgen für einen reibungslosen Ablauf des
Spielbetriebes.

Verkauft werden normalerweise:
57.000 Becher Bier (0,3l)
12.000 Bratwürste
2.000 Bockwürste
1.500 Schnitzel
1.500 Frikadellen
1.800 Pizzen
3.500 Brezel
2.500 Süßriegel



Wer dies und noch mehr zum Westfalenstadion lesen möchte, sollte die
offizielle Website von Borussia Dortmund öffnen. Die Adresse findet ihr
unten.




Doch bald wird die Arena auf Dortmund ein weiteres mal erweitert werden. Um
12.000 Sitzplätze. 30 Mio. Euro soll der Umbau kosten, und der ist dafür
gedacht, dass sich das Westfalenstadion ein Halbfinalspiel in der WM 2006
sichert.
Diesmal werden die Ecken zugebaut, in jede Platz für 3.000 Zuschauer. Somit
bietet die Arena an Bundesligaspielen Platz für fast 80.000 Gäste und an
internationalen Spielen "netto" für 60.000, hinzu kommen 6.000 für Presse
und Ehrengäste. Da an internationalen Spielen keine Stehplätze erlaubt
sind, wird die Südtribüne innerhalb von 2 Tagen in eine Sitzplatztribüne
umgewandelt, indem entweder ganz Sitzreihen hinzugefügt werden oder Sitze
aufgeschlossen. Somit verringert sich die Kapazität auf 52.000 Leute.
Der Clou der Geschichte: Die Ecken werden unten offengelassen, sodass der
Rasen in Dortmund weiterhin genügend Sauerstoff bekommt. Vielleicht wolle
man auch eine Mischung aus echten und Kunstrasen machen, so wie das bereits
in Liverpool ist.
Das Problem: Die Träger die nur für ein Dach an jeder Tribüne konzipiert
worden sind, könnten die Dächer der neuen Tribünen nicht aushalten, weil
auch die äußeren Wände weg müssen. Somit kommen zwei große, ca. 30 Meter
hohe Stahlpfeiler pro Ecke ins Spiel.
Der BVB hofft mit Mehreinnahme von 6 Mio. Euro pro Saison.
Ein Favorit dafür ist es auf jeden Fall und vielleicht bekommen sie auch
noch ein Champions-League Finale. Das letzt UEFA-Cup Finale in Dortmund war
bekanntlich eines der Stimmungsvollsten Endspiele überhaupt. Auch das
Relegationsspiel in Dortmund gegen die Ukraine war nach Günther Netzer das
Spiel mit der besten Stimmung überhaupt. Das alles sind Argument für ein
Halbfinalspiel zur WM 2006 in Deutschland.
Der Umbau wird in der (langen) Sommerpause 2002 beginnen, dann werden die
Fundamente fertiggestellt. Im Verlauf der kommenden Saisons wird der Rest
gebaut, ohne das die Zuschauer in jeglicher Hinsicht behindert werden. Denn
die sind das Wichtigste der Borussia.


Zur Vermarktung: Viele haben sich schon die Frage gestellt, ob der Name der
Arena, wie in Hamburg die AOL-Arena, vermarktet werden soll, dann hieße das
Westfalenstadion wahrscheinlich e-on-Arena, oder so. Dies wolle E-on aber
auf gar keinen Fall, auch wenn sie weiterhin präsent im Stadion bleiben
wollen. Dies sei auch im neuen Vertrag mit e-on, der bis 2006 bleibt,
festgehalten worden. Wirtschaftlich wird der Name so gestellt, als sei er
bereits bis 2006 verkauft. Damit werden wohl die meisten Fans beruhigt
sein.


Schlusswort: Das Westfalenstadion ist auf jeden Fall mal einen Besuch wert,
und wenn es auf der Gegentribüne sein muss. Der Anblick der (fast immer
ausverkauften Südtribüne) ist einfach unglaublich, besonders wenn ein Tor
fällt. Ich möchte auch noch einmal alle BVB-Fans loben. Heute (gegen
Gladbach) standen alle doch sehr hinter ihren Verein. Und sage, zwar nicht
ganz subjektiv, das Borussia Dortmund die besten Fans in Deutschland hat.
Durchschnittlich kamen 66.023 Leute ins Westfalenstadion diese Saison und
auch schon dreimal war es (mit diesem eingeschlossen) ausverkauft. Eine
wirklich klasse Leistung.

Mein letzter Satz nach dem Spiel gegen Borussia Dortmund: Es kann nur eine
Borussia geben, und zwar die in Dortmund.


Offizielle Internet-Adresse: www.borussia-dortmund.de

Ich grüße damit alle Borussen-Fans und sage allen anderen, bewertet bitte
fair. Euer Hirni

Š by Hirni 2002



