
Praktikum Optik:  "Licht und Schatten"                         Kl.7

Führe alle Experimente auf Seite 47 deines Buches (Cornelsen FOKUS Band 1)
in der dargestellten Reihenfolge durch. Lies vorher den Text genau durch,
damit du weißt, was zu tun ist !

Benutze jeweils geeignete Gegenstände aus dem Schülerübungskasten "Optik".
Manche Experimentier-teile (Kerzen, Feuerzeug,...) gibt's auch vorne beim
Lehrer.

Wenn du alle Experimente durchgeführt hast, kannst du die folgenden
Aufgaben sicher leicht lösen:

1.  Ein Lichtkegel fällt auf einen runden Gegenstand.
     Konstruiere das Schattenbild an der Wand:











2.  a)  Zwei kleine Kerzenflammen (punktartige Lichtquellen L1 und L2 )
bestrahlen den gleichen
          Gegenstand aus Aufgabe 1. Konstruiere wieder die Schattenbilder:
















     b)  Mache dasselbe, wenn L1 und L2  näher bei einander liegen:
-----------------------
Wand

Wand

Wand

Taschenlampe


