

Teil 3: Medizin





Kapitel 3.1: Physik und Medizin


In  der  Forschung  sind   Teilchenphysiker   auf   der   Suche   nach   den
fundamentalsten Teilchen und ihren Krδften. Mit  Hilfe  von  technisch  hoch
entwickelten und speziell fόr  bestimmte  Messungen  entwickelte  Detektoren
kφnnen die Teilchen nachgewiesen werden. Um die Eigenschaften der  kleinsten
Bausteine der Materie zu untersuchen,  stellen  Hochenergiephysiker  hφchste
Anforderungen  an  ihre  Experimente  in  den  Teilchenbeschleunigeranlagen.
Prδzision und Qualitδt  der  benφtigten  Messtechniken  und  -methoden  sind
unerlδsslich, um  Energie,  Impuls  oder  Positionierung  des  Teilchens  zu
erkunden und sie somit zu identifizieren.

Die modernen Technologien der  Forschung  sind  aber  nicht  nur  mittelbare
Faktoren    fόr    die    Erforschung    fundamentaler    wissenschaftlicher
Fragestellungen. Sie bringen auch   direkt  unmittelbar  anwendbaren  Nutzen
fόr  die  AllgemeinheitMenschen.  Die  in  der   Wissenschaft   entwickelten
Nachweisgerδte fόr die physikalischen Experimente kφnnen darόber hinaus,  z.
B. in der Medizin, zur Darstellung der nicht direkt sichtbaren Bereiche  des
menschlichen  Kφrpers  (Bildgebung)  genutzt  werden.  Mit   Hilfe   solcher
bildgebenden    Systeme    werden    verschiedene    Verfahren    wie    die
Transmissionsradiographie   und   Computer   Tomographie   (CT)    in    der
Rφntgendiagnostik oder  Single-Photon-Emission-Computer-Tomography  (SPECT)-
und Positron-Emission-Tomography (PET)-Verfahren in der  Nuklearmedizin  zur
Diagnose von Krankheiten angewandt. Erkrankte Bereiche  des  Kφrpers  werden
so  identifiziert  und  sichtbar  gemacht.  Aber  auch  die  Behandlung  von
Tumorkrankheiten wird  durch  die  Schwerionentherapie  erfolgreicher.  Alle
diese   Techniken   basieren   auf    kern-    und    teilchenphysikalischer
Grundlagenforschung und werden im Zuge des Fortschritts in Wissenschaft  und
Technik stδndig verfeinert.

Teilchen  sind  mit  bloίem  Auge  nicht  sichtbar  und   nur   durch   ihre
Wechselwirkungen mit Materie nachweisbar. Beim Flug geladener und  neutraler
Teilchen,  z.   B.   Photonen,   durch   Materie   treten   unterschiedliche
Wechselwirkungen  auf.  Photonen  erzeugen  beim  Durchqueren  der   Materie
geladene  Teilchen  durch  Fotoeffekt,  Compton-Streuung  oder  Paarbildung.
Ionisation  und  Anregung  von  Atomen  sind  Prozesse,  die  bei  geladenen
Teilchen wie Elektronen auftreten. In  den  folgenden  Kapiteln  sollen  die
Wechselwirkungen beider Teilchenarten mit Materie erlδutert  werden.  Danach
werden  verschiedene  Detektionsverfahren  erklδrt.  Zum  Schluss  soll  der
Zusammenhang teilchenphysikalischer Forschung  und  medizinischer  Anwendung
der Detektorsysteme nδher betrachtet werden.


Umsetzung in der Schule:

Ziel dieser Einheit ist es, eine Einleitung  und  Einfόhrung  in  das  Thema
"Medizin und Physik" zu bieten.  Beispielhaft  werden  Anwendungen  aus  dem
Alltag  beschrieben,  um  den  unmittelbaren   Nutzen   fόr   die   Menschen
darzustellen.
Um  diesen  Themenbereich  im  Unterricht  einzufόhren,  kann  man  mit  der
Entdeckung der Rφntgenstrahlung beginnen. Ein Rόckblick in  das  Jahr  1895,
als Wilhelm Conrad Rφntgen durch Zufall  die  nach  ihm  benannte  Strahlung
entdeckte und nachwies, zeigt, dass die  neue  Erkenntnis  nicht  nur  einen
wissenschaftlichen Fortschritt auf dem Gebiet der Physik brachte. Durch  die
Entwicklung   der   Rφntgenbildtechnik   konnten   auch   Erfolge   in   der
medizinischen Diagnostik verzeichnet werden. Rφntgen erhielt daraufhin  1901
den ersten Nobelpreis in Physik.
Diese motivierende  Einfόhrung  soll  das  Interesse  der  Schόler  fόr  den
Zusammenhang zwischen Physik und Medizin wecken. Waren es doch immer  wieder
die eher zufδlligen physikalischen Entdeckungen,  die  in  der  Medizin  als
Grundlage fόr ungeahnte Fortschritte bei der Erkennung  und  Bekδmpfung  von
Krankheiten  dienten.  Es  ist  davon  auszugehen,  dass  Rφntgenbilder  den
Schόlern allgemein vertraut sind.  Die  Physik  der  Rφntgenstrahlen  eignet
sich damit hervorragend als Beispiel fόr die Hinfόhrung zu der  behandelnden
Thematik .
Auf weitere Hintergrundinformationen  zu  Erzeugung  und  Eigenschaften  der
Rφntgenstrahlen wird  hier  nicht  weiter  eingegangen,  da  sie  nicht  zum
Verstδndnis von Detektoren in der Teilchenphysik und deren Anwendung in  der
Medizin nφtig sind. Ist von Seiten der Schόler weiteres Interesse zum  Thema
der Rφntgenstrahlung vorhanden, so kann man nδher auf die  historischen  und
physikalischen  Hintergrόnde  der  Rφntgenstrahlen  eingehen.   In   einigen
Bόchern[1] der Sekundarstufe  I  wird  die  Rφntgenstrahlung  erwδhnt.  Ihre
genaue Entstehung wird dort allerdings nicht besprochen.
Ausfόhrlichere  Hintergrόnde  und   Erklδrungen   erhδlt   man   unter   dem
angegebenen Link zur Rφntgenstrahlung[2], unter  dem  eine  Bearbeitung  zur
Vereinfachung  der  Thematik   steht.   Auf   den   Seiten   des   Deutschen
Rφntgenmuseums[3]  werden  unter   anderem   spektakulδre   Rφntgenaufnahmen
gezeigt, die sicherlich geeignet sind, die Aufmerksamkeit und das  Interesse
von Schόlern zu erhφhen.
Des Weiteren muss der aktuelle Bezug  der  Physik  zur  Medizin  hergestellt
werden. Die Schόler sollen erfahren, dass  gerade  neuere  Erkenntnisse  der
modernen Teilchenphysik in der Medizin die Basis  fόr  mφgliche  Anwendungen
bieten. Hierbei handelt es  sich  um  Anwendungen  physikalischer  Techniken
sowohl in  der  medizinischen  Diagnostik  als  auch  in  der  Therapie  von
Krankheiten.  An  dieser  Stelle  kφnnen   bildgebende   Verfahren[4]   oder
Strahlentherapie[5]  kurz  erlδutert  oder  als  eigenes  Thema   vorgezogen
werden. Auf die technischen Zusammenhδnge mit  den  Teilchendetektoren  kann
dann spδter fakultativ eingegangen werden.
Will man die Teilchenphysik den medizinischen Anwendungen jedoch  vorziehen,
empfiehlt sich eine Verdeutlichung der Vorgδnge zur Detektion von  Teilchen.
Eine  Mφglichkeit  der  Behandlung  von  Teilchendetektoren  liegt  in   dem
Unterrichtsvorschlag, wie er in  den  Unterrichtseinheiten  όber  Kern-  und
Teilchenphysik[6]  beschrieben  ist.  Hier   kann   man   die   Seiten   der
Teilchenidentifikation[7] nutzen, um den Sinn und Zweck  von  Detektoren  zu
erlδutern. Dies ist aber nicht zwingend notwendig, da man auch  erst  einmal
das Thema allgemein behandeln  kann, ohne sich nδher mit Detektorbildern  zu
beschδftigen.
Man sollte dem Schόler nun verdeutlichen,  wie  der  Nachweis  von  Teilchen
όberhaupt gefόhrt wird. Dem Schόler sollte bewusst sein, dass  Teilchen  mit
bloίen Augen nicht wahrzunehmen sind. Vielmehr werden  die  Wechselwirkungen
zwischen Teilchen und Materie genutzt, um die Spur des Teilchens auf  seinem
Weg durch die Materie wahrzunehmen.  Daher  benφtigt  man  spezielle  Gerδte
(Detektoren) zur Untersuchung der Teilchen.
Welche genauen Wechselwirkungen zwischen  Materie  und  Teilchen  auftreten,
wird in  den  nδchsten  beiden  Einheit  nδher  beschrieben.  Dieses  Skript
beschrδnkt  sich  auf  Photonen  und   elektromagnetische   Wechselwirkungen
geladener  Teilchen,  wie  Elektronen  und  positive  Ionen.  Starke   Kern-
Wechselwirkungen werden nicht erwδhnt.































Kapitel 3.2: Photonen in Materie



Haben Photonen eine hohe Energie, kφnnen sie Materie sehr gut  durchdringen,
gehen dort aber auch Wechselwirkungen mit den vorhandenen Atomen ein.  Diese
Prozesse  kφnnen  sogar  schon  in  dem  Wellenlδngenbereich  von   UV-Licht
auftreten. Durch den daraus resultierenden Energieverlust erhalten sie  eine
Schwδchung und werden abgebremst.
Photonen werden nicht direkt nachgewiesen, sondern όber die Elektronen,  die
sie durch die  Energieabgabe  freisetzen.  Ein  einzelnes  Photon  όbertrδgt
seine gesamte  Energie  auf  ein  Elektron,  so  dass  es  von  der  Materie
absorbiert wird. Das Elektron wird dadurch freigesetzt.
Ein Photonenstrahl wird durch diese Absorption geschwδcht, denn  die  Anzahl
seiner Photonen nimmt mit dem Weg durch die Materie ab.
Die  Schwδchung  der  Photonen  ist  von  deren  Anfangsenergie  unabhδngig.
Grundsδtzlich  wird  ein  Ensemble  (Strahl)   von   Photonen   exponentiell
geschwδcht. Fόr die Intensitδt I der Teilchen gilt:

                                   [pic].

Dabei ist I0 die Anfangsintensitδt und  (  der  Absorptionskoeffizient.  Ein
einzelnes Photon erfδhrt beim  Durchqueren  der  Materie  keinen  partiellen
Energieverlust, es gibt entweder  seine  Gesamtenergie  ab  oder  es  behδlt
seine gesamte  Energie.  Die  Photonen  werden  nicht  abgebremst,  nur  der
Photonenstrahl wird geschwδcht.  Die  mφglichen  Reichweiten  der  einzelnen
Photonen  haben  unterschiedliche   Werte,   im   Gegensatz   zu   geladenen
Teilchen.[8] Photoeffekt, Compton-Streuung und  Paarbildung  sind  die  drei
Effekte, die auftreten kφnnen, wenn Photonen Materie durchdringen.

Photoeffekt:
Trifft ein Rφntgenquant auf ein Elektron  im  Atom  und  ist  seine  Energie
grφίer als die Bindungsenergie  des  Elektrons,  so  gibt  das  Atom  dieses
Elektron ab, wie die folgende Abbildung[9] zeigt:


                                    [pic]

Es fliegt dann als  sogenanntes  freies  Elektron  durch  die  Materie.  Bei
diesem Ionisationsvorgang erfolgt ein vollstδndiger Energieόbertrag  ER  vom
Rφntgenquant auf ein Elektron mit der  Bindungsenergie  Em.  Im  allgemeinen
kann das Elektron mit einer kinetischen Energie von

                                    [pic]

aus dem Atom herausgelφst werden.
Elektronen  einer  hφheren  Quantenzahl  kφnnen  den  freigewordenen   Platz
besetzen. Durch diesen Prozess wird  eine  diskrete  Energie,  die  von  der
jeweiligen Quantenzahl  abhδngt,  in  Form  von  einem  Photon  frei.  Diese
Quanten haben eine geringere Energie als die eingestrahlten.

Streuung:
Wird ein Photon in der  Materie  von  einem  Hόllenelektron  absorbiert,  so
όbergibt es seine Energie an  dieses  Teilchen.  Entsteht  dabei  ein  neues
Photon niedrigerer Energie, so hat ein Streuung stattgefunden.
Bei der Compton-Streuung wird das Hόllenelektron vom Atom nach Aufnahme  der
Photonenenergie emittiert. Ein Teil dieser ursprόnglichen Energie  gibt  das
frei gewordene  Elektron  ab  und  sendet  so  ein  neues  Photon  aus.  Der
Unterschied zum Photoeffekt  ist,  dass  dort  das  neue  Photon  von  einem
weiteren Elektron,  dass  in  das  freigewordene,  niedrigere  Energieniveau
nachrόckt, emittiert wird.
Klassisch betrachtet man die Compton-Streuung als inkohδrente Streuung.  Das
eingestrahlte Photon erfδhrt  beim  Stoί  mit  einem  als  frei  behandeltes
Hόllenelektron einen Energieverlust und eine Richtungsδnderung. Es  wird  am
Elektron gestreut.


                                    [pic]


Das Elektron erhδlt dabei durch den inelastischen  Stoί  eine  Energiezufuhr
und wird beschleunigt.
Bei der Rayleigh-Streuung, die vor allem bei kleinen  Photonenenergien  eine
Rolle spielt, wird das eingesrahlte Photon absorbiert. Das Elektron wird  zu
einer Schwingung  angeregt.  Nach  kurzer  Zeit  wird  ein  Photon  mit  der
gleichen Frequenz wieder abgestrahlt. Das Elektron bleibt  auf  seiner  Bahn
und δndert seine Energie vor und nach der Schwingung nicht.
Klassisch betrachtet handelt es sich dabei um eine kohδrente Streuung.
Die  klassische  Betrachtung  der   Rayleigh-Streuung   besagt,   dass   dem
eingestrahltem  Photon  bei  dem  Stoί  mit  einem  Elektron   der   gesamte
Energiebetrag erhalten bleibt. Dieser Fall liegt vor, wenn die  Energie  des
Quants nicht groί genug ist, um das Elektron  aus  seiner  Bindung  mit  dem
Atomkern zu lφsen. Solche Stφίe bewirken eine Schwingung  des  Elektrons  im
Atom.



Paarbildung:
Hat ein Photon eine Energie von mindestens 1,022 MeV und  befindet  es  sich
in dem Coulombfeld  eines  Atomkerns,  kann  es  ein  Elektron-Positron-Paar
erzeugen.  Die  beiden  entstandenen,  geladenen   Teilchen   fliegen   dann
vorrangig in Vorwδrtsrichtung auseinander.

                                    [pic]

Ein Positron wird nach kurzer Zeit auf ein  weiteres  Elektron  treffen  und
hat so nur eine geringe Reichweite.  In  einer  Teilchenreaktion  vernichten
sich beide Teilchen gegenseitig  und  es  wird  Energie  in  Form  von  zwei
Photonen frei. Deren Energie von jeweils 0,511 MeV  ist  meist  kleiner  als
die Energie der eingestrahlten Photonen.

Die drei  Prozesse  liefern  unabhδngige  Beitrδge  zur  Abschwδchung  eines
Strahls von Photonen, so dass man  die  Summe  der  Absorptionskoeffizienten
(ph,   (comp,    (paar    der    drei    Effekte     zu    einem    gesamten
Absorptionskoeffizienten ( zusammenfassen  kann:

                           ( = (ph + (comp + (paar

Dies wird durch folgende Abbildung[10] verdeutlicht:

                                    [pic]


Der Photoeffekt spielt bei Energien oberhalb von 1  MeV  keine  Rolle  mehr.
Der Comptoneffekt hat typischerweise Einfluss bei Energien zwischen 0,1 MeV-
10MeV.  Die Paarbildung beginnt erst bei einer Mindestenergie  der  Photonen
von 1,022 MeV. Bei hφheren Energien dominiert die Paarbildung vφllig.



Die  gegenwδrtigen   Verfahren   der   medizinischen   Diagnostik   benutzen
hauptsδchlich  Gamma-  und  Rφntgenstrahlen  zur  Bildgebung.  Diese  beiden
Strahlungsarten unterscheiden sich  durch  ihre  Entstehung.  Gammastrahlung
entsteht  bei  Kernumwandlungsprozessen   im   Rahmen   eines   radioaktiven
Zerfalls. Rφntgenstrahlen werden bei  der  Abbremsung  schneller  Elektronen
durch Materie im Bereich der Atomhόlle erzeugt.
Die Quanten haben sehr kurze Wellenlδngen und  somit  hohe  Frequenzen  bzw.
hohe Energien und eignen sich daher gut  zur  Detektion.  Zur  Bilderzeugung
werden   Rφntgenstrahlen   bei   der   Transmissionsradiographie   in    der
Rφntgendiagnostik angewendet, wδhrend in  der  Nuklearmedizin  Gammastrahlen
genutzt werden. Photonen werden direkt, wie beim fotografischen  Film,  oder
indirekt durch  frei gewordene Elektronen, die bei  den  oben  geschilderten
Prozessen in Materie entstehen, nachgewiesen.



Umsetzung in der Schule:

Ziel dieser Einheit ist es  zu  klδren  und  verdeutlichen,  wie  und  warum
Photonen als neutrale Teilchen mit der Materie  in  Wechselwirkungen  treten
und wie  die  daraus  resultierenden  Elektronen  Spuren  ihrer  Anwesenheit
hinterlassen.  Das  ist  wichtig,  um   spδter   zu   verstehen,   wie   man
beispielsweise Gamma- oder Rφntgenstrahlen nachweisen kann.
Einen άberblick zu dieser Thematik erhδlt man,  wenn  man  zuerst  allgemein
auf die   Prozesse,  die  zwischen  Photonen  und  den  Atomen  der  Materie
stattfinden, eingeht.

Folgender   Versuch   eignet   sich   gut,   um   zu   demonstrieren,   dass
Wechselwirkungen   zwischen   Photonen   und   Materie   stattfinden.   Eine
Zinkplatte,  die  auf  einem  Elektrometer  aufliegt,  wird  mit  UV   Licht
bestrahlt.[11]  Die  Photonen  treffen  auf  die  Platte  und   setzen   die
Elektronen der Atome frei. Dadurch erfδhrt die Materie eine  Ionisation,  d.
h. die Platte lδdt sich positiv auf. Das Elektrometer bestδtigt  dies  durch
den Ausschlag seines Zeigers. Die Ionisation der Zinkplatte durch das  Licht
zeigt, dass die Photonen mit der Materie Wechselwirkungen  eingegangen  sind
und dort Energie abgegeben haben.
Die Schόler sollen erfahren,  dass  Photonen   indirekt  όber  Prozesse  wie
Photoeffekt, Streuung  und  Paarbildung  nachgewiesen  werden.  Die  dadurch
erzeugten Elektronen  ionisieren  die  Materie   und  kφnnen  so  detektiert
werden.
Nun  hδngt  es  von  dem  Auffassungsvermφgen  der  Schόler  und   von   der
vorhandenen Unterrichtszeit ab, ob die einzelnen Prozesse, die  Photonen  in
Materie nach sich ziehen, im Detail anzusprechen sind.  Erfahrungsgemδί  ist
dies in der Sekundarstufe I  nicht problemlos zu bewδltigen.
Der  Photoeffekt  lδsst  sich  anhand  der  Stoίprozesse  beim  Billardspiel
erlδutern. Es ist allerdings  darauf  zu  achten,  dass  die  physikalischen
Stossprozesse nicht Gegenstand des Unterrichts  der  Sekundarstufe  I  sind.
Eine qualitative  Betrachtung  der  Stφίe  ist  in  der  10.  Klasse  jedoch
durchaus mφglich. Das Billardspiel oder  δhnliche  Veranschaulichungen  sind
den meisten Schόlern aus dem Alltag bekannt.
Beim Photoeffekt wird die gesamte Photonenenergie  auf  die  Elektronen  der
Materie όbertragen. Vergleicht man die Energieόbergabe zwischen  Photon  und
Elektron mit Kugelstφίen, so  muss  man  beachten,  dass  das  Photon  durch
diesen Prozess verschwindet, wδhrend die stoίende Kugel auch nach  dem  Stoί
noch vorhanden ist. Die  Kugel  hat  einzig  ihre  gesamte  Bewegungsenergie
abgegeben. Es ist  ein  Versuch,  den  Photoeffekt  in  der  10.  Klasse  zu
erklδren.
Ein weiteres Beispiel  aus  dem  Alltag  ist  das  Kugelbandpendel  ("Klick-
Klack"), bei dem durch einen zentralen Stoί Energien weitergegeben werden..
Die Streuung sollte im  Vergleich  zum  Photoeffekt  leichter  zu  verstehen
sein. Klassisch betrachtet verschwindet bei der  Streuung  das  Photon  bzw.
die  stoίende  Kugel   nach   dem   Stoί   nicht,   sondern   erfδhrt   eine
Richtungsδnderung und eine Abnahme  der  Energie.  Das  Billardspiel  stellt
hierbei erneut eine gute Analogie zur Erklδrung der Streuung dar, da  solche
Vorgδnge auch in der Realitδt zu beobachten sind.
Die  Paarbildung  ist  den   Schόlern   schon   aus   den   Grundlagen   der
Teilchenphysik[12]    bekannt    und    stellt    im    Themenbereich    des
Teilchennachweises eine Anwendung dieses Wissens dar. An dieser Stelle  kann
der Begriff der Paarbildung bzw. elektromagnetischer  Wechselwirkungen  noch
einmal wiederholt werden.

Am Ende dieser Einheit sollte den Schόlern bekannt sein, dass
  .  Photonen   mit   Materie   in   Wechselwirkung   treten,   wobei   ein
    Energieόbertrag auf die dabei frei werdenden Elektronen stattfindet.
  . Photoeffekt, Streuung und Paarbildung Prozesse sind,  bei  denen  freie
    Elektronen erzeugt werden.
  . ein einzelnes Photon nicht direkt, sondern  όber  Sekundδrprozesse  der
    erzeugten freien Elektronen nachgewiesen wird.











Kapitel 3.3: Geladene Teilchen in Materie


Fόr  geladene  Teichen  gibt   es   wie   bei   den   Photonen   spezifische
Wechselwirkungen mit Materie. Beim  Durchqueren  der  Materie  erfahren  sie
einen Energieverlust und werden abgebremst.  Ihre Energie  geben  sie  meist
durch Wechselwirkungen mit den Elektronen der Atomhόllen ab. Bei Stφίen  mit
den Kernen wird Ihre Energie dagegen im allgemeinen nur wenig verringert.
Im Gegensatz zu einem Photonenstrahl erfolgt  das  Abbremsen  eines  Strahls
geladener Teilchen nicht exponentiell.  Ihre  Reichweite  richtet  sich  zum
einen nach ihrem Anfangsimpuls, zum anderen nach der Art der Materie,  durch
die sie fliegen.  Eine schnelles  Teilchen  erfδhrt  weniger  Energieverlust
als ein langsames, da die Zeit, in der es auf  ein  Hόllenelektron  Einfluss
nehmen kann, wesentlich kόrzer ist. Es hat weniger Zeit  Energie  abzugeben.
Der Hauptteil der Energieabgabe erfolgt daher am Ende ihrer Bahn,  wenn  die
geladenen Teilchen  schon  ein  wenig  langsamer  geworden  sind.   Mit  der
Abnahme der Geschwindigkeit der geladenen Teilchen, d.   h.  mit  der  Tiefe
ihres Eindringens, ergibt sich also eine Zunahme der Wechselwirkungen.

Der Verlust der Energie erfolgt durch  Anregung  der  Hόllenelektronen  oder
durch Ionisation der Materie.
Beim Ionisationsprozess, der meist dominiert, stφίt  ein  Teilchen  auf  ein
Elektron  der  Atomhόlle  und  όbertrδgt  ihm  einen  Teil  seiner  Energie.
άbertrifft die Teilchenenergie die atomare  Bindungsenergie  des  Elektrons,
so wird dieses aus dem Atomverbund gestoίen. Durch diesen Vorgang  entstehen
entlang des Weges eines geladenen Teilchens  Ladungstrδgerpaare,  Elektronen
und positive Ionen. Geladene Teilchen kφnnen also  so  durch  die  Erzeugung
von Ladungstrδgerpaaren nachgewiesen werden.
Der Energieverlust geladener Teilchen in Materie hδngt nicht von der  Masse,
sondern nur von der Geschwindigkeit  und  Ladung  der  Teilchen  ab.  Gleich
geladene  Teilchen  mit  identischer  Anfangsgeschwindigkeit   besitzen  den
gleichen Energieverlust.
Daher kann man bei Experimenten von der Reichweite eines Teilchens auch  auf
seine Energie schlieίen, wenn man die Masse des  Teilchens  kennt.  Sie  ist
nicht wie bei einem Photonenstrahl exponentiell verteilt,  sondern  schwankt
statistisch nur minimal um einen bestimmten Wert.

Aufgrund ihrer Flugbahnen kann man zwischen schweren und leichten  geladenen
Teilchen,  wie  zum  Beispiel  Ionen  und  Elektronen,  unterscheiden.   Die
Elektronen erfahren im Gegensatz zu  den  Ionen  auf  ihrem  Weg  durch  die
Materie Streuprozesse, die sie von ihrer Bahn ablenken.
Die Kenntnisse όber  das  Verhalten  von  schweren,  geladenen  Teilchen  in
Materie werden in der Medizin zur Schwerionentherapie[13] angewandt.


Umsetzung in der Schule:

Den Schόlern sollte bekannt sein,  dass  es  kein  menschliches  Sinnesorgan
gibt, dass geladene Teilchen  wahrnehmen  kann.  (Dies  gilt  auch  fόr  die
meisten neutralen Teilchen, mit Ausnahme der Photonen zwischen mit  Energien
von 1,5 eV  und 3 eV im sichtbaren Bereich.) Geladene Teilchen  werden,  wie
die Photonen, durch ihre Energieabgabe an die Materie,  durch  die  man  sie
schickt, nachgewiesen. Sie bewirken in der Materie eine  Ionisation,  d.  h.
sie erzeugen entlang ihres Weges Ladungstrδgerpaare.
Die Schόler sollten darauf aufmerksam gemacht werden, dass ein  Elektron  im
Gegensatz  zu  einem  Photon  auch  direkt  nachgewiesen  werden  kann.   So
hinterlδsst  beispielsweise  ein  Elektron   in   einer   Nebelkammer   eine
Ionisationsspur. Dies kann man mit dem Kondensstreifen vergleichen, den  ein
Flugzeug am Himmel hinterlδsst. Sowohl die Flugbahn des Flugzeuges als  auch
die des geladenen Teilchens sind so nachzuweisen.
Im Hinblick auf die Schwerionentherapie ist  es  wichtig,  den  Schόlern  zu
erklδren, dass ein Ensemble (Strahl) von geladenen Teilchen im Gegensatz  zu
einem Ensemble (Strahl) von  Photonen  die  Eigenschaft  hat,  den  Groίteil
seiner  Energie erst am Ende seiner  Flugbahn abzugeben. Die Tatsache,  dass
die Reichweite eines geladenen Teilchens von  seiner  Anfangsgeschwindigkeit
abhδngt, ist dabei sowohl fόr die  Schwerionentherapie,  als  auch  fόr  die
Detektoren der  Teilchenphysikexperimente  relevant.  Statistisch  schwanken
die Werte  der  Reichweite  geladener  Teilchen  nur  sehr  wenig,  wie  das
Rasierpinselartige Bild von Alphateilchen in Luft zeigt.[14]

Die Schόler sollten erkennen, dass Elektronen und Ionen  bzw.  Atomkerne  zu
den geladenen Teilchen zδhlen. Die  Unterschiede  der  beiden  Teilchenarten
wurden bereits im Materieaufbau erklδrt. Hier muss  daran  erinnert  werden,
dass Atomkerne schwerer als  Elektronen  sind.  Dies  wirkt  sich  auf  ihre
Ionisationseigenschaften aus.
Diesen  Zusammenhang  kann  man  den  Schόlern  anhand   eines   Kegelspiels
erklδren. Lδsst man eine schwere Kugel  auf  ein  paar  Kegel  zurollen,  so
werden diese Hindernisse die Kugel nicht stark aufhalten. Die schwere  Kugel
ist von ihrer Bahn kaum abzubringen.  Ersetzt  man  nun  die  schwere  Kugel
durch  einen  leichten  Schaumstoffball,  so  kann  dieser  an  den   Kegeln
abprallen und in seiner Bahn abgelenkt werden.
Hat man sich mit den Wechselwirkungen  von  geladenen  Teilchen  in  Materie
beschδftigt, kann man diese  sowohl  als  Grundlage  fόr  die  verschiedenen
Detektorarten als auch fόr das Thema der Schwerionentherapie nutzen.  Weiter
kann man durch  den  Ionisationseffekt  eines  geladenen  Teilchens  in  der
Materie auch den  Strahlenschutz,  der  Teilgebiet  der  Kernphysik  in  die
Sekundarstufe I ist, behandeln. Die Themenwahl hδngt von dem  Interesse  der
Schόler ab.

Die Schόler sollten am Ende dieser Einheit

  .   das   Verhalten   von   geladenen   Teilchen   in   Materie    kennen
    (Ionisationseffekt).
  . die Unterschiede zwischen geladenen und neutralen Teilchen in Bezug auf
    Ihre Wechselwirkung in Materie erklδren kφnnen.
  .  die  Eigenschaften  geladener  Teilchen,  wie  die  Abhδngigkeit   des
    Energieverlusts von ihrer Geschwindigkeit oder Masse kennen.






Kapitel 3.4: Detektoren


Da die subatomaren Teilchen zu winzig sind, um mit bloίen Augen  registriert
zu werden, erfolgt der Nachweis  hochenergetischer  Teilchen  όber  Prozesse
zwischen Teilchen und Materie. Hierbei  dominieren  die  elektromagnetischen
Wechselwirkungen.
Nur geladene Teilchen kφnnen durch ein messbares Signal direkt  nachgewiesen
werden. Die Detektion von neutralen Teilchen, wie  Photonen,  erfolgt  meist
όber sekundδr durch Photoeffekt,  Comptoneffekt  oder  Paarbildung  erzeugte
Elektronen.  Diese  Elektronen  kφnnen  mit  Hilfe  verschiedener  Verfahren
detektiert werden.

Detektoren wie  der  Gasdetektor  oder  der  Halbleiterdetektor  nutzen  den
Ionisationseffekt von Elektronen in Materie. Sie sind entwickelt worden,  um
die Elektronen und positiven Ionen, die ein Elektron erzeugt  hat,  in  Form
von Strompulsen zu messen.
Die  Szintillationsdetektoren  dagegen  verstδrken  das  Signal  der   durch
Photonen ausgelφsten Elektronen.

Im Folgenden sollen einige Beispiele zum Nachweis von  Teilchen  beschrieben
werden.

Filmaufnahme:
Eine    Mφglichkeit,    Photonen    direkt    nachzuweisen,    bietet    die
Filmentwicklungstechnik. Bei den photochemischen Verfahren ergibt sich  eine
Schwδrzung  eines  photographischen  Filmes  durch  die  Quanten.  Je   nach
Intensitδt der Strahlen wird der Film entsprechend  dunkel  oder  hell.  Bei
Filmen mit  Verstδrkerfolie  spielt  der  photographische  Effekt  nur  eine
relativ kleine Rolle. Der  grφίte  Teil  der  Filmschwδrzung  geht  auf  die
Fluoreszenz in der Verstδrkerfolie zurόck. Unter  Fluoreszenz  versteht  man
die Lichtemission durch einen Stoff beim Auftreffen von Rφntgenstrahlen.  Es
kommt zu einer Intensitδtsverstδrkung.

Filmaufnahmen  werden  in  der  Rφntgendiagnostik   verwendet.   Die   heute
verwendeten  digitalen  Systeme  zur  Bildrekonstruktion   erzielen   hφhere
Kontraste. So kφnnen Bilder mit schδrferen Kontrasten erzeugt werden.


Gasdetektoren:
Ein Gasdetektor bzw. eine Ionisationskammer  besteht  aus  einem  gasdichten
Gehδuse, das mit einem leicht  ionisierbaren  Gasgemisch  gefόllt  ist.  Das
Gasgemisch hat die Eigenschaft, das Driften von geladenen  Teilchen  entlang
von  Feldlinien  zuzulassen.  Innerhalb  des  Gehδuses  ist   eine   Kathode
gegenόber einer Anode eingebaut. Die an die  Elektroden  angelegte  Spannung
erzeugt ein homogenes elektrisches Feld.
Fliegt ein geladenes  Teilchen  durch  die  Kammer  und  ionisiert  das  Gas
entlang  seiner  Bahn,  so  driften  die  erzeugten  Ladungen  entlang   der
Feldlinien zu den entgegengesetzten Elektroden.  An  den  Elektroden  werden
dadurch Signale erzeugt, die mit Hilfe eines Verstδrkers messbar sind.
Das Signal ist dabei wesentlich  von  der  Stδrke  des  elektrischen  Feldes
abhδngig.  Ist die Spannungsdifferenz  zwischen  den  Elektroden  zu  klein,
wird eine Rekombination der  Elektron-Ionen-Paare  ermφglicht  und  nur  ein
geringer   Anteil   der   Ladungstrδger   erreicht   die   Elektroden.   Die
Rekombination  dieser  Ladungstrδger  kann  verhindert  werden,  indem   ein
genόgend starkes elektrisches Feld angelegt  wird,  so  dass  die  positiven
Ladungen zur Anode und die negativen Ladungen zur  Kathode  wandern.  Erhφht
man die Spannungsdifferenz όber den Punkt,  bei  dem  die  Elektronen-Ionen-
Paare rekombinieren kφnnen,  so  entspricht  das  Signal  der  tatsδchlichen
Anzahl   der   Ionisationen.   Durch   Sekundδrprozesse,   die   durch   die
beschleunigten Elektronen und Ionen verursacht werden,  wird  dieses  Signal
proportional verstδrkt.  Ist  die  Spannungsdifferenz  allerdings  zu  groί,
kφnnen zu viele Sekundδrprozesse das  Signal  verfδlschen.  So  bekommt  man
zwar immer noch Informationen όber den Ort der Ionisation, aber man  bekommt
keine Information όber den tatsδchlichen  Energieverlust  des  ionisierenden
Teilchens. Dieses kann dadurch nicht mehr identifiziert werden. So muss  man
darauf achten, dass das Ausgangssignal erhalten bleibt oder verstδrkt,  aber
nicht verδndert wird.
Die erhaltene Intensitδt der Signale ist meist  sehr  gering,  so  dass  man
einen Verstδrker benφtigt.
Gasdetektoren  besitzen  eine  sehr  gute  Energieauflφsung  und  sind   zur
άberwachung von Personen-Strahlungsdosen geeignet. Frόher  wurden  sie  auch
zur Messung von Reichweiten von Alphateilchen verwendet.

Halbleiterdetektoren:
Die  Halbleiterdetektortechnik ist eine weitere Mφglichkeit  des  indirekten
Nachweises von Quanten.
Festkφrper, sind aus vielen Atomen aufgebaut. Betrachtet man  ein  einzelnes
Atom, so stellt man fest, dass dieses diskrete  Energieniveaus  besitzt.  In
einem Verbund aus mehreren Atomen, wie in einem Halbleiter, όberlappen  sich
die  Atomhόllen  und  es  erfolgt   eine   Aufspaltung   der   Niveaus   der
Valenzelektronen.  Die  Anzahl  der  Atome  ist  dabei  so  groί,  dass  die
Energiedifferenzen  der  Niveaus  sehr  klein  sind   und   die   Elektronen
ungehindert    zwischen    ihnen    wechseln     kφnnen.     Diese     dicht
aufeinanderfolgenden Niveaus bezeichnet man als  Band.  Das  Band,  das  von
Valenzelektronen besetzt ist, nennt man Valenzband. Das Leitungsband  bildet
sich  aus   dem   energetisch   niedrigsten,   nichtbesetzten   Niveau   des
Grundzustandes.  Den  Bereich  zwischen  den  beiden   Bδndern   nennt   man
Bandlόcke. Ihre Grφίe entscheidet, ob das Material ein Halbleiter  ist  oder
nicht.
Ist die Lόcke zwischen den Bδndern groί, so dass  keine  Elektronen  in  das
Leitungsband gelangen kφnnen, liegt ein Isolator vor.  άberlappen  sich  die
Bδnder  oder  ist  das  Valenzband  nur  teilweise  gefόllt,  so  dass   die
Elektronen durch Anregung leicht in die darόber liegenden  Niveaus  gelangen
kφnnen, handelt es sich um einen Leiter. Ist die  Energielόcke  sehr  klein,
kφnnen  Elektronen  durch  ihre  Energie   bei   Zimmertemperatur   in   das
Leitungsband angehoben werden, und das Material ist ein Halbleiter.
Durch Anregung, zum  Beispiel  durch  Absorption  eines  Photons,  kann  man
zusδtzlich Elektronen in  das  Leitungsband  heben,  wodurch  im  Valenzband
Lφcher entstehen, die als positive Ladungen gewertet werden.
Die  technisch  genutzten  Halbleiter   sind   meist   sogenannte   dotierte
Halbleiter.
In einem Siliziumkristall beispielsweise  gehen  alle  vier  Auίenelektronen
Bindungen ein. Ersetzt man nun ein Siliziumatom  durch  ein  Arsenatom,  das
fόnf  Auίenelektronen  besitzt,  so  nehmen  wiederum  vier  davon  an   den
Bindungen teil. Das  fόnfte  Elektron  ist  nur  schwach  an  das  Arsenatom
gebunden. Es kann  daher  sehr  leicht  angeregt  und  an  das  Leitungsband
abgegeben werden, so dass es zur elektrischen Leitfδhigkeit beitrδgt.  Diese
Zustδnde heiίen Donator-Niveaus. Einen solchen "negativen" Halbleiter  nennt
man n-Halbleiter.
Dotiert man den  Kristall  dagegen  mit  einem  Galliumatom,  das  nur  drei
Auίenelektronen fόr die Bindung bereit hδlt, so muss das  fehlende  Elektron
durch ein Elektron des Valenzbandes  ersetzt  werden.  Dadurch  entsteht  in
diesem  Band  ein  Loch.  Diese   Niveaus   heiίen   Akzeptor-Niveaus.   Den
"positiven" Halbleiter nennt man auch p-Halbleiter.
In  Halbleiterbauelementen  wie  z.  B  Dioden  sind  n-  und   p-Halbleiter
miteinander  kombiniert.  Berόhren   sich   diese   beiden   Schichten,   so
diffundieren    die    Elektronen     der     n-Schicht     aufgrund     des
Konzentrationsgefδlles   so   lange    in    die    p-Schicht,    bis    ein
Gleichgewichtszustand erreicht ist. Durch die Abgabe der Elektronen ist  der
vorher neutrale n-Halbleiter positiv geworden, wδhrend der p-Halbleiter  nun
einen άberschuss an negativer Ladung erhalten  hat.  Durch  die  potentielle
Energie der Elektronen sind alle Bδnder des  p-Halbleiters  gegenόber  denen
des n-Halbleiters angehoben. Es  besteht  eine  Potentialdifferenz  zwischen
den beiden Schichten. An der Grenzschicht  bzw.  Sperrschicht  herrscht  nun
eine sogenannte ladungsfreie Zone, da positive und  negative  Ladungen  dort
rekombiniert sind.

                                    [pic]

Da die beiden Schichten elektrisch voneinander isoliert  sind,  bewirkt  die
Sperrschicht der Diode einen hohen Widerstand.
Legt man eine positive Spannung U an die Diode an, wobei  der  positive  Pol
an die p-Schicht angeschlossen ist, so lδsst  das  elektrische  Feld  Lφcher
der p-Schicht und Elektronen der n-Schicht zur Grenzschicht wandern, wo  sie
rekombinieren kφnnen. Die Diode ist  in  Durchlassrichtung  geschaltet,  das
heiίt, es kann Strom flieίen.

                                    [pic]

Legt man dagegen eine  negative  Spannung  U  an,  so  vergrφίert  sich  die
isolierende Sperrschicht, da die freien Ladungstrδger von  der  Grenzschicht
weiter weggesogen werden. Die Diode  ist  in  Sperrrichtung  geschaltet,  so
dass kein Strom flieίen kann.

                                    [pic]

Halbleiter-Teilchendetektoren sind eine Anwendung von  Halbleitern  mit  pn-
άbergδngen. Sie bestehen aus eine Halbleiterdiode mit breiter  Sperrschicht,
so dass vorerst kein Strom flieίen kann.  Durchquert  ein  hochenergetisches
Teilchen wie z. B. ein Photon den  Halbleiter,  so  setzt  es  ein  Elektron
frei, welches durch Ionisation freie Ladungstrδger in der  vφllig  verarmten
Sperrschicht  erzeugt.  Die  freien  Ladungstrδger  driften   aufgrund   der
angelegten Spannung  zu  den  Elektroden  und  werden  dort  als  Strompulse
wahrgenommen. Die  Ladungen  erzeugen  Strompulse,  die  als  Hinweis  dafόr
gelten, das ein Photon den Halbleiter durchquert hat. Die Strompulse  werden
verstδrkt und schlieίlich digital verarbeitet.
Die  folgende  Abbildung[15]  zeigt  die  Ionisationsspur   bzw.  Spur   der
Ladungsbildung  aufgrund  eines  durch  Elektrons,  das  durch  ein   Photon
freigesetzt wurde:

                                    [pic]

Der   Siliziumdetektor   ist   ein   Beispiel   fόr   einen   gebrδuchlichen
Halbleiterdetektor.


Szintillationsdetektoren:
Ihre  Technik  beruht  auf  der  Fδhigkeit  eines   Szintillationskristalls,
Gammaquanten in sichtbares Licht zu verwandeln.
Szintillatoren sind z. B. anorganische Ionenkristalle, wie NaI. Tritt ein
Photon durch einen solchen Kristall hindurch, wird es von den Atomen
absorbiert und hebt die Elektronen in hφhere Zustδnde. Fallen die
Elektronen zurόck, so wird wieder Energie in Form von Lichtquanten frei.
Diese optischen, relativ energiearmen Photonen kφnnen durch einen
Lichtleiter in einen Photomultiplier gelangen. Durch den Photoeffekt  lφsen
sie  dort auf einer Photokathode Elektronen aus. Die Elektronen werden
durch eine Spannung von mehreren Elektroden beschleunigt und lφsen auf
jeder Elektrode (=Dynode) weitere Elektronen aus. Durch mehrere
Verstδrkungsstufen entsteht schlieίlich ein gut messbarer Strom. Das
relativ schwache Photonensignal wurde in einen nachweisbaren elektrischen
Impuls umgewandelt. Diese Signale werden als Information in einem Computer
digital verarbeitet.
Die   Abbildung[16]    zeigt    eine    schematische    Darstellung    eines
Szintillationszδhlers mit einem Photomultiplier:

                                    [pic]



Bestimmte  Detektortypen  werden  fόr  unterschiedliche  Aufgaben   in   der
Wissenschaft  eingesetzt.  So  dient   der   Gasdetektor   zur   Orts-   und
Ionisationsmessung von Teilchen. Halbleiterdetektoren dagegen  konzentrieren
sich  auf  Ortsmessungen  geladener  Teilchen.  Der   Szintillationsdetektor
liefert dagegen im allgemeinen nur sehr grobe  Ortsinformationen  aber  eine
sehr gute Energieinformation, weil die  Teilchen  ihre  gesamte  Energie  im
Detektor abgeben.

Die in der Forschung verwendeten Detektoren dienen den Teilchenphysikern  zu
Positions- und Energiemessungen.  Mit Hilfe dieser Techniken ist  man  heute
in  der  Lage  Teilchen  zu  identifizieren  und   ihre   Eigenschaften   zu
untersuchen. So kann man einzelne Teilchenspuren verfolgen oder auf die  Art
der Teilchen schlieίen.

Unter  den  vielfδltigen  Anwendungen  von  Teilchendetektoren   sind   auch
bildgebende Verfahren der Medizin zu finden. Die ausgefeilten Techniken  des
Teilchennachweises sind dort von Nutzen, um Krankheiten  zu  diagnostizieren
oder zu therapieren.
Detektorsysteme   dienen   zur   Aufnahme   von   Rφntgenbildern   in    der
Transmissionsradiographie. Dort bestimmen  sie  die  prozentuale  Absorption
der Rφntgenstrahlen.  Bei  PET  oder  SPECT  dienen  sie  hauptsδchlich  zur
Bestimmung ihres Ursprungs. So kφnnen  innere  Strukturen  und  Stoffwechsel
von Organen untersucht werden.[17]


Umsetzung in der Schule:

Haben die Schόler sich mit der Frage, wie man Teilchen nachweist und  welche
Prozesse zwischen Teilchen  und  Materie  ablaufen,  auseinandergesetzt,  so
kann  man  zu  den  konkreten  Detektoren  όbergehen.  Die  Schόler  sollten
verstanden haben, das Photonen in der Materie Elektronen frei setzen.
Ein Beispiel, die Photonen direkt nachzuweisen, ist der fotografische  Film.
Die Funktionsweise des  fotographischen  Filmes  ist  allerdings  Stoff  des
Chemieunterrichts und sollte nicht im  Physikunterricht  besprochen  werden,
auch  wenn  er  in  Physik-Schulbόchern  der  Sekundarstufe  I   als   Thema
auftaucht. Der fotografische Film zδhlt nicht zu den in  der  Teilchenphysik
όblicherweise verwendeten Detektoren.  Trotzdem  ist  es  sinnvoll,  ihn  zu
erwδhnen, da Fotonegative und Rφntgenaufnahmen aus dem Alltag bekannt sind.

Den Schόlern sollte bewusst sein, dass  ein  Photon  seine  Energie  in  der
Materie an ein Elektron abgibt und dieses daher freisetzt.  Dieses  Elektron
kann aufgrund seiner Ionisationswirkung in der Materie nachgewiesen werden.
Ein Beispiel dafόr ist die Nebelkammer. Durchfliegt ein  geladenes  Teilchen
das Gas dieser Ionisationskammer, hinterlδsst es eine  Spur  entlang  seines
Weges aufgrund der  entstehenden  Ladungstrδgerpaare.  Im  Gas  bilden  sich
dadurch Trφpfchen, eine Art Nebel, den man sehen kann. Um ein  Beispiel  aus
der Lebenswirklichkeit der  Schόler  zu  nennen,  bietet  es  sich  an,  zum
Vergleich den Kondensstreifen eines  Flugzeuges  am  Himmel  zu  betrachten.
Sowohl die Flugbahn  des  Teilchens  in  der  Gaskammer  als  auch  die  des
Flugzeuges in der Atmosphδre ist optisch gut zu verfolgen.

Elektronen  kφnnen  auch  als  elektronisches  Signal  nachgewiesen  werden.
Allerdings ist es nicht  mφglich  ein  einzelnes  Elektron  als  Stromsignal
nachzuweisen. Bei  1010  Elektronen  mit  der  Ladung  Q  (mit  Q=  e)  kann
typischerweise ein Strom I ( mit I=Q/t) von 1 mA 1 (s lang gemessen  werden.
Daher  kann  es  nur  indirekt  όber  die  Sekundδrprozesse  der  Elektronen
detektiert   werden.   Elektronen   dagegen   werden   direkt   όber    ihre
Ionisationswirkung nachgewiesen. Bei dieser Ionisation entstehen sehr  viele
Elektronen und Ionen, die man dann noch 106-fach verstδrken kann.

In einem Gasdetektor bzw. einer Ionisationskammer kφnnen die Elektron-Ionen-
Paare beispielsweise durch ein auίen angelegtes Feld als Strompuls  gemessen
werden. Dabei werden die Ladungstrδgerpaare von  den  Elektroden  regelrecht
"abgesaugt". Einen weiterer Gasdetektor  stellt  das  Geiger-Mόller-Zδhlrohr
da.

Halbleiterdetektoren mόssen in der  Sekundarstufe  I  nicht  von  Grund  auf
erklδrt  werden.  Die  Eigenschaften  eines  Halbleiters,  pn-άbergδnge  und
Dioden mόssen in diesem Zusammenhang nicht erwδhnt werden.  Es  reicht  aus,
wenn die Schόler lernen, dass geladene Teilchen eine Ionisation in  Materie,
also auch in Festkφrpern, verursachen. Ist dieser  Festkφrper  auίerdem  ein
spezieller Leiter, ein Halbleiter,  so  kφnnen  die  von  dem  ionisierenden
geladenen Teilchen entlang des Weges erzeugten  Ladungstrδgerpaare  von  den
Elektroden abgesaugt werden. So  kφnnen  entstandenen  Strompulse  verstδrkt
und gemessen werden.

Damit die Schόler den Szintillationsdetektor  grundlegend begreifen,  sollte
man diese durch eine einfache Abfolge von Ereignissen erklδren.  Das  Photon
trifft auf einen Kristall, der das Licht  verstδrkt.  Das  verstδrkte  Licht
fδllt auf die Photokathode. Dort lφst ein Photon ein Elektron heraus.  Jedes
Mal, wenn ein  Elektron  auf  eine  dieser  Dynoden  trifft,  setzt  es  ein
weiteres Elektron frei. So findet eine  Verstδrkung  der  Elektronen  statt,
damit schlieίlich ein messbares Signal  entstehen  kann.  In  diesen  groben
Zusammenhδngen kann der Szinitllationszδhler als Beispiel  fόr  das  Prinzip
der Detektion eines Photons erfolgen.  Auίerdem  kann  die  Verstδrkung  der
Elektronenanzahl  aufgezeigt  werden.[18]   Die   Schόler   sollten   weiter
erfahren, dass Szintillatoren bei SPECT eingesetzt werden.

Ziel dieser Einheit ist es zusδtzlich, den Schόlern einen  Einblick  in  die
Forschungsmethoden  der  Teilchenphysiker  zu  geben.  Die   Webseiten   der
Teilchenidentifikation kφnnen dazu eingesetzt werden. Man muss auίerdem  auf
die Ziele und Absichten der Experimente hinweisen. Detektoren werden in  der
Forschung  benφtigt,  um  die  Energie  und  die  Spur  eines  Teilchens  zu
verfolgen, damit man diese identifizieren kann.
In der Medizin dagegen benutzt man Detektoren hauptsδchlich zur  Bildgebung.
Ein Bild kann beispielsweise bei  der  Transmissionsradiographie  durch  die
Intensitδtsmessungen  von  Rφntgenstrahlung  entstehen.   Dabei   wird   das
Durchlassungsvermφgen von Objekten betrachtet.
In der Nuklearmedizin kφnnen mit Hilfe von Detektoren  Strahlungsquellen  im
Kφrper geortet werden, und so ein Bild der inneren  Organe  in  Abhδngigkeit
des Stoffwechsels wiedergeben.
Als Beispiel fόr medizinische Anwendung kφnnen hier die Rφntgendiagnostik,
SPECT oder PET im Unterricht besprochen werden.[19]



















Kapitel 3.5: Rφntgendiagnostik


Die Rφntgenstrahlung wurde nach  ihrem  Entdecker,  dem  deutschen  Physiker
Wilhelm Conrad Rφntgen (1845-1923), benannt. 1895  untersuchte  Rφntgen  den
Transport elektrischer Ladung in Gasen an einer Entladungsrφhre.
Die Elektronen, die aus einer  Glόhkathode  der  Entladungsrφhre  austreten,
werden durch eine angelegte Spannung  beschleunigt. Sie  treffen  mit  hoher
Geschwindigkeit auf die Anode, wo sie abgebremst werden und die  sogenannten
Rφntgenstrahlen erzeugen.

[pic]

Fόr diese Entdeckung wurde W.C. Rφntgen 1901 als erster Preistrδger mit  dem
Nobelpreis fόr Physik ausgezeichnet, da die Entwicklung  von  Rφntgenbildern
einen ungeahnten Fortschritt in der medizinischen Diagnostik nach sich  zog.


Die  Rφntgenstrahlung  besteht  aus   Photonen,   die   grundsδtzlich   alle
Materialien  durchdringen  kφnnen.  Diese  Durchlδssigkeit  nimmt  aber  mit
steigender  Dichte  des  Materials  ab.[20]  Auf  den  genauen  Vorgang  der
Erzeugung von Rφntgenstrahlen und auf weitere Einzelheiten soll  hier  nicht
eingegangen werden.

Durchdringen Rφntgenstrahlen  Materie,  so  werden  sie  durch  verschiedene
Effekte  geschwδcht.[21]  Diese   Absorption   ist   materialabhδngig.   Die
dominanten Effekte zur Schwδchung  sind  Photoeffekt  und  Compton-Streuung.
Diese  Bremsmechanismen, die  von  dem  Energiebetrag  der  Rφntgenstrahlung
abhδngen, sind die wichtigsten Faktoren bei  der  Bilderzeugung,  wobei  die
Raileigh-Streuung, die im abzulichtendem  Material  stattfindet,  allerdings
eher zu einer Bildverschlechterung fόhrt.

Die durch ihre Energien bedingte hohe Eindringtiefe der Rφntgenstrahlen  ist
fόr   die   Anwendung    bei    Dichtemessungen,    Materialprόfungen    und
Qualitδtssicherung nόtzlich.
Die   Dichteabhδngigkeit   der   Durchlδssigkeit   und   der   Nutzen    zur
photographischen  Aufnahme  wurden  nicht  lange  nach  der  Entdeckung  der
Strahlung die Grundlage zu ihrem  direkten  medizinischen  Nutzen.  Vor  der
Entwicklung von Rφntgenbildern hatte es keine Mφglichkeiten gegeben, in  das
Innere eines Menschen zu sehen, ohne ein  Skalpell  einzusetzen.  Durch  die
Rφntgenaufnahmen waren Δrzte nun in der  Lage,  schon  vor  einer  Operation
bestimmte Prognosen zu Krankheiten und Verletzungen zu stellen.
Zur Bilderzeugung wird normalerweise die Bremsstrahlung genutzt. Dabei  wird
die von der Anode ausgehende Rφntgenstrahlung mit Hilfe von  Blendensystemen
auf ein Nutzstrahlbόndel eingeblendet. Die Rφntgenstrahlen  werden  von  dem
durchstrahlten   Objekt   durch    Absorption    geschwδcht.    Durch    den
photographischen Effekt oder  Fluoreszenzeffekt werden  Rφntgenstrahlen  auf
einer Photoplatte  sichtbar.  Der  Anteil  der  Strahlung,  der  das  Objekt
durchdrungen hat, wird zur  Bilderzeugung  genutzt.  Dichte  und  Dicke  der
Objekte spielen dabei die entscheidende Rolle  Der  Film  wird  entsprechend
der Anzahl der auf  den  Film  auftreffenden  Photonen  stark  oder  schwach
geschwδrzt.  Bei  hoher  Absorption,  wie   beispielsweise   durch   Knochen
hervorgerufen, liegt eine geringere Schwδrzung vor. Die  Knochen  erscheinen
auf einer Rφntgenaufnahme hell.  Heutige  moderne  Rφntgenanlagen  verwenden
auch  oft   Detektoren  anstelle  von   Photoplatten   zur   Detektion   der
Rφntgenstrahlung. Sie wandeln diese direkt in ein Bildsignal um.

Die  Zweidimensionalitδt   herkφmmlicher   Rφntgenaufnahmen   stellt   einen
gewissen  Nachteil dar. Durch άberlagerungen  aller  inneren  Schichten  des
inhomogenen Objekts (meist Dichteinhomogenitδten) ergibt sich ein  ungenaues
Bild, da sich die Projektionen aufsummieren. Ein  vorteilhafteres  Verfahren
zur Erzeugung von Schnittbildern eines Kφrpers liefert die Rφntgen-Computer-
Tomographie (Schichtaufnahmeverfahren).  Dabei  werden  Rφntgenstrahlen  mit
Hilfe  von  modernen  Detektoren  aufgenommen.  Die  Messungen  werden   aus
verschiedenen  Durchstrahlrichtungen  so  vorgenommen,   dass   sich   viele
verschiedene Projektionen des Objekts aus verschiedenen Blickrichtungen  und
Ebenen  ergeben.  Aus  diesen   Daten   kφnnen   Computer   zweidimensionale
Schnittbilder bzw. auch schon ein dreidimensionales Bild berechnen,  in  dem
die tatsδchlichen Dichteverteilungen des Objektes zu erkennen sind.
Es gibt  zwei  Verfahren,  durch  die  solche  Schichtaufnahmen  vorgenommen
werden   kφnnen.   Beim   Fδcherstrahlgerδt   rotieren   Rφntgenrφhre    und
Detektorsystem um das zu untersuchende  Objekt.  Beim  Ringdetektor  dagegen
sind stationδre Detektoren ringfφrmig um das Objekt angeordnet, wδhrend  die
Rφhre allein innerhalb des Ringes rotiert. Folgende  Abbildungen[22]  machen
das Prinzip noch einmal deutlich:

                                    [pic]

                                    [pic]

Die Computertomographie (CT) war das  erste  radiologische  Verfahren,  dass
ausschlieίlich errechnete digitale Bilder zur Verfόgung stellte.  Es  bietet
so dreidimensionale Aufnahmen, wobei einzelne  Ebenen  Schicht  fόr  Schicht
aufgenommen werden.
In der medizinischen Untersuchung hat man heute neben  der  Einzelschicht-CT
auίerdem die Mφglichkeit einer Spiral-CT. Dabei stόtzt sich die  Technologie
auf  kontinuierlich  rotierende  CT-Messsysteme,   die   aus   verschiedenen
Winkelpositionen  Aufnahmen  machen.  Es   handelt   sich   dabei   um   ein
Volumenaufnahmeverfahren,  dessen   Prinzip   in   folgender   Abbildung[23]
dargestellt ist:

[pic]

Die Rφntgenrφhre wird spiralfφrmig relativ zur Kφrperachse gedreht.
Der Vorteil der Spiral-CT im Vergleich zur Einzelschicht-CT liegt  in  einer
kόrzeren Messzeit, wodurch die Strahlenbelastung der Kφrperzellen sinkt.

Δhnliche Prinzipien findet man bei  PET  (Positron-Emission-Tomography)  und
SPECT (Single-Photon-Emission-Computer-Tomography).
Ohne die eher zufδllige Entdeckung der Rφntgenstrahlung  hδtten  sich  viele
Fortschritte in der Medizin bis heute nicht verwirklichen lassen.
Bereits kurze  Zeit  nach  den  ersten  Rφntgenaufnahmen  wurde  klar,  dass
Rφntgenstrahlen auch eine schδdigende Wirkung haben.  Aufgrund  ihrer  hohen
Energien und  Wechselwirkungen  mit  dem  Gewebe  sind  sie  gefδhrlich  fόr
Zellkφrper, sofern diese hδufiger Bestrahlung ausgesetzt sind.  Verschiedene
Krankheiten und Dauerschδden treten  bei  einer  άberbelastung  des  Kφrpers
durch die  gefδhrliche,  ionisierende  Strahlung  auf.  Viele  Physiker  und
Mediziner starben an den Spδtfolgen ihrer Experimente,  bei  denen  sie  aus
Unwissenheit ohne Strahlenschutz gearbeitet hatten.  Strahlenschutzmaίnahmen
waren eine notwendige Folge. Diese sind durch die  "Verordnung  όber  Schutz
vor Schδden durch Rφntgenstrahlen, Rφntgenverordnung - (1987)" festgelegt.



Umsetzung in der Schule:


Fόr den Unterricht  reicht  es  aus,  wenn  die  Schόler  wissen,  dass  die
Rφntgenstrahlen   durch  das  Abbremsen  schneller  Elektronen  in   Materie
entstehen und auίerdem aufgrund ihrer Energie Atome und Molekόle  ionisieren
kφnnen.
Bei der Behandlung der Rφntgendiagnostik in der Schule im  Zusammenhang  mit
Teilchendetektoren,  ist  es  wichtig  die  grundlegenden  Kriterien  dieses
Verfahrens zu erlδutern.  Man  sollte  betonen,  dass  es  sich  bei  dieser
Methode um eine Bilderzeugung  aufgrund  einer  Durchleuchtung  handelt.  Im
Gegensatz  zu  SPECT  und  PET,  bei  denen  Strahlungsquellen   im   Kφrper
positioniert werden, wird das  Objekt  mit  Photonen,  den  Rφntgenstrahlen,
durchleuchtet.  Es  handelt  sich  hierbei  also  um  eine   Art   negatives
Schattenbild. Die Schόler sollten wissen, dass Rφntgenstrahlen  Materie  gut
durchdringen kφnnen. Je nach Dichte der Materie werden  sie  unterschiedlich
abgeschwδcht, d. h. sie werden absorbiert.  Die  Ursache  dieser  Absorption
sind die  bereits bekannten Prozesse des  Photoeffekts,  oder  der  Compton-
Streuung.
Bei der Rφntgendiagnostik ist entscheidend, dass man durch den Nachweis  der
Teilchen auf die Dichte und die Art des Gewebes  schlieίen  kann.  Erreichen
viele  Photonen  den  Detektor,  kann   man   davon   ausgehen,   dass   die
Materiedichte, wie zum Beispiel das Muskelgewebe, nicht groί  genug  war  um
die Strahlung nennenswert zu schwδchen. Durchdringt  die  Strahlung  dagegen
Knochen,  die  eine  hohe  Dichte  besitzen,  so  werden  deutlich   weniger
Rφntgenstrahlen am Detektor registriert.

An dieser Stelle kann man den Schόlern  begreiflich  machen,  dass  mit  der
Rφntgenaufnahme  eine   άberlagerung   der   verschiedenen   Gewebeschichten
dargestellt  wird.   Somit   erhδlt   man   keine   exakte   Abbildung   des
Objektinneren. Um weitere Methoden von optimierten bildgebenden Systemen  zu
vertiefen, kann man sich auf den Internetseiten zu  "Physik  2000"  Anregung
holen. Dort ist beispielsweise die Rφntgen-CT  detailliert  beschrieben  und
fόr ein gutes Verstδndnis konzeptioniert.

Die bereits erwδhnten Prozesse  der  Strahlungsabschwδchung  kφnnen  benutzt
werden, um den Schόlern die Schδdigung des Gewebes durch  die  energetischen
Rφntgenstrahlen  zu  erklδren.  Dabei  kann   auch   der   Ionisationseffekt
geladener Teilchen aufgegriffen werden. Sowohl  Rφntgenstrahlung,  als  auch
radioaktive Strahlung kann  zu  einer  Schδdigung  des  organischen  Gewebes
fόhren und damit verschiedene Krankheiten auslφsen. Aus diesem  Grund  wurde
die Strahlenschutzverordnung erlassen.
In dem Zusammenhang ist es dennoch wichtig, den Schόlern die mφgliche  Angst
vor dem Rφntgen zu nehmen. Sie sollen wissen, dass der dabei  mφglicherweise
entstehende Schaden gegen den offensichtlichen Nutzen einer  Rφntgenaufnahme
abzuwδgen ist. Dabei wδre es nόtzlich, an  einigen  ausgewδhlten  Beispielen
die typische Strahlendosis eine  Rφntgenaufnahme  mit  anderen  Quellen  der
Strahlenbelastung zu vergleichen.
























Kapitel 3.6: Nuklearmedizin




Radionuklide:

In der Nuklearmedizin werden die  Eigenschaften  von  instabilen  Atomkernen
fόr diagnostische Bildaufnahmen genutzt, um Organfunktionen zu  untersuchen.
Dem Patienten wird eine Substanz  verabreicht,  die  mit  einem  Radionuklid
"markiert"  ist  (Tracer).  Die  verschiedenen  Substanzen   reichern   sich
aufgrund  des  Stoffwechsels  in  bestimmten   Organen   des   Kφrpers   an.
Platzieren sich die Radionuklide  als  innere  Strahlungsquelle  im  Kφrper,
kann die radioaktive Strahlung mit Hilfe von Detektoren geortet werden.

Atomkerne sind durch die Anzahl der Neutronen und  Protonen  gekennzeichnet.
Man unterscheidet drei Arten von radioaktiven Zerfδllen:

    . Alpha-Zerfall: Ein Atomkern wandelt sich in einen leichteren  Kern um,
      indem er einen Helium-Kern emittiert. Seine Ladung δndert  sich  dabei
      um zwei und seine Masse um vier Einheiten:

                                    [pic]

    . Beta-Zerfall: Der Atomkern δndert seine Ladung  um  eine  Einheit  und
      sendet dabei ein Positron und ein Neutrino oder ein Elektron  und  ein
      Antineutrino aus. Die Massenzahl bleibt dabei konstant:

                                    [pic]

    . Gamma-Zerfall: Durch Emission eines Photons δndert der Atomkern  seine
      Energie. Ladungs- und Massenzahl bleiben dabei erhalten.






Single-Photon-Emission-Computer-Tomography (SPECT):
SPECT  ist  ein  bildgebendes  Verfahren  in  der  Nuklearmedizin,  das  zur
Beobachtung  von  dynamischen  Prozessen  im   Kφrper,   wie   physiologisch
chemischen Stoffwechselvorgδngen, in der Medizin eingesetzt wird. Bei  SPECT
kommen Einzelphotonenemitter zum Einsatz, die dem Gammazerfall  unterliegen.
Die einzeln emittierten Photonen  werden  dann  mit  Hilfe  von  Detektoren,
meist Szintillationsdetektoren bzw. Gammakameras, registriert.  Die  Signale
werden durch Photomultiplier verstδrkt. So kφnnen Strahlungsquellen  geortet
werden, und ein Computer berechnet die erhaltende  Information  und  wandelt
sie in ein zweidimensionales Bild der Aktivitδt des  Organs  um.  Durch  den
zeitlichen   Verlauf   dieser   Aktivitδt   kann   man   Rόckschlόsse    auf
Stoffwechselvorgδnge des Kφrpers ziehen.


Die Gammaquanten werden von den Detektoren wie  Gammakameras   wahrgenommen.
Dabei werden die Detektoren auf einer Kreisbahn um das Objekt  gefόhrt.  Die
groίflδchigen Detektorplatten ermφglichen  eine  gleichzeitige  Untersuchung
mehrerer benachbarter Objektschichten.  Folgende  Abbildung[24]  zeigt  eine
schematische Darstellung der SPECT-Aufnahme:


                                    [pic]

Die  Drehung  um  das  Objekt  ermφglicht  es,   Daten   aus   verschiedenen
Blickwinkeln zu erhalten, um die  Position  und  Konzentration  der  Photon-
Emissionsquellen  zu  bestimmen.  Bei  SPECT  handelt   es   sich   um   ein
Schnittbildverfahren. Es  gilt  als  das  nuklearmedizinische  Analogon  zur
Rφntgen-CT. Diese funktionsorientierte Untersuchungsmethode ist aber  anders
als bei der Rφntgenaufnahme nicht fόr tote Materie geeignet, da  die  es  an
erhaltende Lebensvorgδnge mit Durchblutung und Stoffwechsel gebunden ist.
Um die Projektionsrichtung  des  Bildes  festzulegen,  wird  ein  Kollimator
benφtigt,   der   das   Objekt   in    schmale    Kanδle    aufteilt.    Die
Szintillationsdetektoren, die  einzelne  Gammateilchen  aufzeichnen,  fangen
diese Photonen so in  gerader  Richtung  auf.  Schrδg  einfallende  Photonen
werden dagegen aussortiert und man erhδlt nur in einer  bestimmten  Richtung
Information όber das Objekt. Mehrfachinformationen werden so vermieden.
Die Zahl der  eingefangenen  Photonen  hδngt  von  der  Grφίe  und  Art  des
Kollimatorloches ab, was sich sowohl auf die rδumliche  Auflφsung  als  auch
auf die Empfindlichkeit des Systems auswirkt. Liegt ein  Detektorsystem  mit
vielen kleinen Kollimatoren vor, so ergibt sich eine gute  Auflφsung.  Durch
die groίe Packungsdichte der kleinen  Gerδte  kφnnen  die  Strahlungsquellen
exakter geortet  werden.  Die  geometrische  Empfindlichkeit,  die  von  der
Absorptionswahrscheinlichkeit abhδngt, verschlechtert sich dagegen.  Da  bei
SPECT die Gόte des Auflφsungsvermφgens  und  die  Gόte  der  Empfindlichkeit
voneinander abhδngig sind, muss  ein  Kompromiss  gefunden  werden,  um  das
Aufnahmeverfahren zu optimieren.
Die Streuung der Gammastrahlen im Gewebe ist ein weiterer  Faktor,  der  die
Schδrfe  des  Bildes  beeintrδchtigt.  Durch  diese  Streustrahlung   kφnnen
Fehlinformationen in die Bildverarbeitung mit eingehen.

Heute kφnnen sogar wie bei der Spiral-CT dreidimensionale  Bilder  einzelner
Kφrperregionen mit Hilfe des Computers erzeugt werden.



Positron-Emission-Tomography (PET):

Ein weiteres bildgebendes Verfahren in der  Nuklearmedizin  ist  PET.  Diese
Untersuchung fordert, wie bei SPECT, einen Einsatz  von  Radionukliden.  Sie
nutzen  die  Eigenschaften  von  Positronenemittern  und  Annihilation   von
Teilchen-Antiteilchenpaaren  aus.  Dem  Patienten  werden  die  radioaktiven
Substanzen  verabreicht,  von  denen  man  weiί,   dass   sie   sich   durch
Stoffwechselfunktionen an dem zu untersuchenden Organ anreichern.

Die hier am hδufigsten benutzten Radionuklide sind 11C, 13N,  15O  und  18F.
Sie besitzen instabile Kerne, die sich  ohne  δuίere  Einwirkung   όber  den
Beta-Plus  Zerfall  in  die  Nachbarkerne  mit  Z-1  umwandeln   und   somit
Positronen erzeugen. Die Verwendung von  11C,  13N  und  15O  erfordert  den
Einsatz am Ort des Tomographen, da ihre Halbwertzeiten δuίerst gering  sind.
Sie bewirken keine Verδnderungen der Biochemie und  liefern  so  Abbildungen
eines ungestφrten Stoffwechsels. 18F dagegen hat eine Halbwertzeit  von  110
Minuten und kann deshalb όber eine gewisse Entfernung transportiert  werden.
Die  metabolischen[25]  Verδnderungen  beim  Einsatz  dieses  Tracers   sind
entweder gewollt oder nur minimal. Damit kφnnen Untersuchungen  an  lebenden
Menschen   ohne   Beeintrδchtigung   durchgefόhrt   werden.   Die   folgende
Tabelle[26] zeigt die Eigenschaften gebrδuchlicher Positronenemitter auf:

|Positronenstr|Halbwertze|Max.              |Max. lin.       |Mittlere       |
|ahler        |it/       |Positronenenergie/|Reichweite/     |Reichweite/    |
|             |min       |MeV               |mm (Gewebe)     |mm (Gewebe)    |
|11C          |20,4      |0,69              |5               |0,3            |
|13N          |9,9       |1,19              |5,4             |0,4            |
|15O          |2,9       |1,72              |8,2             |1,5            |
|18F          |110       |0,64              |2,4             |0,2            |


Ein Positron ist das Antiteilchen des Elektrons. Sobald es auf  ein  Hόllen-
Elektron im Gewebe trifft, vernichten sich die beiden unter  Aussendung  von
zwei Photonen, die in entgegengesetzte Richtungen fliegen:

                                   [pic].

Durch die Massen des Teilchen-Antiteilchenpaares addieren sich die  Energien
der  beiden  erzeugten  Photonen  dabei  aufgrund  der  Erhaltungssδtze   zu
1,022MeV.
Die maximale  Reichweite  eines  Positrons  im  Gewebe  betrδgt  nur  wenige
Millimeter,  bevor  es  dann  mit  einem  Elektron  zu   zwei   Gammaquanten
zerstrahlt.  Gammaquanten  dagegen  kφnnen  auch   dickere   Gewebeschichten
durchdringen und sind somit auίerhalb des Kφrpers nachweisbar.

Die Positronen kφnnen bei PET nicht  direkt  nachgewiesen  werden.  Vielmehr
werden die  zwei  bei  der  Elektron-Positron-Paar-Vernichtung  entstandenen
Photonen  gemessen.  Die  Photonen  werden  in  alle  mφglichen   Richtungen
emittiert. Werden  zwei  Energiequanten  von  gegenόberliegenden  Detektoren
gleichzeitig  innerhalb  einer  bestimmten  Zeit  von  wenigen  Nanosekunden
gemessen, so liegt die Vermutung nahe, dass der Ort der Paarvernichtung  auf
der Verbindungslinie zwischen den beiden Detektoren liegt.  Daher  wird  ein
Ring aus  Detektoren  verwendet,  wie  die  folgende  Abbildung  schematisch
zeigt:

                                    [pic]

Die Gleichzeitigkeit der Signale gegenόberliegender  Detektoren  entscheidet
also όber die  Wertung  des  Ereignisses.  Eine  Erhφhung  des  Untergrundes
ergibt  sich  jedoch  aus  Signalen  von  gestreuten  Teilchen  oder  zweier
unterschiedlicher  Ereignisse,  die  aber  dennoch   gleichzeitig   gemessen
werden. Die Auflφsung des  rekonstruierten  Bildes  verschlechtert  sich  in
diesen Fδllen.

Kennt man die Verbindungslinie zwischen zwei  Detektoren,  auf  welcher  der
Ort der Aktivitδt liegt, so ergibt sich  noch  keine  genaue  Lokalisierung.
Daher werden mehrere Detektoren, wie bei  der  CT,  kreisfφrmig  um  das  zu
betrachtende   Objekt   (z.B.   Patient)   angeordnet,   um   eine    exakte
Aktivitδtsverteilung zu rekonstruieren.  Im  Computer  entsteht  schlieίlich
ein zweidimensionales Bild des Objektinneren. Dieses sogenannte  Szintigramm
ist eine bildliche Darstellung  der  Aktivitδtsverteilung.  Dreidimensionale
Rekonstruktionen kφnnen wie bei der CT  mit  zweidimensionalen  Projektionen
aus mehrere Winkeln erfolgen.

Das  Auflφsungsvermφgen  von  PET  wird  durch  die  Grφίe   der   einzelnen
Detektoren bestimmt. Dabei gilt: Je grφίer der Detektor, desto mehr  Signale
nimmt er auf und desto unschδrfer  wird  das  Bild.  Eine  Verbesserung  der
Auflφsung durch kleinere Detektoren ist allerdings durch zwei  physikalische
Effekte begrenzt. Zum  einem  bewirken  Restimpulse  des  Elektron-Positron-
Paares, dass die beiden Photonen nicht genau in entgegengesetzte  Richtungen
fliegen.  Zwei  kleine,  gegenόberliegende  Detektoren   kφnnen   so   unter
Umstδnden die  beiden  Signale  der  Gammaquanten  nicht  registrieren.  Zum
anderen wird bei dem Verfahren nicht der Ort der  Positronemission,  sondern
jener der Annihilaton bestimmt. Der Abstand  dieser  beiden  hδngt  von  der
Reichweite der Positronen bzw. ihrer kinetischen Energie ab.

Durch das Messverfahren wie  bei  PET,  mit  dem  immer  zwei  gleichzeitige
Signale an gegenόberliegenden Stellen gemessen werden, benφtigt  man  keinen
Kollimator,  der  die  ankommenden  Photonen  abschirmt   und   nur   wenige
durchlδsst.   Gegenόber   SPECT   gewinnt   man    dadurch    eine    hφhere
Empfindlichkeit.  Die  bei  SPECT  όblichen  Nδherungsverfahren  sind  nicht
nφtig.

Die  klinischen  Anwendungen   von   PET   liegen   hauptsδchlich   in   der
Krebsdiagnostik im Gehirn, Brust, Herz und Lungen. Neurologen erhoffen  sich
Ergebnisse  aus  entsprechenden  Studien  von  Epilepsie-,  Hirnschlag-  und
Alzheimerpatienten.





Umsetzung in der Schule:

Um die Verfahrensweise der Bildgebung in  der  Nuklearmedizin  zu  erklδren,
muss man zunδchst auf die  Eigenschaften  von  Radionukliden  eingehen.  Die
radioaktive Strahlung sollte im Unterricht behandelt  worden  sein.[27]  Den
Schόlern  sollten  die  drei  verschiedenen  Arten  radioaktiver   Strahlung
bekannt sein.
Die Schόler sollten wissen, dass zur Bildgebung in der Nuklearmedizin  diese
Radionuklide  zusammen  mit  Substanzen  eingesetzt  werden,  die  sich   in
bestimmten  Organen  des  Kφrpers  anreichern.  Von  dort  wirken  sie   als
Strahlungsquelle. Es darf nicht vergessen werden zu  erwδhnen,  dass  solche
Untersuchungen nur an Lebewesen vollzogen werden kφnnen, da  PET  und  SPECT
auf Stoffwechselvorgδnge im  Kφrper  beruhen.  Eine  Untersuchung  am  toten
Objekt ist nur mit Hilfe der Rφntgendiagnostik mφglich.

Behandelt man  das  SPECT-Verfahren,  so  muss  klar  werden,  dass  hierbei
Radionuklide eingesetzt  werden,  die  dem  Gamma-Zerfall  unterliegen.  Das
heiίt, es werden  Gammastrahlen,  Photonen,  von  der  Strahlungsquelle  aus
emittiert.  Die  Photonen  kφnnen  mit  Hilfe  von  Detektoren  nachgewiesen
werden. Danach berechnet ein Computer den Ort der Strahlungsquelle.
Die bei SPECT verwendeten Detektoren sind hδufig Gammakameras.  Die  Schόler
sollten  eine  Vorstellung  davon  bekommen,  wie  diese  Kameras  bei   der
Untersuchung eingesetzt werden. Den dabei verwendeten  Kollimator  kann  man
als eine Art Trichter auffassen. So  sollen  die  Schόler  den  Zusammenhang
zwischen  den  Eigenschaften  des  Kollimators  und  der   Genauigkeit   des
entstehenden Bildes erkennen. Folgende Abbildung[28] zeigt  ein  Skizze  der
Gammakamera nach Anger:

[pic]

Ist  der  Trichter  groί,  kann  er  auf  der  einen  Seite  viele  Photonen
einfangen, auf der anderen Seite aber  den  Ort  eines  einzelnen  Teilchens
nicht so gut herausfinden. Ist der  Trichter  dagegen  klein,  so  fδngt  er
wenig Photonen ein, kann aber den Ort eines Photons recht  genau  bestimmen.
άber diese Eigenschaften des  Kollimators  kann  in  der  Klasse  diskutiert
werden.
Hat man zuvor die Rφntgen-CT behandelt, sollte man erwδhnen,  dass  bei  der
δhnlichen SPECT-Untersuchung die Kameras auch um den Patienten rotieren,  um
so Aufnahmen aus allen Perspektiven zu machen.

Wird im Unterricht PET angesprochen, so  muss  den  Schόlern  bewusst  sein,
dass  hierbei  Radionuklide  verwendet  werden,  die  dem  Beta-Plus-Zerfall
unterliegen. Wie bei SPECT werden Substanzen mit Radionukliden markiert  und
gelangen  durch  den  Stoffwechsel  in  die  jeweiligen  Organe.  Von   dort
emittieren  sie  Positronen.  Aus  den  Grundlagen  der  Teilchenphysik  ist
bekannt, dass ein Positron zusammen mit  einem  Elektron  zu  zwei  Photonen
zerstrahlt, sobald sie aufeinandertreffen. Diese beiden Photonen fliegen  in
entgegengesetzte Richtungen und  kφnnen  von  gegenόberliegenden  Detektoren
registriert werden. Hier liegt ein wichtiger Unterschied zwischen SPECT  und
PET.  Bei  der  PET-Untersuchung  rotieren  die  Detektoren  nicht  um   den
Patienten. Die Schόler sollten  am  Ende  wissen,  dass  eine  gleichzeitige
Registrierung der Signale zweier Photonen darauf schlieίen lδsst,  dass  der
Ort  der  Elektron-Positron-Paarvernichtung   auf   einer   Verbindungslinie
zwischen den beteiligten Detektoren  liegt.  Der  eigentliche  Erzeugungsort
der Positronen liegt  in  der  Nδhe  der  Teilchen-Antiteilchen-Vernichtung.
Wenn die  Schόler  weiteres  Interesse  zeigen,  kann  man  mit  ihnen  όber
mφgliche Fehlerquellen dieses Verfahrens diskutieren.  Auίerdem  kφnnen  die
Vor- und Nachteile von SPECT und PET in Augenschein genommen werden.































Kapitel 3.7: Schwerionenionentherapie


Im Rahmen der Kern- und Elementarteilchenphysik hat man  viele  Erkenntnisse
gewonnen, die nicht nur in der medizinischen  Diagnostik  Anwendung  finden.
Beispielsweise wird der Schaden, den ionisierende Strahlung an  biologischem
Gewebe verursacht, in der Strahlentherapie benutzt,  um  krankes  Gewebe  zu
zerstφren. Anregung und Ionisation der durchstrahlten Materie spielen  dabei
eine wichtige Rolle. Verschieden Strahlungsarten  haben  dabei  verschiedene
Schδdigungsgrade.
Die  Strahlenwirkung  lδuft  in  vier  Stufen  ab.  Man  unterscheidet   die
Physikalische,  die  Physikalisch-Chemische,  die   Biochemische   und   die
Biologische  Phase.[29]  Fόr  diesen  Themenbereich  ist  es   hauptsδchlich
interessant, dass durch die  Wechselwirkungen  zwischen  geladenen  Teilchen
und der Materie durch  Energieabsorption eine Ionisation,  Molekόlanregungen
oder Wδrmeentwicklung auftreten kann.

Ursprόnglich wurden Tumore mit Gammastrahlen behandelt. Da aber  ein  Strahl
aus Photonen in Materie seine Energie exponentiell abgibt,  wird  dabei  der
Groίteil der Energie  im gesunden Gewebe deponiert,  bevor  der  Strahl  den
Tumor erreicht. Dieses klassische Verfahren  der  Strahlentherapie  schδdigt
daher eher die δuίeren Kφrperzellen als den tief liegenden Tumor.
Beim Beschuss der  Krebszellen  deponieren  geladene  Teilchen  dagegen  den
grφίten Teil ihrer hohen Energie erst am Ende ihrer  Flugbahn.  Wδhrend  des
Weges verlieren die Teilchen weniger  Energie ,  so  dass  dem  umliegenden,
gesunden  Gewebe  daher  kein  unnφtiger  Schaden  zugefόgt  wird  und  kaum
Nebenwirkungen bei der Behandlung auftreten. Durch diese Eigenschaften  kann
man tiefsitzende Tumore gezielt behandeln.
Da leichte geladene Teilchen in Materie streuen,  werden  schwere,  geladene
Teilchen, wie Ionen, bevorzugt.
Durch die maximale  Energieabgabe  im  Tumor  am  Ende  der  Reichweite  der
schweren  Ionen  erreicht  man   eine   Schδdigung   bzw.   Zerstφrung   des
Tumorgewebes. Dieses kann zerstφrt oder im Wachstum unterbrochen werden,  so
dass der Krebs besiegt werden kann. Die Lδnge der Flugbahn lδsst sich  durch
die Anfangsenergie, mit der  die  geladenen  Teilchen  beschleunigt  werden,
regulieren.

Bei  der  Schwerionentherapie  handelt  es  sich  um  eine  Bestrahlung  des
Tumorgewebes mit hochenergetischen Kohlenstoffionen.  Diese  Ionen  besitzen
zwφlf Protonen, zehn bis elf Neutronen und  weniger  als  zwφlf  Elektronen,
weswegen sie verhδltnismδίig schwere, elektrisch positiv  geladene  Teilchen
sind.  Aufgrund ihrer hohen Masse werden  die  Ionen  in  der  Materie  kaum
abgelenkt. Dadurch wird ein scharf begrenztes  Strahlenbόndel  der  Teilchen
erzeugt. Das gesunde Gewebe wird daher kaum belastet.
So   liegt   in    der    Schwerionentherapie    eine    Anwendung    dieser
teilchenphysikalischen Grundlagen, Techniken  und  Methoden.  Sie  ist  eine
Mφglichkeit  der  Krebsbekδmpfung   bzw.   Behandlung   von   Tumoren.   Die
Gesellschaft fόr Schwerionenforschung (GSI) startete im Dezember  1997  eine
Reihe von Untersuchungen bzgl. dieser  Strahlentherapie.  Eine  Analyse  der
beiden ersten Patienten ergab eine unerwartet schnelle Tumorrόckbildung.

Man unterschiedet zwischen direkter und indirekter  Strahleneinwirkung.  Die
direkte Strahlenwirkung ist von der Anzahl der Treffer  und  somit  von  der
Strahlendosis abhδngig, durch die  ein  Absterben  oder  eine  Mutation  der
Zellen angestrebt wird.  Die  Ionen  lφsen  in  den  Molekόlen  des  Gewebes
Bindungselektronen  heraus.  Dadurch  verlieren   diese   ihre   biologische
Eigenschaften, was zum Absterben der Zellen fόhren kann.
Bei der indirekten Strahlenwirkung wird ein Wassermolekόl zum  hochreaktiven
Radikal, wenn es ein Bindungselektron verliert. Es holt  sich  ein  Elektron
aus einem organischen Molekόl, was zum Verlust der biologischen  Wirksamkeit
von DNS und RNS fόhren kann.

Die Kohlenstoffionen werden durch elektrische Felder  gezielt  beschleunigt.
Dabei  werden  unterschiedliche  Energien  E  =  qU  zugefόhrt,  welche  die
angestrebte Reichweite der Teilchen bestimmen. Zum  Bestimmungsort  gelangen
die Ionen mit Hilfe von Magnetfeldern. Dort werden sie in ihrer Flugbahn  so
abgelenkt, dass sie mit hoher Prδzision  ihren  Bestimmungsort,  den  Tumor,
erreichen, wie folgende Abbildung[30] schematisch zeigt:

[pic]

PET  gilt  als  bekannte,  nicht  invasive  Methode  zur   άberwachung   des
Ionenstrahls  durch  eine  Kamera,  welche  die  Lage  des  Strahls  prδzise
kontrollieren und die Dosis  όberwachen  kann,  indem  die  Wechselwirkungen
zwischen Ionen und Gewebe sichtbar gemacht werden.

Die Behandlungsmethode zielt bevorzugt auf tief liegende Tumore im Kopf  und
in der Nδhe des Rόckenmarks.

Der fόr das Verfahren der Krebsbekδmpfung  erzeugte  Schwerionenstrahl  muss
mit Hilfe eines Beschleunigers  aufwendig  produziert  werden.  Dies  stellt
einen Nachteil der Therapie dar.
Die Behandlung ist nicht fόr schnell wachsende und  metastasenreiche  Tumore
geeignet.   Kinder   unter   18   Jahren   sind   per   Gesetz   nicht   zur
Schwerionentherapie zugelassen.







Umsetzung in der Schule:

In  diesem  Themenbereich  sollen  die  Schόler  lernen,  dass   nicht   nur
Diagnoseverfahren, sondern auch die Therapie von Krankheiten eine  Anwendung
der Teilchenphysik darstellt.
Mit den Wissen,  dass  geladene  Teilchen  Materie  ionisieren,  sollen  die
Schόler  erkennen,  dass  eine   solche   Strahlung   nicht   nur   negative
Auswirkungen auf die Gesundheit des Menschen hat. Vielmehr kann  man  gerade
die ionisierenden Eigenschaften[31] schwerer, geladener  Teilchen,  wie  zum
Beispiel Kohlenstoffionen, nutzen, um ein Bestrahlung in  der  Krebstherapie
zu ermφglichen. Die Schόler sollen lernen,  dass  Tumore  gezielt  bestrahlt
werden kφnnen. Geladene Teilchen geben den Groίteil ihrer  Energie  erst  am
Ende ihrer Bahn ab, so dass gesundes Gewebe dadurch kaum belastet wird.
Die Reichweite geladener Teilchen ist abhδngig  von  ihrer   Anfangsenergie.
Daher kann man mit Hilfe eines  Beschleunigers  sehr  genau  festlegen,  wie
weit  die  Teilchen  fliegen  sollen.  So  finden   die   Schόler   in   der
Tumorbestrahlung  eine  direkte  Anwendung   der   Beschleuniger   aus   den
teilchenphysikalischen Experimenten.
An dieser Stelle sollen  die  Schόler  erkennen,  dass  man  mit  Hilfe  von
Magnetfeldern den Strahl geladener Teilchen lenken kann, so dass seine  Bahn
genau im Tumor endet. Diesen Vorgang  kann  man  anhand  von  Elektronen  in
einer  Braunschen  Rφhre  und  eines  von  auίen   angelegten   Magnetfeldes
(Hufeisenmagnet)   verdeutlichen.   Die   Elektronen   werden   durch    die
Lorentzkraft abgelenkt. Dabei gilt fόr die Ablenkung der negativen  Teilchen
die Linke-Hand-Regel. Bei den positiven Ionen,  krόmmt  sich  die  Spur  der
Teilchen jedoch in die entgegengesetzte Richtung. Es gilt  die  Rechte-Hand-
Regel.
Detektoren werden auch in der Krebstherapie genutzt. Mit Hilfe von PET  kann
man die Bestrahlung όberwachen.






Teil 4: Zusammenfassung:

In der Schule bilden die Kontexte eines Unterrichtsfaches die  Verknόpfungen
zwischen  reinem  Grundlagenwissen  und  den  aus   dem   Alltag   bekannten
Anwendungen. Diese  Verbindungen  sind  sowohl  als  motivierender  Einstieg
einer  Unterrichtseinheit,  als  auch  als   Begleitung   und   anschauliche
Anwendung der Unterrichtinhalte im Schulalltag unverzichtbar. Dabei  spielen
Faktoren, wie Motivation und Interesse der Schόler fόr das Verstδndnis  eine
entscheidende Rolle.
Gerade  die  Teilchenphysik  kann  den  Physikunterricht  als  eine  moderne
Wissenschaft mit ihren Forschungsthemen und neuesten  Ergebnissen  aktueller
gestalten, um so das Interesse der Schόler zu fφrdern. Wenn Fragen nach  dem
Sinn und Zweck des Gelernten nur unbefriedigt beantwortet werden,  verlieren
die Schόler schnell die Lust am Lernen und am  Unterricht.  Anwendungen  der
Teilchenphysik,   welche   die   Schόler   in    ihrer    Lebenswirklichkeit
wiederfinden, eignen sich hervorragend,  den  Wissensdurst  der  Schόler  zu
wecken und sie zu weiteren Studien aufzufordern. Die Schόler sollen  dadurch
Spaί und Begeisterung an  der Physik entwickeln.
Sowohl in der Kosmologie als auch in der Medizin findet man Anwendungen  der
Teilchenphysik.
Die Grundlagenforschung in Teilchenphysik und Astronomie hδngt eng  mit  dem
Forschungsgebiet  der   Kosmologie   zusammen.   Einzelprozesse,   wie   sie
wahrscheinlich  im  frόhen  Universum  abgelaufen  sind,   werden   an   den
Teilchenbeschleunigern simuliert. So  kφnnen  Theorien  zur  Entstehung  und
Entwicklung des Universums aufgestellt werden.
In  der  Medizin  finden  Techniken,  wie  beispielsweise   Detektoren   und
Beschleuniger,  die  in   teilchenphysikalischen   Experimenten   eingesetzt
werden, eine Anwendung. Die Forschungsergebnisse, Gerδte und  Messverfahren,
die Teilchenphysiker zur Teilchenidentifikation aufgrund  von  Energie-  und
Positionsmessungen  benφtigen,  kφnnen  direkt  in  der   Medizin   in   der
Diagnostik zur Bildgebung genutzt werden. Durch die Schwerionentherapie  ist
auch eine Bekδmpfung von Krebstumoren mφglich.

Da  zu  den  meisten  Inhalten  dieses  Skriptes  kaum   Anschauungsmaterial
existiert, wurde ein Websystem erstellt, das  die  einzelnen  Themenbereiche
erklδrt, und ein bereits vorhandenes Web System όber Teilchenphysik[32]  mit
Kontexten ergδnzt. Der Computer kann so als Medium im Unterricht  eingesetzt
werden. Versuche, Aufgaben, Modelle und Bilder waren  allerdings  schwer  zu
finden.
In diesem Skript werden eine  Reihe  von  mφglichen  Kontexten  zur  Auswahl
angeboten.  Wie  sich  jedoch  herausgestellt  hat,  eigenen   sich   einige
physikalische Inhalte nicht  unbedingt  fόr  die  Sekundarstufe  I  (z.  B.:
Photoeffekt, Compton-Streuung,  Halbleitertechnik,  Szintillatoren).  Andere
Teilthemen schweifen vom Thema der Teilchenphysik ab, entpuppten  sich  aber
als interessante, naturwissenschaftliche Betrachtungen (z.  B.:  Torus  oder
Luftballon  als  zweidimensionale  Modelle   des   Weltalls,   kosmologische
Grundlagen).
Ein hδufig  auftretendes  Problem  bestand  in  dem  Versuch,  physikalische
Erklδrungen   ohne    Welleneigenschaften    insbesondere    von    Photonen
einzubeziehen. Licht kennen die Schόler der  Sekundarstufe  I  nur  aus  der
Strahlenoptik. Der Wellenbegriff ist, wenn όberhaupt, nur  aus  der  Akustik
bekannt. Das  Websystem  versucht  daher,  viele  Zusammenhδnge  ohne  diese
quantenmechanische Betrachtungsweise zu erklδren.
Die  Zusammenhδnge  zwischen  Alter,  Ausdehnung  Temperatur,  Energie   und
Materieaufbau des  Universums  sind  nφtig,  um  die  teilchenphysikalischen
Vorgδnge wδhrend seiner Entwicklung  zu  verstehen.  Dazu  sollte  man  auch
erwδhnen,    welchen    Beitrag    die    Hochenergie-Teilchenphysik     als
Forschungsgebiet  mit  Hilfe  ihrer   Experimente  leistet.  Die   Kosmische
Hintergrundstrahlung  liefert   zusδtzliche  Anhaltspunkte  zur  Entwicklung
einer Urknalltheorie. Die Grόnde fόr die Schwierigkeiten, Theorien όber  die
Entstehung  des   Universums  experimentell  zu  testen,  sollten  ebenfalls
aufgegriffen werden.
Um die Prinzipien von Detektoren zu verstehen, ist  es  nφtig,  sich  vorher
einen άberblick όber die stattfindenden Wechselwirkungen  zwischen  Teilchen
und Materie, durch die das Teilchen fliegt, zu verschaffen.  Wahlweise  kann
man    dazu     medizinische     Detektionsverfahren     wie     bei     der
Transmissionsradiographie  (Rφntgendiagnostik)  oder  Nuklearmedizin   (PET,
SPECT)  oder  die  Schwerionentherapie,  die   eine   Anwendung    schwerer,
geladener Teilchen dar stellt,  in  den  Unterricht  mit  einbeziehen.  Eine
weitere Mφglichkeit, die Medizin als  Anwendungsbereich  der  Teilchenphysik
zu  betrachten,  bietet  sich  bei  einem  Vergleich  Teilchenphysikalischer
Forschungsziele, wie der Teilchenidentifikation,  und  medizinischer  Ziele,
wie bildgebende Verfahren sowohl in der medizinischen  Diagnostik  als  auch
bei der Krebstherapie.



Einen άberblick όber die  im  Unterricht  der  Sekundarstufe  I  anwendbaren
Teilchenphysik-Kontexte liefert folgende Liste:

Kosmologie:

  . Zusammenhang zwischen Temperatur und Energie
    ( Kapitel 2.1
  . Zusammenhang zwischen Temperatur und Materiezustand
    ( Kapitel 2.1
  . Zusammenhang zwischen Ausdehnung des Universums und Zeit (Alter des
    Universums)
    ( Kapitel 2.4
  . Zusammenhang zwischen Temperatur und Ausdehnung des Universums
    ( Kapitel 2.4
  . Teilchenphysikalische Betrachtung der Entwicklung des Universums
            ( Kapitel 2.7
  . Interpretation der Kosmischen Hintergrundsstrahlung
    ( Kapitel 2.5
  . Teilchen-Antiteilchen-Vernichtung im frόhen Universum
    ( Kapitel 2.7
  . Simulation von Einzelprozessen durch Experimente an den Beschleunigern
       ( Kapitel 2.1
  . Unmφglichkeit von kosmologischen Experimenten
    ( Kapitel 2.8
















Medizin:


   . Teilchen in Materie (Photonen und geladene Teilchen)
     ( Kapitel 3.2, Kapitel 3.3
   . Nebelkammer, d.h. Ionisationsspur geladener Teilchen
     ( Kapitel 3.4
   . Gasdetektor, d.h. verstδrkter Strompuls aufgrund der durch Ionisation
     erzeugter Ladungstrδgerpaare (Geiger-Mόller-Zδhlrohr)
     ( Kapitel 3.4
   . Anwendung von Detektoren in der Medizin durch Rφntgendiagnostik, PET
     und SPECT
     ( Kapitel 3.5, Kapitel 3.6
   . Vergleich teilchenphysikalischer und medizinischer Ziele
     ( Kapitel 3.4
   . Anwendung kern- und teilchenphysikalischer Grundlagen im Bereich der
     Krebsbekδmpfung (Schwerionentherapie)
     ( Kapitel 3.7
   . Strahlenschutz
     ( Kapitel 3.5















Literaturverzeichnis


Monographien:

[1]   DORN, F./BADER, F.               Physik, Mittelstufe,
                                       Schroedel Schulbuchverlag GmbH,
                                       Hannover 1980


[2]   BERGMANN, F./SCHRΦDER, H.   Einfόhrung in die Physik,
                                       Sekundarstufe I,
                                       Verlag Moritz Diesterweg,
                                       Frankfurt a. M. 1994

[3]   BERGMANN, L./SCHAEFER, C.        Lehrbuch der Experimentalphysik,
                                       Band 7, Sterne und Weltraum,
                                       Walter de Gruyter Verlag,
                                       Berlin 1998

[4]   BERGMANN, L./SCHAEFER, C.        Lehrbuch der Experimentalphysik,
                                       Band 1, Mechanik Akustik Wδrme,
                                       Walter de Gruyter Verlag,
                                       Berlin 1990


[5]   BERGMANN, L./SCHAEFER, C.        Lehrbuch der Experimentalphysik,
                                       Band 4, Teilchen,
                                       Walter de Gruyter Verlag,
                                       Berlin 1992


[6]   BETHGE, K./WALTER, G./           Kernphysik, Eine Einfόhrung,
      WIEDEMANN, B           Spektrum Verlag,
                                       Berlin/Heidelberg 2001




[7]   DAS, A./FERBEL, Th.              Kern- und Teilchenphysik, Einfόhrung

                                       Probleme άbungen,
                                       Spektrum Akademischer Verlag,
                                       Heidelberg/Berlin 1995

[8]   DEMTRΦDER, W.                    Experimentalphysik 1, Mechanik und
                                       Wδrme,
                                       Springer-Verlag,
                                       Berlin/Heidelberg 1998


[8]   DEMTRΦDER, W.                    Experimentalphysik 4, Kerne-,
                                       Teilchen und Astrophysik,
                                       Springer-Verlag,
                                       Berlin/Heidelberg 1998


[9]   FRAUENFELDER,                    Teilchen und Kerne, Die Welt der
      H./HENLEY, E.M.                   subatomaren Physik,
                                       Oldenburg Verlag,
                                       Mόnchen/Wien 1999




[10]  GERTHSEN, C./VOGEL, H.           Physik,
                                       Springer Verlag,
                                       Berlin/Heidelberg 1997


[11]  GREHN, J.                        Metzler Physik,
                                       Metzler Schulbuchverlag GmbH,
                                       Hannover 1992


[12]  GRUPEN, C.                       Teilchendetektoren,
                                       BI Wissenschaftsverlag,
                                       Mannheim/Leipzig 1992




[13]  HAWKING, St.W.                   Eine kurze Geschichte der Zeit
                                       - Die Suche nach der Urkraft des
                                       Universums,
                                       Rowohlt Verlag GmbH,
                                       Reinbek bei Hamburg 1994


[14]  KULTUSMINISTERIUM                Richtlinien und Lehrplδne Chemie,
      DES LANDES                  Gymnasium, Sekundarstufe I., NORDRHEIN-
      WESTPHALEN       Verlagsgesellschaft Ritterbach mbH,
                                       Frechen 2001


[15]  ders.                            Richtlinien und Lehrplδne Physik,
                                       Gymnasium, Sekundarstufe I.,
                                 Verlagsgesellschaft Ritterbach mbH,
                                       Frechen 1999

[16]  ders.                            Richtlinien und Lehrplδne
Mathematik,
                                       Gymnasium, Sekundarstufe I.,
                                       Verlagsgesellschaft Ritterbach mbH,
                                       Frechen 1997


[17]  LIDDLE, A.R.                     N Introduction To Modern Cosmology,
                                       John Wiley & Sons,
                                       Chichester 1989


[18]  MORNEBURG, H. (Hrsg.)            Bildgebende Systeme fόr die
                                       medizinische Diagnostik,
                                       Siemens, Publicis MCD Verlag,
                                       Erlangen 1995










[19]  POVH, B./RITH, K.                      Teilchen und Kerne,
      SCHOLZ, Chr./ZETSCHE, F.          Eine Einfόhrung in die
      physikalischen
                                       Konzepte,
                                       Springer-Verlag,
                                       Berlin/Heidelberg 1999






[20]  POPPE, H./LOHSTΦTER, I.          Technik der Rφntgendiagnostik,
      LAUWERS, Ph.                      Georg Thieme Verlag,
                                             Stuttgart 1966


[21]  STΦCKER, H.                      Taschenbuch der Physik,
                                       Verlag Harri Deutsch,
                                       Frankfurt am Main 1994


[22]  TIPLER, P.A.                     Physik,
                                       Spektrum Akademischer Verlag,
                                       Heidelberg/Berlin 1988


[23]  TREICHEL, M.                     Teilchenphysik und Kosmologie,
                                       Eine Einfόhrung in die Grundlagen
                                       und Zusammenhδnge,
                                       Springer Verlag,
                                       Berlin/Heidelberg 2000


[23]  WEINBERG, S.                     Die ersten drei Minuten
                                        - Der Ursprung des Universums,
                                       Piper Verlag GmbH,
                                       Mόnchen/Zόrich 2001




Zeitschriften und Artikel:


[25]  Praxis der Natur-                Physik, Themenheft: Astronomie
      wissenschaften              - Astrophysik II,
                                       Heft 3/47,
                                       Jahrgang 1998

[26]  Praxis der Natur-                Physik, Themenheft: Der Doppler-
      wissenschaften              Effekt in Astronomie und Physik,
                                       Heft1/48,
                                       Jahrgang 1999

[27]  BENDER, R./HOPP, U.              Galaxien in der Tiefe der Zeit,
      SAGLIA, R.P.                      in: Sterne und Weltraum,
                                            November 1997


[28]  SCHULZ, H./BENDER, R.            Geheimnisvolle Schattenwelten
                                       - Die Erforschung der Dunklen
                                       Materie,
                                       in: Sterne und Weltraum,
                                            November 1997


[29]  NECKEL, Th.                      Die Schφpfung im Blick,
                                       in: Sterne und Weltraum,
                                            November 1997


[30]  KAYSER, R.                       Licht und Asche des Urknall,
                                       in: Sterne und Weltraum,
                                            November 1997


[31]  BΦRNER, G.                       Die erste Sekunde,
                                       in: Sterne und Weltraum,
                                            November 1997


[32]  HOGAN, C.J./KIRSHNER, R.P.       Surveying Space-time with SUNTZEFF,
      N.B.                   Supernovae,
                                       in: Scientific American,
                                            Januar 1999


[33]  KRAUSS, L.M.                     cosmological Antigravity,
                                       in: Scientific American,
                                            Januar 1999


[34]  BUCHER, M.A./SPERGEL, D.N.       Inflation in a Low-Density Universe,

                                       in: Scientific American,
                                            Januar 1999


[35]  LUMINET, J-P./STARKMAN, G.D.     Is Space Finite?,
      WEEKS, J.R.                 in: Scientific American,
                                            April 1999


[36]  KRAUSS, L.M./STARKMAN, G.D. The Fate Of Life In The Universe,
                                       in: Scientific American,
                                            November 1999


[37]  REES, M.:                        Exploring Our Universe and Others,
                                       in: Scientific American,
                                            Dezember 1999




[38]  SPEKTRUM DER WISSENSCHAFT   Dossier, Kosmologie
                                       2/2000

[39]  CALDWELL, R.R.                   Echoes from the Big Bang,
      KAMIONKOWSKI, M.            in: Scientific American,
                                            Januar 2001


[40]  BENNETT, C.L./HINSHAW, G.F.      A Cosmic Cartographer,
      PAGE, L.                          in: Scientific American,
                                            Januar 2001


[41]  OSTRIKER, J.P./STEINHARDT, P.J.  Quintessential Universe,
                                       in: Scientific American,
                                            Januar 2001


[42]  PEEBLES, P.J.E.                  Making Sense of Modern Cosmology,
                                       in: Scientific American,
                                            Januar 2001


[43]  BACHMANN, K.                     Universum ohne Grenzen,
                                       in: GEO,
                                            Januar 2002



Sonstiges:


[44]  GArcνa-bellido, j.               Astrophysics And Cosmology,
                                       Theoretical Physics Group,
                                       Imperial College Of Science,
                                       London


[45]  LINDENER, M.                     Entwicklungen eines zδhlenden
                                       Pixeldetektors fόr "Digitales
                                 Rφntgen",
                                       Dissertation,
                                       Mathematisch-Naturwissenschaftliche
                                       Fakultδt der Universitδt Bonn,
                                       Bonn August 2001










[46]  Schmitz, D.                      Konzeption und Erstellung von
                                       interaktiven multimedialen
                                       Lehrmaterial όber Atom-, Kern- und
                                       Teilchenphysik fόr die Sekundarstufe
                                       I, Staatsexamensarbeit fόr das
                                       Lehramt (Sekundarstufe I+II),
                                       Universitδt Bonn,
                                       Bonn 2001


[47]  STAATSINSTITUT FάR SCHUL-        Sinnstiftende Kontexte,
      PΔDAGOGIK UND                     Methodikόberlegungen fόr den
      BILDUNGSFORSCHUNG (ISB),          mathematisch-
      naturwissenschaftlichen
      MάNCHEN                           Unterricht,
                                       Mόnchen September 2000


[58]  WERMES, N.:                      Vortrδge zur Kosmologie,
                                       Universitδt Bonn
                                       Bonn 2000




[59]  DUDEN:                           Deutsches Universalwφrterbuch A-Z,
                                       Dudenverlag,
                                       Mannheim/Wien/Zόrich 1989






Internetadressen:



Physik (allgemein und fόr die Schule):

  . http://opal.physik.uni-bonn.de/~mkobel/TPLernen.htm:
     "Teilchenphysik fόr alle" ,Links zu Teilchenphysik-Lehrsystemen

  . http://opal.physik.uni-bonn.de/~mkobel/Neu/teilchenphysik.htm:
    Teilchenphysik fόr die Sekundarstufe I, Dagmar Schmitz


  . http://www.iap.uni-bonn.de/p2k/index.html:
     "Physik 2000"

  . http://www.dhm.de/lemo/html/kaiserreich/wissenschaft/nobelpreis/physik/:
    "Nobelpreis fόr Physik"

  . http://www.astro.uni-bonn.de/~deboer/pdm/pdm.html:
    "Physik des Monats"


  . http://www.physics.otago.ac.nz/Physics100/simulations/Gamelan/:
    Interactive Physics and Math with Java


  . http://www.ha.shuttle.de/ha/hildegardis/mint/physik/links.htm:
    Linksammlung fόr die Schule


  . http://www.schulphysik.uni-bonn.de/:
    Schulphysik, Seite der Universitδt Bonn

  . http://opal.physik.uni-bonn.de/~mkobel/schnupper/home.html:
    Identifizieren von Elementarteilchen

  .                                                   http://www.physik.uni-
    muenchen.de/didaktik/U_materialien/leifiphysik/index.htm:
    Natur und Technik, Europδisches Rupprecht Gymnasium Mόnchen

  . http://www.physik-astro.uni-bonn.de/outreach/:
    Deutsche Web-Seiten der "European Particle Physics Oureach Group"

  . http://www.cip.physik.uni-muenchen.de/~milq/milq_basiskursp01.html:
    milq: Mόnchner Internet-Projekt zur Lehrerfortbildung in Quantenmechanik


  . http://home.a-city.de/walter.fendt/:
    Homepage Walter Fendt, Multimedia

  . http://www.unidata.ucar.edu/staff/blynds/tmp.html#Tmp:
    "About Temperatur"

  .                                                          http://www.uni-
    muenster.de/Physik/DP/Seminare/VertiefungWS2000_01/Schnicke_EntropieVertW
    S00_01.pdf:
    "Die Begriffe Energie und Energieentwertung  in  der  Schule",  Benjamin
    Schicke

  . http://www.zum.de/dwu/umapaz.htm:
    Unterrichtsmaterialien



Kosmologie:

  .
    http://www.schoolscience.co.uk/content/4/physics/particles/particlesbigban
    g1.html:
     "A World Of Particles - The Big Bang"

  . http://www.dpg-physik.de/fachgremien/t/urknall4.html:
    "Die Reise zum Urknall"

  . http://www.astro.uni-bonn.de/~deboer/pdm/pdmcosmo.htm:
    "άberblick Kosmologie"

  . http://windows.arc.nasa.gov/tour/link=/the_universe/Cosmology.html:
    "The Cosmos"

  . http://www.astro.uni-bonn.de/:
    Astronomische Institute der Universitδt Bonn

  . http://home.t-online.de/home/gerald.plewa/weltraum/lexikon.htm:
    Lexikon der Kosmologie


  . http://svs.gsfc.nasa.gov/vis/a000000/a000100/a000182/:
    Nasa Goddard Space Fight Center: Scientific Visualization Studio

  . http://www.physik.uni-karlsruhe.de/lehrer00/kampert/p001.html:

    "Urknall und Kosmologie", Karl-Heinz Kampert, Universitδt Karlsruhe



  . http://www.physik.rwth-aachen.de/~hebbeker/cosmol/cosmol.pdf:
    "Neues aus Kosmologie und Astrophysik", Thomas Hebbeker, RWTH Aachen

  . http://nedwww.ipac.caltech.edu/level5/Peacock/Peacock3_3.html:
    "Common Big Bang Mosconceptions"








Medizin:

  . http://www.desy.de/pr-info/roentgen-light/index.html:
     "Roentgen-Light"

  .  http://brighamrad.harvard.edu/education/online/BrainSPECT/BrSPECT.html:
    "Atlas Of Brain Perfusion SPECT"

  . http://www.roentgen-museum.de/:
    Homepage des Deutschen Rφntgenmuseums in Remscheid

  .                                                          http://www.uni-
    regensburg.de/Fakultaeten/Medizin/Nuklearmedizin/1kursus/1pet1.htm:
    "Kursus der Nuklearmedizin"

  . http://imasun.lbl.gov/~budinger/medhome.html:
     "Medical Imaging Techniques"

  . http://www.bae.ncsu.edu/bae/courses/bae590f/1995/scarfone/:
    "SPECT"

  .                                                          http://www.uni-
    regensburg.de/Fakultaeten/Medizin/Nuklearmedizin/1kursus/1pet1.htm:
    PET, Lehre der Nuklearmedizin, Klinikum der Universitδt Regensburg

  . http://www-ap.gsi.de/~bio/therapy.html:
    Gesellschaft fόr Schwerionenforschung, Darmstadt

  . http://www.insel.ch/nukmed/glossar/themen/anger-body-de.html:
    "Die Gammakamera"




























                                   Anhang








Das Websystem


Dieses Websystem wurde im Rahmen der  1.  Staatsexamensarbeit  erstellt.  Es
richtet sich hauptsδchlich an Schόler der 10. Klasse.

Unter grundsδtzlicher Berόcksichtigung der  Lehrplδne  der  Sekundarstufe  I
fόr Physik, Chemie und Mathematik wurden die Themenbereiche  Kosmologie  und
Medizin als  Kontexte  zur  Kern-  und  Teilchenphysik  visuell  bearbeitet.
Teilweise wird  dabei  auch  auf  Unterrichtsinhalte  der  Sekundarstufe  II
vorgegriffen.  Zusδtzlich  setzt  das  Programm   Inhalte   des   Websystems
"Teilchenphysik in der Sekundarstufe I"[33] voraus, da hier  die  Grundlagen
zu Kern- und Teilchenphysik behandelt werden.
Beide  Programme  ergδnzen  sich  gegenseitig   und   sind   deshalb   durch
Querverbindungen miteinander verknόpft. In diesem  Websystem  kommt  es  auf
einen direkten Bezug der Anwendungen  in  anderen  Wissenschaftsgebieten  zu
den kern- und teilchenphysikalischen Hintergrόnden an. Es versucht  so,  den
Zusammenhang zwischen der Kosmologie bzw. der  Medizin  und  der  Kern-  und
Teilchenphysik zu verdeutlichen. Auf diesen Grundlagen aufbauend sollen  die
Inhalte wie Urknalltheorie, medizinische Diagnostik und Therapie  verstanden
werden.
In Ergδnzung dazu sollen  spδter  auch  direkte  Verknόpfungen  des  bereits
vorhandenen Websystems "Teilchenphysik in der Sekundarstufe  I"2  zu  diesem
neu erstellten, ergδnzenden Websystem mit den Anwendungen in der  Kosmologie
und Medizin eingearbeitet werden. Der Benutzer erkennt  so  die  Anwendungen
der reinen Physik.

Mit  Texten,  Bildern,  Links,  alltδglichen  Beispielen  und   interaktiven
Anwendungen versucht das Programm  den  Benutzer  abwechslungsreich  an  die
Themen  heranzufόhren  und  sein   Interesse   zu   gewinnen.   Dabei   sind
verschiedene  Aufgaben  mit  Unterstόtzung  des  Systems   zu   lφsen.   Die
jeweiligen   Ergebnisse   werden   dann    altersgerecht    wissenschaftlich
dargestellt und durch nδhere Erlδuterungen beschrieben.
Die  schwierigen  Sachverhalte  erlauben  oft  nur  eine  Vereinfachung  der
Inhalte, da z. B. nicht viele Modelle zur Veranschaulichung existieren.

Fόr den Schulunterricht  kφnnen  je  nach  Interesse  der  Schόler  einzelne
Kapitel aus dem Programm verwendet werden. Diese sind  meist  so  gestaltet,
dass sie auch fόr sich  alleine  fόr  eine  Einheit  darstellen.  Zusδtzlich
eignet sich dieses Websystem zusammen mit dem Websystem  "Teilchenphysik  in
der Sekundarstufe I" auch  fόr  eine  autodidaktische  Heranfόhrung  an  die
Inhalte.

Beide Websysteme mόssen im Unterricht eingesetzt  werden,  um  das  Programm
unter realistischen, schulischen Verhδltnissen zu  testen  und  so  mφgliche
Fehlerquellen in ihrer Konzeption zu erkennen  und  zu  beseitigen.  Nur  so
kann eine Optimierung  des  Konzepts  "Kern-  und  Teilchenphysik  und  ihre
Kontexte"  stattfinden  und   die   Teilchenphysik   damit   als   sinnvolle
Unterrichtseinheit in die Lehrplδne der Sekundarstufe I  aufgenommen  werden
kann.

Das Websystem wurde mindestens fόr den Internet-Explorer  4.0  und  Netscape
4.7 erstellt. Fόr das  "Hefekuchen-Applett"  in  dem  Kapitel   "Ausdehnung"
benφtigt man Java.






-----------------------
[1] [1]
[2] http://www.desy.de/pr-info/roentgen-light/index.html
[3] http://www.roentgen-museum.de/
[4] vgl. Kapitel 3.5 ; Kapitel 3.6
[5] vgl. Kapitel 3.7
[6] [46]
[7] http://opal.physik.uni-bonn.de/~mkobel/schnupper/home.html
[8] vgl. Kapitel 3.3
[9] [18]
[10] [7]
[11] vgl. Webseite 3.2.1
[12] [46]
[13] vgl. Kapitel 3.7
[14] vgl. Webseite 3.3.2
[15] [45]
[16] [11]
[17] vgl. Kapitel 3.6
[18] vgl. Webseiten 3.4: Animation
[19] vgl. Kapitel 3.6
[20] vgl. Kapitel 3.2
[21] vgl. Kapitel 3.2
[22] [18]
[23] [18]
[24] [18]
[25] den Stoffwechsel betreffend
[26] http://www.uni-
regensburg.de/Fakultaeten/Medizin/Nuklearmedizin/1kursus/1pet1.htm
[27] [46]
[28] http://www.insel.ch/nukmed/glossar/themen/anger-body-de.html
[29] [46]
[30] http://www-ap.gsi.de/~bio/therapy.html
[31] vgl. Kapitel 3.3
[32] [46]
[33] [46]

