
                                                    Physik

Einfόhrung:

Die Physik befasst sich mit Erscheinungen (Phδnomenen) und  Zusammenhδngen
(Gesetzmδίigkeiten) der unbelebten Natur. Was ist darunter zu verstehen?
Ein Kφrper hat z.B. ein Volumen und eine Masse, wirkt auf ihn eine Kraft
ein, dann wird er mit einer bestimmten Geschwindigkeit in Bewegung
versetzt.Volumen, Masse, Kraft und Geschwindigkeit sind Beispiele fόr
solche Phδnomene mit denen sich die Pysik auseinandersetzt.
Diese Phδnomene bezeichnet man deshalb als physikalische Grφίen.
Zusammenhδnge zwischen diesen physikalischen Grφίen bezeichnet man als
physikalische Gesetze.
Um diese physikalischen Gesetze mφglichst knapp und prδzise formulieren zu
kφnnen wird in der Physik eine Art Kurzschrift verwendet.
Physikalische Gesetze in dieser Kurzschrift bezeichnet man als
physikalische Formeln.
Um physikalische Formeln in dieser Kurzschrift darstellen zu kφnnen, hat
jede physikalische Grφίe ein entsprechendes Formelzeichen.
Einige Beispiele hierzu.

|Physikalische Grφίe | Formelzeichen|
|Volumen             |      V       |
|Masse               |      m       |
|Kraft               |      F       |
|Geschwindigkeit     |      v       |

Die Erkenntnisse  der Physik sind das Ergebnis genauer Beobachtung.
Die genaue Beobachtung physikalischer Grφίen und Zusammenhδnge bezeichnet
man als Messen.

Unter Messen versteht man einen Vergleich mit einem Maίstab.
Wird eine physikalische Grφίe gemessen,dann wird verglichen, wie oft ein
bestimmter
Maίstab in der zu messenden physikalischen Grφίe enthalten ist.Jede
physikalische
Grφίe hat ihren eigenen Maίstab in der sie gemessen werden kann.
Diesen Maίstab nennt man Maίeinheit.
Beispiele fόr physikalische Grφίen und ihre Maίeinheiten:

|Physikalische   |Formelzeiche|  Maίeinheit    |
|Grφίe           |n           |                |
|Lδnge           |       s    |    1 m         |
|Zeit            |       t    |    1 s         |
| Kraft          |       F    |     1 N        |
|Geschwindigkeit |       v    |     1m/s       |

Eine  gemessene physikalische Grφίe wird in folgender Form angegeben

      Grφίe  =  Maίzahl *  Maίeinheit

 Z.B:   s  =  5 cm


Die Grundgrφίen der Physik
Es gibt fόnf physikalische Grφίen von deren Maίeinheiten alle anderen
Maίeinheiten
abgeleitet werden kφnnen.Alles was man physikalisch messen kann,kann auf
die fόnf
Maίeinheiten der fόnf Grundgrφίen zurόckgefόhrt werden.
Welches sind diese fόnf Grundgrφίen?
Grundgrφίen:

|Grφίe        |Formelzeiche|  Maίeinheit   |
|             |n           |               |
|Lδnge        |   s        |   1 m         |
|Masse        |   m        |   1 kg        |
|Zeit         |   t        |   1  s        |
|Temperatur   |   T        |   1  K        |
|             |            |(Kelvin)       |
|El.          |   I        |   1   A       |
|Stromstδrke  |            |(Ampere)       |

Die abgeleiteten Grφίen:
Die Maίeinheiten aller Grφίen,die keine Grundgrφίen sind, kφnnen aus ihren
physikalischen Gesetzen abgeleitet werden.
Einige Beispiele hierzu:

1.  Flδche:
Die physikalische Grφίe Flδche errechnet sich aus dem Produkt
Lδnge mal Breite oder Lδnge mal Lδnge, wobei die beiden Grundgrφίen
Lδnge unterschiedlich in Richtung und Betrag sind.
Als Formel ausgedrόckt:

        A =  s . s
Aus dieser Formel kann dann die Maίeinheit fόr Flδche abgeleitet werden:
(Werden Maίeinheiten abgeleitet, dann schreibt man deren Formelzeichen in
eckiger
Klammer)

Die Maίeinheit
         der Flδche = Maίeinheit der Grundgrφίe Lδnge* Maίeinheit der
Grundgrφίe Lδnge

         [pic]

         [pic] 1m * 1m =  1 m²

Die Maίeinheit der Fδche ist 1 m².

2.  Volumen
    Das Volumen errechnet sich aus Lδnge mal Breite mal Hφhe.
Als Formel gilt also
V = s .s . s         wobei s unterschiedliche Richtung und Betrδge haben.

Die Maίeinheit ist somit:
[pic]

[pic]=   1m .1m .1m  = 1 m³
Die Maίeinheit fόr Volumen ist somit 1m³
Unterteilung von Maίeinheiten:
Maίeinheiten  kφnnen unterteilt werden.
Beachten Sie jedoch folgende Unterschiede:
Die Unterschiede ergeben sich aus der Ableitung der Maίeinheiten.
Lδnge:
1 m =  100 cm = 1000 mm =  1000 000 ?m
Flδche:
1m² =  10 000 cm² = 1 000 000 mm²
Volumen:
1 m³ = 1000 000 cm³ = 1 000 000 000 mm³

Die Unterteilung von Grundmaίeinheiten wird durch folgende Zusδtze
angegeben.
z.B.:  dezi (d) ( 1/10,  centi (c) ( 1/100,  milli  (m) ( 1/1000,  mikro (?
) ( 1/1000 000
z.B.: 1 dm = 1/10 m,  1 cm = 1/100 m,  1mm = 1/1000 m, 1 ?m = 1/1000 000
Ein Vielfaches von Grundmaίeinheiten wird durch diese Zusδtze angegeben:
z.B.:  deka (da) ( Faktor 10, hecto (h) ( Faktor 100, kilo (k) ( Faktor
1000,
         mega (M)( Faktor 1 000 000 ,  giga ( Faktor 1 000 000 000
z.B.:  1 daN = 10 N,  1 hPa = 100 Pa,  1 km = 1000 m, 1MHz = 1 000 000 Hz
u.s.w.


Weitere abgeleitete physikalische Grφίen:
3. Geschwindigkeit:
Unter Geschwindigkeit versteht man einen zurόckgelegten Weg in einer
bestimmten Zeit.
Als Formel ergibt sich daraus:

                                 [pic]
Die Maίeinheit fόr Geschwindigkeit ist somit:
                    [pic]

Eine weitere Unterteilung ist:

[pic]

oder analog:
                      [pic]


Beispiel hierzu:
 Ein Auto fδhrt eine Strecke von 60 km und benφtigt hierzu eine Zeit
von 45 min. Wie groί war seine Geschwindigkeit in km/h ?

[pic]

Die Umfangsgeschwindigkeit:
Wird eine Kreisbewegung durchgefόhrt,dann tritt eine Umfangsgeschwindigkeit
auf.
Die Umfangsgeschwindigkeit ist die Geschwindigkeit,mit der ein Punkt auf
dem Umfang eines Kreises rotiert.Auch hier gilt grundsδtzlich
                             [pic]
Hierbei ist der Weg der Umfang eines Kreises:  ? . d
Setzt man die Zeit t = 1min ,dann ist die Umfangsgeschwindigkeit die Anzahl
n der Umfδnge, die in  1 min durchlaufen werden.
                                           [pic]
n bezeichnet man als die Drehzahl und wird in Umdrehungen / min angegeben
oder anders ausgedrόckt  [n] = 1/ min.Die Umfangsgeschwidigkeit spielt in
der Technik eine wichtige Rolle.Sie ist gleichbedeutend mit der sogenannten
Schnittgeschwindigkeit von rotierenden Schneidwerkzeugen.Jedes
Schneidwerkzeug hat eine maximale Schnittgeschwindigkeit, die nicht
όberschritten werden darf, sonst tritt sofortiger Verschleiί ein.Z.B. fόr
Hartmetallfrδser ist
vu max. = 750 m/min. Bei gegebenem Frδserdurchmesser d kann man dann mit
der Schnittgeschwindigkeit die maximale Drehzahl n berechnen ,mit der der
Frδser betrieben werden darf.
Rechenbeispiel hierzu:
Gegeben ist ein Hartmetall-Frδser mit d = 8 mm .Mit welcher maximalen
Drehzahl n darf dieser Frδser betrieben werden ,damit kein vorzeitiger
Verschleiί eintritt ?
 Aus        [pic] ergibt sich
                  [pic]
[pic]

Ergebnis: Der Frδser darf mit einer max.Drehzahl von ca. 30 000 1/min
betrieben werden.

4. Beschleunigung:
Unter Beschleunigung versteht man die Δnderung der Geschwindigkeit in einer
bestimmten Zeiteinheit:



Dies ergibt als Formel:
                                     [pic]
Aus der Formel kφnnen wir wieder die Maίeinheit fόr Beschleunigung
entwickeln.
                               [pic]

Die Maίeinheit der Beschleunigung ist somit   1 m/ s².
Rechenbeispiel hierzu:
Ein Auto hat eine Beschleunigung von 0 bis 100 km/h in  12 s.
Wie groί ist seine Beschleunigung ausgedrόckt in m/s²  ?

             [pic]

Eigenschaften der Masse.
Masse ist zwar eine Grundgrφίe , sie weist jedoch zwei Eigenschaften auf,
die
von besonderer Bedeutung sind.
1. Massen sind trδge.
       Das heiίt eine Masse verbleibt in dem Bewegungszustand , in dem sie
sich gerade befindet,
      solange keine anderen Krδfte auf sie einwirken.
      Z.B. Eine Kugel wόrde ewig weiterrollen, wenn sie nicht durch eine
Reibung     (Reibungskraft) gebremst wόrde.
      Ein Wagen bleibt in Ruhe, (Bewegungszustand Null) bzw. bewegt sich
nur dann, wenn man
      ihn mit einer bestimmten Kraft anschiebt.
      Massen sind trδge, heiίt also, daί sie nur dann in ihrem
Bewegungszustand verδndert  werden kφnnen, wenn eine Kraft aufgewendet
wird.
2. Massen ziehen sich gegenseitig an.
      Die Anziehungskraft von Massen auf der Erde nennt man Gewichtskraft.
      Ein Stein fδllt zu Boden, weil er von der Masse Erde angezogen wird.
      Gδbe es keine Anziehungskraft der Erde ,dann wόrden alle Kφrper auf
der Erde in den  Weltraum entschweben.
Massen werden mit der Balkenwaage gemessen.Es ist ein Vergleich mit
vorgegebenen Gewichten.
Das Urkilogramm, das festgelegte Maί von einem Kilogramm, wird in Paris
aufbewahrt.

Die Kraft.
Was ist Kraft ?  Man weiί es nicht. Die physikalische Grφίe Kraft kann nur
anhand ihrer Wirkungen beschrieben werden.
1. Durch eine Kraft kann ein Kφrper in seiner Form verδndert werden.
      z.B. Eine Spiralfeder wird lδnger, wenn man daran zieht. (Elastische
Formverδnderung)
      oder Knetmasse verδndert seine Form,wenn man den Daumen hineindrόckt.
(Plastische      Formδnderung)


2. Durch eine Kraft kann eine Masse in ihrem Bewegungszustand verδndert
werden.
      (Eine Masse bewegt sich nur,wenn eine Kraft auf sie einwirkt.)
Kraft ist eine abgeleitete physikalische Grφίe (Formelzeichen :F)
 und wird in  N  (Newton ) gemessen.
Krδfte werden mit der Federwaage gemessen.Eine Spiralfeder dehnt sich
proportional
zur angreifenden Kraft, so daί die Kraft anhand der Dehnung gemessen werden
kann.

Von welchen Faktoren hδngt die Grφίe einer Kraft ab?
Wir haben gelernt: Krδfte sind erforderlich um Massen in Bewegung zu
versetzen.
Hierbei gilt:

1. Newtonsches Gesetz:
Je grφίer eine Masse, umso grφίer ist auch die erfoderliche Kraft ,um diese
in Bewegung zu versetzen.
             F  [pic]  m
Je grφίer die Kraft, umso grφίer ist auch die Beschleunigung, mit der eine
Masse in ihrem
Bewegungszustand verδndert wird.
            F [pic] a
Da keine weiteren Faktoren die Bewegung einer Masse beeinflussen gilt:
                                 [pic]
Damit kann die Grφίe der Maίeinheit N festgelegt werden.
1N ist die Kraft, mit der eine Masse von 1 kg mit einer Beschleunigung von
1 m/s²
bewegt werden kann.
oder:
                           1 N =  1kg .1m/s²

2. Newtonsches Gesetz:
    Gesetz der Statik:
Wirken auf einen Kφrper Krδfte und der Kφrper bewegt sich trotzdem nicht,
dann
werden diese durch eine gleich groίe Gegenkraft kompensiert.
Bei Kφrpern in Ruhe gilt also:
                                Kraft = Gegenkraft
Z.B. Meine Tasche fδllt nicht zu Boden, weil ich sie mit einer gleich
groίen Gegenkraft
festhalte.

            Kraft als gerichtete Grφίe.
Um eine Kraft exakt anzugeben, ist nicht nur die Angabe ihrer Grφίe in N
(Newton) erforderlich, sondern auch die Angabe ihrer Richtung.
   Krδfte sind gerichtete Grφίen. d. h. Krδfte sind Vektoren.
(Weitere gerichtete Grφίen sind Lδnge, Geschwindigkeit, Beschleunigung und
viele mehr,
   aber Masse , Temperatur, Energie z.B. haben keine Richtung.)
Zur Darstellung einer Kraft wird deshalb ein sogenannter Krδftepfeil
verwendet.Hierbei gibt die Richtung des Pfeils die Richtung der Kraft
an.Diese Richtung bezeichnet man auch als die Wirkungslinie der Kraft. Die
Lδnge des Pfeils gibt die Grφίe der Kraft an in N. Hierbei muί die Lδnge
entsprechend geeicht werden, z.B. 1 cm = 10 N.


Krδftepfeil fόr eine Kraft von 80 N.



                                                             60N









Wichtig:        Krδfte kφnnen auf ihrer Wirkungslinie verschoben werden ,
ohne dass
            hierdurch ihre Wirkung verδndert wird.
(Z.B. Die Schubkraft einer Lokomotive ist die Gleiche, egal ob die
Lokomotive vorne ,hinten,
      oder in der Mitte angekuppelt ist.Durch die Schienen bleibt die
Wirkungslinie die Gleiche.)



-----------------------


Wirkungslinie

40N

20N

0 NNNN



