WWU Münster
Studium im Alter
Eröffnungsvortrag
27. März 2007

Physik und Metaphysik
Prof. Dr. G. Münster
Institut für Theoretische Physik
Zentrum für Wissenschaftstheorie

Was ist Physik?
Was ist Metaphysik?
Physik und Metaphysik

Physik
Wissenschaft von den
• Eigenschaften und
• Bausteinen der Materie und den
• zwischen ihnen wirkenden Kräften

Neuzeitliche Naturwissenschaften
• Naturgesetze
• Mathematisierung
• Experiment
Galileo Galilei (1564 - 1642)

Physik
Kepler‘sche Gesetze

Newton'sches Schwerkraftgesetz
Isaac Newton
1643 - 1727
Einsteins Theorie der Schwerkraft

Physik
Gesetze der Mechanik und Schwerkraft
Gesetze der elektrischen und
magnetischen Erscheinungen
Bestandteile der Materie:
Atome, Kerne, Elementarteilchen, Quarks
Kernkräfte

Physik

1.
2.
3.
4.

Naturgesetze beschreiben das Geschehen in der Natur.
Naturgesetze sind wahre Aussagen.
Naturgesetze sind universell und ewig gültig.
Aufgabe der Naturwissenschaftler ist es, die
Naturgesetze herauszufinden. Sie schließen von
beobachteten Regelmäßigkeiten auf Gesetze.

5. Die soeben formulierten Aussagen sind falsch.

Physik
Kepler‘sche Gesetze
• Einfluss anderer Planeten
• Periheldrehung

Physik
Schließen von beobachteten
Regelmäßigkeiten auf Gesetze
Hume‘s Problem

David Hume (1711 - 1776)
Abgrenzung von Gesetzen und zufälligen Regelmäßigkeiten

Physik

• Was sind Naturgesetze?
• Sind Naturgesetze wahr?
• Warum gelten sie?
• Wie gelangen wir zu ihnen?
• Können wir ihre notwendige Gültigkeit begründen?
• Was ist das Ziel der Physik?
• Kann man eine Weltformel erhoffen?
→ Metaphysik

Metaphysik
„nach der Physik“
Logik
Ethik
Physik
Meta-Physik
Aristoteles (384 – 322 v. Chr.)
Physik: erfahrungsbasierte Wissenschaft
Metaphysik: jenseits der Physik, die Erfahrung übersteigend
„Das Wort Metaphysik bedeutet eine Wissenschaft,
die über die Grenzen der Natur hinausgehet.“ (Kant)

Metaphysik
Klassische Metaphysik
„Erste Philosophie“ = Metaphysik,
„Zweite Philosophie“ = Wissenschaft der Natur, Physik
• Ursprungs allen Seins, Gründe des Seins
• das Wesen des Seienden
• das höchste Sein
• das Verhältnis von Geist und Materie
Thomas von Aquin (1225 - 1274)
R. Descartes (1596 - 1650)
G.W. Leibniz (1646 - 1716)
Christian Wolff (1679 - 1754)
Thomas von Aquin

Metaphysik

Klassische Metaphysik
I. Metaphysica generalis: Ontologie, Seinslehre
II. Metaphysica specialis
1. rationale Theologie
erste Ursache allen Seins
2. rationale Kosmologie
Wesen der Welt, Aufbau der Welt
3. rationale Psychologie
Seele, Geist

Metaphysik
Immanuel Kant
„Was kann ich wissen?“
„Was soll ich tun?“
„Was darf ich hoffen?“
„Was ist der Mensch?“

Erkenntnistheorie
Ethik
Religionsphilosophie
Anthropologie

Kritik der reinen Vernunft
Kritik der praktischen Vernunft
Kritik der Urteilskraft

22. April 1724 – 12. Februar 1804
Königsberg

Metaphysik
Immanuel Kant
Transzendentalphilosophie
Kritik der reinen Vernunft (1781,1787)
Prolegomena zu einer jeden künftigen
Metaphysik, die als Wissenschaft wird
auftreten können (1783)

Metaphysik als Wissenschaft
Voraussetzungen für Erkenntnis ?

Metaphysik
Immanuel Kant

Voraussetzungen für Wissenschaft
Raum
Zeit
Kausalität
Bedingungen der Möglichkeit von Erfahrung

Metaphysik
Immanuel Kant
• analytische Urteile
• synthetische Urteile
• a priori: Erkenntnis, die nicht der Erfahrung entstammt
• a posteriori: Erkenntnis, die der Erfahrung entstammt

Die Existenz synthetischer Urteile a priori begründet die
Wissenschaftlichkeit der Metaphysik.

Metaphysik
Immanuel Kant
Naturgesetze formulieren die Bedingungen
der Möglichkeit von Erfahrung.

Notwendigkeit von
•Euklidischer Geometrie
•Uneingeschränkter Kausalität
•Prinzipien der Newton‘schen Mechanik
•Erhaltung der Masse

Anti-Metaphysik
Empirismus: J. Locke (1632 – 1704), D. Hume (1711 - 1776)

Logischer Empirismus
Wiener Kreis: M. Schlick, R. Carnap, O. Neurath, H. Reichenbach
R. Carnap:
Scheinprobleme in der Philosophie (1928)
Überwindung der Metaphysik durch
logische Analyse der Sprache (1931)

R. Carnap (1891 - 1970)

Anti-Metaphysik
L. Wittgenstein
Tractatus logico-philosophicus (1921)
[6.522] Es gibt allerdings Unaussprechliches.
Dies zeigt sich, es ist das Mystische.
[6.53] Die richtige Methode der Philosophie
wäre eigentlich die Nichts zu sagen, als was
sich sagen läßt, also Sätze der
Naturwissenschaft - also etwas was mit
Philosophie nichts zu tun hat - , und immer
dann, wenn ein anderer etwas Metaphysisches
sagen wollte, ihm nachweisen, daß er gewissen
Zeichen in seinen Sätzen keine Bedeutung
gegeben hat.
[7] Wovon man nicht sprechen kann, davon
muß man schweigen.

L. Wittgenstein (1889 - 1951)

Anti-Metaphysik
Logischer Empirismus:
Es gibt keine synthetischen Urteile a priori.
Metaphysische Begriffe sind sinnlos.
Metaphysische Sätze sind Scheinsätze ohne Sinn, nicht
überprüfbar.
Empirisches Sinnkriterium:
Aussagen über die Wirklichkeit müssen „verifizierbar“ sein.

Anti-Metaphysik
Logischer Empirismus:
Bezug zur Physik:
Empiristen: neutrale, unbefangene Beobachtung
→ theoretische Begriffe, Theorien, Naturgesetze

Problem:
Theoriebeladenheit der Beobachtung
• Begriffliche Voraussetzungen
• Annahmen über den Beobachtungsvorgang

Theoriebeladenheit der Beobachtung

Beispiel: Geophysik

Theoriebeladenheit der Beobachtung

Beispiel: Astrophysik

Theoriebeladenheit der Beobachtung

Beispiel: Astrophysik, Gravitationslinsen

Abell 2218 Cluster

Anti-Metaphysik
Kritik am logischen Empirismus

W.V.O. Quine
leugnet die Unterscheidung von synthetischen und
analytischen Urteilen
→ Aktuelle Debatte in der Philosophie

Physik und Metaphysik
Fragen über
• die Voraussetzungen der Wissenschaft
• die Bedingungen der Wissenschaft
• die Grenzen der Wissenschaft
• das Wesen wissenschaftlicher Aussagen
führen in die Metaphysik.

Erkenntnisse der Physik
können für die Metaphysik fruchtbar sein.

Literatur:
Immanuel Kant: Prolegomena zu einer
jeden künftigen Metaphysik, die als
Wissenschaft wird auftreten können (1783),
Reclam, 1989, EUR 6,40
Artikel „Metaphysik“
im Historischen Wörterbuch der Philosophie,
Band 5, Basel 1980, S. 1186-1279
Heinrich Schmidinger: Metaphysik. Ein Grundkurs,
Stuttgart, 2000, EUR 25,00
Emmerich Coreth: Grundriß der Metaphysik,
Innsbruck, 1994, EUR 19,90

Weitere Literatur:
Hans-Joachim Störig: Kleine Weltgeschichte der Philosophie,
Frankfurt, 1999, EUR 15,90
Hans-Peter Dürr: Physik und Transzendenz,
München, 1990

