



Fortbildung zur Quantenphysik

Münchner Lehrgang


1. Fortbildungstag

F. Haug





Übersicht:



     I. Neuer Lehrplan Quantenphysik

    II. Umsetzungsmöglichkeiten

   III. Überblick über einen Lehrgang

    IV. Erarbeitung der Wesenszüge der Quantenphysik am Doppelspalt

     V. Anwendung der Wesenszüge beim Interferometer

    VI. Interferometer-Experiment

   VII. Erweiterungen im Zeigerformalismus

  VIII. Simulationen selber testen


I. Quantenphysik im neuen Lehrplan


2 Std. Kurs: 20 Stunden (1/3 der Gesamtstundenzahl)
4 Std. Kurs: 28 Stunden (1/4 der Gesamtstundenzahl)

Drei Schwerpunkte:

1.) Experimente:
      Photoeffekt
      Elektronenbeugung
      Interferenz mit einzelnen Quantenobjekten
            (Doppelspalt, Interferometer)

2.) Eigenschaften der Quantenwelt
Erarbeitung der qualitativen Wesenszüge von Quantenobjekten anhand der
Experimente unter Einbeziehung der quantenmechanischen Messung
Quantitative Umsetzung mit Zeigern

3.) Atomphysik
      Linearer Potentialtopf
      Linienspektren
      Schrödingergleichung
      Antreffwahrscheinlichkeiten im Wasserstoffatom


II. Umsetzungsmöglichkeiten


Neuer Dorn-Bader enthält alle Begriffe und auch die geforderten Wesenszüge
(2. Fortbildungstag, Herr Götz)

2. Rheinland-Pfälzer Lehrgang (2. Fortbildungstag, Herr Renner)
Berliner Unterrichtskonzept (Fischler, Lichtfeldt; Physik i. d. Sch. 32)
Münchner Lehrgang (Müller, Wiesner)

   Leu-Heft Küblbeck (Neuauflage von Heft Ph 22.0)


   Simulationsprogramme (www.physik.uni-muenchen.de/Computer/interfer/)


   Kuhn, Physik 2 (Westermann-Verlag)


   Skripten und Veröffentlichungen von Müller u. Wiesner (Internetadresse
      s.o.)



III. Übersicht über einen Lehrgang, 27 - 38 Stunden

A. Quantenphysik
|1.) Photoeffekt                   |4 Std.    |Hallwachs-Exp.           |
|                                  |          |Vermutung im Wellenmodell|
|                                  |          |                         |
|                                  |          |Versuch mit              |
|                                  |          |Vakuumsfotozelle         |
|                                  |          |Interpretationsmöglichkei|
|                                  |          |ten                      |
|                                  |          |Photonen, Wirkungsquantum|
|                                  |          |                         |
|                                  |          |Wmax=hf-WA               |
|                                  |          |Übungen                  |
|[2.) Röntgenbremsstrahlung]       |[2 Std.]  |Grenzenergie > SR        |
|                                  |          |Bragg-Reflexion?         |
|[3.) Spezielle                    |[5 Std.]  |Grundannahmen            |
|Relativitätstheorie]              |          |Zeitdil., Längenkontr.   |
|                                  |          |relativistische Masse    |
|                                  |          |(Gedankenv.)             |
|                                  |          |E=mc2                    |
|                                  |          |Photonenmasse und -impuls|
|                                  |          |                         |
|                                  |          |Paarbildung,             |
|                                  |          |Comptoneffekt > SR       |
|4.) Elektronenbeugung             |2 Std.    |Beugungsröhre (Bragg?)   |
|                                  |          |De Broglie Wellenlänge   |
|[5.) Präparation von              |[2 Std.]  |Wienfilter, Strahlteiler,|
|Eigenschaften]                    |          |Prisma                   |
|                                  |          |Polarisation             |
|6.) Erarbeitung der qualitativen  |4 Std.    |Wahrscheinlichkeitsprinzi|
|Wesenszüge von Quantenobjekten am |          |p                        |
|Beispiel Doppelspalt              |          |Superpositionsprinzip    |
|                                  |          |Messpostulat             |
|                                  |          |Komplementarität         |
|7.) Anwendungen/Übungen           |          |                         |
|a.) Schrödinger Katze             |1 Std.    |> HA                     |
|b.) Bombentest                    |3 Std.    |Interferometer (Prinzip +|
|                                  |          |Versuch)                 |
|                                  |          |Simulation mit einzelnen |
|[c.) Quantencomputer]             |[1 Std.]  |QO                       |
|[d.) Quantenkryptologie]          |[[10      |Bombentest, Delayed      |
|                                  |Std.]]    |Choice                   |
|                                  |          |                         |
|                                  |          |> SR                     |
|                                  |          |> Fächerübergreifend mit |
|                                  |          |Math., Info. und Gesch.  |
|                                  |          |nach dem schriftl. Abitur|
|8.) Quantitative Erweiterungen    |          |                         |
|a.) Unbestimmtheitsrelation       |1 Std.    |Komplementarität > UBR   |
|b.) Zeigerformalismus             |5 Std.    |Regeln des Formalismus   |
|                                  |          |mit Mess.                |
|                                  |          |Mehrfachspalte mit Messg.|
|                                  |          |                         |
|                                  |          |Neutronenstreuung        |
|                                  |          |C13-Kristall             |
|                                  |          |Streuung von             |
|                                  |          |Helium-Kernen            |
|                                  |          |Neutroneninterferenz in  |
|                                  |          |Grav.-Pot.               |
|[9.) Verschränkte Photonen]       |[1 Std.]  |EPR-Paradoxon, > SR      |


B. Atomphysik
|1.) Linienspektren des            |2 Std.    |Serien, Energieniveaus   |
|Wasserstoffs                      |          |                         |
|2.) Stationäre                    |1 Std.    |Herleitung über          |
|Schrödingergleichung              |          |Wellengleichung          |
|3.) Diskussion der SGL für        |4 Std.    |Krümmung                 |
|verschiedene Potentiale           |          |Lineare Potentialtopf    |
|                                  |          |Coulombpotential,        |
|                                  |          |Wasserstoffatom          |

Präparation dynamischer Eigenschaften (Arbeitsblätter)
Was bedeutes es, dass ein Quantenobjekt (z.B. ein Photon, ein Elektron )
eine bestimmte Eigenschaft hat? Wie kann man diese Eigenschaft präparieren?

Beispiel 1: Wienfilter
Ein Elektronenstrahl tritt durch ein gekreuztes elektrisches und
magnetisches Feld. Ein Teil des Strahls tritt durch die Blende, andere
Elektronen werden abgelenkt.
[pic]
a.) Ist es Zufall ob Elektronen durch die Blende gelangen oder haben sie
eine bestimmte Eigenschaft: "Werde durch das Wienfilter (WF)
durchgelassen"? Wie könnte man das testen? Ergänze die Zeichnung.
b.) Was muss der Test ergeben, wenn es sich um eine bestimmte Eigenschaft
"wird durchgelassen" handelt? Sage das Ergebnis voraus.

c.) Welche andere physikalische Eigenschaft der Elektronen wurde mit dem
Wienfilter präpariert? Leite die entscheidende Formel ab.

Zusammenfassung: Man versucht  in  einem  Experiment  physikalische  Objekte
(Elektronen, Photonen,...) mit einer  bestimmten  Eigenschaft  herzustellen,
z.B. Elektronen mit der  Eigenschaft  "wird  durch  das  WF  durchgelassen".
Ergibt ein Test (meist ein gleichartiges Experiment), dass 100% der  Objekte
diese  Eigenschaft  haben,  so  wurde  diese   Eigenschaft   im   Experiment
präpariert. Man sagt dann, dass die Objekte diese  Eigenschaft  haben,  auch
wenn man  den  Test  nicht  macht.  Weitere  Experimente  zeigen,  dass  die
präparierte   Eigenschaft   "wird   durchgelassen"   meist    mit    anderen
physikalischen Eigenschaften (z.B.  bestimmte  Wellenlänge  oder  kinetische
Energie) verbunden ist.

Beispiel 2: Strahlteiler
Ein Lichtstrahl fällt auf einen halbdurchlässigen Spiegel (oder eine
Glasplatte). Ein Teil des Strahls tritt durch diesen sogenannten
Strahlteiler (ST), ein Teil wird reflektiert.
[pic]
a.) Wie kann man testen, ob die durchgelassenen Photonen eine bestimmte
Eigenschaft "wird im ST durchgelassen" haben? Ergänze die Zeichnung.
b.) Sage das Ergebnis des Versuchs vorher und überprüfe im Experiment!
c.) Hat das durch den ST durchgelassene Licht eine bestimmte Eigenschaft
"wird durchgelassen"? Kann man mit einem ST Licht auf die Eigenschaft "wird
durchgelassen" präparieren?

Beispiel 3: Polarisation


    [pic]
Licht einer Glühlampe fällt auf eine waagerecht eingestellte
Polarisationsfolie (PF). Das Licht wird durch diese Folie abgeschwächt, nur
ca. die Hälfte wird durchgelassen.
a.) Wie kann man testen, ob die durchgelassenen Photonen eine bestimmte
Eigenschaft "wird durch die waagerechte PF durchgelassen" haben? Ergänze
die Zeichnung.
b.) Sage das Ergebnis des Versuchs vorher und überprüfe im Experiment!

c.) Hat das durch die waagerechte PF durchgelassene Licht eine bestimmte
Eigenschaft "wird durchgelassen"? Kann man mit einem waagerechten PF Licht
auf die Eigenschaft "wird durchgelassen" präparieren?

d.) Licht das durch einen waagerecht eingestellten Polarisationsfilter
gefallen ist, heißt waagerecht polarisiert. Kann Licht zugleich die
Eigenschaften "waagerecht polarisiert" und "senkrecht polarisiert" haben
(vgl. Exkurs Polarisation)?

Beispiel 4: Prisma

    [pic]
Licht einer Glühlampe fällt auf ein Prisma. Die Blende ist so eingestellt,
dass durch sie nur Licht gelangen kann, das in einem Winkel von 30° gegen
sie Einfallsrichtung gebrochen wurde.
a.) Wie kann man testen, ob das durch die 2. Blende tretende Licht eine
bestimmte Eigenschaft "wird im Prisma um 30° abgelenkt" hat? Ergänze die
Zeichnung.
b.) Sage das Ergebnis des Versuchs vorher!

c.) Hat das durch die 2. Blende tretende Licht die Eigenschaft "wird im
Prisma um 30° abgelenkt"?


d.) Auf welche der folgenden Eigenschaften kann man mit Prisma und Blende
präparieren:
Intensität, Farbe, Wellenlänge, waagerechte Polarisation?



IV. Erarbeitung der Wesenszüge von Quanten anhand des
Doppelspaltexperiments

Im Doppelspaltexperiment mit monochromatischem, kohärentem Licht erhält man
das bekannte Interferenzbild. In diesem Doppelspaltexperiment stecken sind
alle Geheimnisse der Quantenwelt versteckt, wir wollen es daher genauer
untersuchen.
An diesem Experiment können wir zunächst auf zwei Arten Veränderungen
vornehmen:
1.) Wir können untersuchen, was in einem Doppelspaltexperiment mit anderen
Quantenobjekten (Elektronen, Neutronen, Protonen, Atomen, Molekülen)
passiert.
2.) Wir können untersuchen was passiert, wenn jeweils nur ein Quantenobjekt
in der Anordnung ist.

1.) Doppelspaltexperimente mit unterschiedlichen Quantenobjekten

Was passiert, wenn man im Doppelspaltexperiment andere Quantenobjekte außer
Photonen verwendet?

[pic]
Dasselbe Experiment wurde 1960 von Jönsson (Universität Tübingen) auch mit
Elektronen durchgeführt (die Schwierigkeit liegt in der Herstellung der
Spalte, die nur 0,5ľm breit sein dürfen). Inzwischen wurden
Doppelspaltexperimente mit Neutronen, Atomen und sogar ganzen
Fullerenenmolekülen (Nature 401, No. 6754, p. 680 (1999) oder
www.quantum.univie.ac.at/ research/c60/undex.html). Das Ergebnis ist immer
dasselbe; als Beispiel hier rechts das Ergebnis eines Neutronenexperiments
im Doppelspalt (Abb. 2 aus www.ap.univie.ac.at/users/fe/ Quantentheorie/
sciweek2000/Zeilinger-Artikel/index.html).

Mit dem Simulationsprogramm "Doppelspalt" der Münchner Physikdidaktik
(downloadbar von www.physik.uni-muenchen.de/Computer/interfer) kann man
diese Verteilungen simulieren. Die Art dieser Verteilung, dieses Muster,
scheint ein Wesenszug der Quantenwelt zu sein. Eine Erklärung dieser
Verteilung gelingt durch die Wellentheorie: den Quantenobjekten wird die
DeBroglie-Wellenlänge [pic] zugeordnet. Mit dieser Wellenlänge kann man wie
beim klassischen Doppelspaltexperiment mit Licht, das Interferenzbild
vorhersagen.

2.) Einzelne Quantenobjekte im Doppelspalt

Was passiert, wenn der jeweilige Teilchenstrahl so schwach ist, dass sich
immer nur ein Quantenobjekt in der Anordnung befindet?
Zum Beispiel kann man das Doppelspaltexperiment mit einzelnen Photonen
durchführen und dies ist auch häufig gemacht worden (vgl. z.B. Film
"klicker" aus http://www.physik.uni-mainz.de/lehramt/ViMPS/welcome.html).
Genauso sind Doppelspaltexperimente mit einzelnen Elektronen, Neutronen,
Heliumatomen usw. durchgeführt worden. Leider gibt es noch keine
Schulexperimente mit einzelnen Quantenobjekten, die Simulation
veranschaulicht jedoch die Ergebnisse dieser Realexperimente. Die
Simulation sollte man selber durchführen und versuchen Vorhersagen über das
Auftreffen zu machen (vgl. AB 1).
Möchte man auf ein Realexperiment nicht verzichten, so kann man das Licht
der Doppelspaltverteilung auf einen Film fallen lassen. Die geringe
Photonenzahl wird durch eine sehr kurze Belichtungszeit und vollkommene
Abdunklung erreicht. Das belichtete Negativ betrachtet man unter einem
Mikroskop (Ergebnis s. DB S.248, V1). Hierbei handelt es sich jedoch nicht
wirklich um ein Experiment mit einzelnen Photonen, da die körnige Struktur
ja nicht durch eine schwache Quelle sondern durch die kurze Belichtungszeit
erzielt wird.
                                                              Arbeitsblatt 1

Einzelne Photonen im Doppelspalt

Stelle im Programm "Doppelspalt" die Quelle auf Elektronen, Energie 100keV
ein. Stelle die Spaltbreite auf 100?m, den Spaltabstand auf 700 ?m. Drehe
den Schirm nach vorn.

1.) a.) Schalte die Quelle kurz ein, indem du die Taste Q zweimal kurz
hintereinander drückst. Übe etwas bis du es schaffst möglichst wenige
Elektronen auszusenden (Zähler unten auf der Statusleiste). Setze dann den
Bildschirm über "Reset" zurück. Schalte kurz ein und beschreibe den
Bildschirm nach ca. 10-20 Treffern!

      Die Treffer verteilen sich scheinbar wahllos auf dem Schirm.


b.) Setze den Bildschirm zurück. Du und dein Nachbar halten den Finger auf
eine Schirmstelle. Schalte die Quelle so kurz wie möglich ein. Wer hat
einen Treffer besser vorhergesagt? Kannst du irgendwie den nächsten Treffer
vorhersagen?

      Es ist unmöglich vorherzusagen, wo die nächsten Elektronen
auftreffen.

2.) Lasse die Quelle länger an und beschreibe, wie sich das Schirmbild nach
500, 2000, 10 000 Treffern entwickelt. Setze zurück und wiederhole das
Experiment. Vergleiche das Ergebnis mit dem ersten Mal.

      Mit der Zeit entsteht die Interferenzverteilung des Doppelspalts.
      Dieses Bild ist bei jeder Durchführung gleich.

3.) Lasse das Schirmbild bei 10 000 Treffern stehen.
Gib eine Prognose ab, wie sich die nächsten 100 Photonen auf dem Schirm
verteilen werden. Wo werden relativ viele auftreffen, wo wenige?
Lösche den Schirm (Reset) und markiere "Auswertung". Schalte die Quelle ein
und warte die ersten 100 Photonen ab. Vergleiche mit Deiner Vorhersage!


4.) Quantitative Auswertung: berechne bei den obigen Einstellungen die Lage
der Doppelspaltmaxima. Vergleiche mit dem Ergebnis der Simulation.
Wie verändert sich das Schirmbild bei 20keV, 200keV?
Welche Maxima fallen bei 200keV aus?


                                                              Arbeitsblatt 2

Überlegungen zur Zufälligkeit

1.) Wovon hängt es ab, ob ich eine 6 würfle? Unter welchen Umständen könnte
ich vorherbestimmen, ob ich eine 6 würfle?


      Es hängt vom Zufall ab. Die Wahrscheinlichkeit ist 1/6.
      Wenn man die Abwurfgeschwindigkeit, den Abwurfwinkel usw. genau kennen
      würde, so könnte man es vorausberechnen.

2.) Wovon hängt es ab, ob mein nächster Freiwurf beim Basketball trifft?
Kann ich einen Treffer im Prinzip vorausberechnen?

      Auch hier spielt der Zufall eine Rolle. Ich kann aber üben um besser
      zu treffen. Dabei schaffe ich es den Abwurfwinkel und die
      Abwurfgeschwindigkeit immer genauer einzustellen. Umso genauer ich
      optimale Werte erreiche, umso öfter treffe ich. Eine genau
      eingestellte Maschine würde immer treffen.

3.) Wovon hängt es ab, ob ich eine 6 im Lotto habe? Kann ich das Ergebnis
einer Lottoziehung im Prinzip vorausberechnen?

      Das Ergebnis hängt vom Zufall ab. Würde ich die Lage von allen Kugeln,
      vom Mischer, die Geschwindigkeit der Trommel usw. zu Beginn kennen, so
      könnte ich das Ergebnis der Ziehung voraus berechnen.

4.) Wovon hängt es ab, wo ein Elektron auf dem Schirm auftrifft? Kann ich
es im Prinzip vorausberechnen?

      Ein Einzeltreffer ist prinzipiell nicht vorherberechenbar.
      Quantenobjekte, die vollkommen identisch präpariert sind, treffen an
      ganz verschiedenen Stellen auf.
      Auch in Zukunft wird keine Eigenschaft, kein Parameter gefunden
      werden, die das Verhalten des Quantenobjekts vorherberechnen lässt
      (Bell'sche Ungleichung).



3.) Der erste Wesenszug: Das Wahrscheinlichkeitsprinzip

Das Ergebnis von Simulation und Experiment ist immer das gleiche: das
Einzelobjekt trifft an einer bestimmten genau lokalisierbaren Stelle auf
("Treffer"), der genaue Auftreffpunkt ist aber zufällig und nicht
vorhersagbar. Nach einer Vielzahl von gleich präparierten Quanten (man
nennt das ein Ensemble) stellt sich eine reproduzierbare und mit Hilfe der
Wellentheorie vorausberechenbare Verteilung ein. Diese Verteilung heißt
daher Wahrscheinlichkeitsverteilung.

1. Grundprinzip der Quantenmechanik: Das Wahrscheinlichkeitsprinzip

In einem Experiment mit Quantenobjekten ist das Versuchsergebnis mit einem
Einzelobjekt zufällig und lässt sich prinzipiell nicht vorhersagen. Die
Wahrscheinlichkeitsverteilung eines Ensembles ist reproduzierbar und
berechenbar.

"Zufällig" ist hier nicht die normale Zufälligkeit, wie man sie aus dem
Alltag kennt. Zufälligkeit im Alltag steht nämlich nur für subjektive
Zufälligkeit, die dadurch entsteht, dass es zu viele Einflüsse gibt, die
man nicht alle genau kennt. Demgegenüber ist die quantenmechanische
Zufälligkeit objektiv, sie beruht nicht auf dem Mangel an Informationen. Es
gibt prinzipiell keine Parameter, die das Verhalten vorherbestimmen - das
ist eine Konsequenz der Bell'schen Ungleichung. Man sollte diesen
Unterschied unbedingt an Beispielen diskutieren (s. AB 2).


Man kann hier (vor allem im 2-stündigen Kurs) bei dieser rein qualitativen
Beobachtung stehen bleiben. Für das folgende nützlich, könnte es aber sein,
dieses Prinzip noch etwas zu vertiefen. Die reproduzierbare
Wahrscheinlichkeitsverteilung wird ja mit der Wellentheorie berechnet. Wie
bringt man das in Einklang mit der Teilchenvorstellung, die sich z.B. in
den lokalisierten Treffern zeigt? Es könnte geschickt sein, an dieser
frühen Stelle, den Dualismus anzusprechen; dann ist sichergestellt, dass
man nicht dabei stehen bleibt, wie es auch der Lehrplan fordert.
Die zwei Seiten von Quantenobjekten - lokalisierte, aber nicht
vorhersagbare Treffer der Einzelobjekte und doch nach vielen Treffern die
durch die Wellentheorie vorhergesagte Verteilung - nennt man den Welle-
Teilchen-Dualismus. M. Born hat in seiner Wahrscheinlichkeitsinterpretation
der Quantenmechanik diesen Wellenaspekt mit dem Teilchenaspekt vereinigt:
Bei Licht ist die Intensitätsverteilung durch die Energiedichte des
elektrischen (bzw. magnetischen) Feldes bestimmt. Die Energiedichte eines
elektrischen Feldes der Feldstärke E ist [pic], also ist die Intensität
I(x) an der Stelle x proportional zum Betrag des Feldstärkevektors [pic]:
[pic]. Da die Feldstärke ja schwingt, ist es eigentlich das Quadrat der
Amplitude des Feldstärkevektors.
Entsprechend ordnet man jetzt den Quanten einen Zeiger [pic](x) in
Abhängigkeit vom Ort x zu. Die Funktion [pic] (in Abhängigkeit vom Ort)
wird oft Zustandsfunktion (s. Lehrplan) oder Wellenfunktion (s. Münchner
Lehrgang) genannt. In Übereinstimmung mit [DB, S. 249] bezeichnen wir die
Zeiger [pic](x) als Wahrscheinlichkeitsamplitude.

Bornsche Wahrscheinlichkeitsinterpretation: Das Verhalten eines Ensembles
von Quantenobjekten in einer Anordnung wird durch die
Wahrscheinlichkeitsamplitude ?(x) bestimmt. Die
Wahrscheinlichkeitsamplitude bestimmt die Wahrscheinlichkeitsverteilung:

      P(x) ~ |?(x)|2

?(x) ist ein resultierender Zeiger, der wie bei einer Welle aus der
Anordnung mit Hilfe der Huygensschen Prinzipien bestimmt wird.

4.) Vergleich: Klassische Teilchen und Quantenobjekte im Doppelspalt

Aus dem Doppelspaltexperiment mit Quanten kann man aber noch viel mehr
herausholen. Zunächst untersucht man die Verteilungen von klassischen
Teilchen und von Quanten auf dem Schirm, wenn nur einer der Spalte bzw.
beide Spalte geöffnet sind (vgl. AB 3). Über diese Aufgabe sollte man auch
selber nachdenken.
Die Verteilungen für Farbtröpfchen erhält man durch Gedankenexperiment, aus
einem Realexperiment mit Farbtröpfchen, oder durch eine Simulation wie z.B.
"Doppelspalt" (s. oben oder www.physik.uni-
muenchen.de/sektion/didaktik/Computer).
Bei den Einzelspaltverteilungen für Quanten kann man annehmen, dass die
Spalte sehr schmal seien, um Nebenmaxima zu vermeiden. Die Nebenmaxima
seien außerhalb vom Schirm. Oder man bezieht sie mit ein, die Nebenmaxima
sind aber hier nicht von Bedeutung. Die Doppelspaltverteilung für Quanten
wurde ja vorher ausführlich diskutiert.

5.) Superpositionsprinzip

Der Vergleich macht einen schwer verstehbaren Wesenszug von Quantenobjekten
deutlich (s. AB 3, unterer Teil): während klassische Teilchen natürlich
über einen der beiden Spalte auf den Schirm gelangen, kann man
Quantenobjekten objektiv keine Bahn durch einen der Spalte zuschreiben,
sonst müsste ja die Verteilung des ersten Spalts bei geschlossenem zweiten
Spalt zur Verteilung des Doppelspalts beitragen. In irgendeiner Form
gelangt das Quantenobjekt durch beide Spalte oder "tastet" zumindest in
irgendeiner Form beide Spalte ab. So kann man diesen Wesenszug als
Superpositionsprinzip (da die Quanten durch beide Spalte gelangen sind sie
in einer Art Überlagerungszustand) bezeichnen (s.u.).

Hat man die Wahrscheinlichkeitsamplituden ?(x) eingeführt, so kann man mit
Hilfe der Wahrscheinlichkeitsamplituden dies etwas präzisieren:
Bei klassischen Teilchen muss man nicht Zeiger, sondern
Wahrscheinlichkeiten addieren:
[pic]
                                   [pic].
Bei Quantenobjekten muss man die resultierende Wahrscheinlichkeitsamplitude
durch Zeigeraddition der Zeiger für die Einzelspalte bestimmen:
                                   [pic].
Man nennt das Superposition der Zeiger für die Einzelspalte.
Das Quant befindet sich also im Überlagerungszustand der Einzelzustände ?1
und ?2 von Spalt 1 und Spalt 2.
Die Wahrscheinlichkeit ist jetzt
                                   [pic],
denn beim Quadrieren der Summe entsteht nach der Binomischen Formel ein
gemischtes Glied (das sogenannte Interferenzglied).

Zweites Grundprinzip der Quantenmechanik: Das Superpositionsprinzip

In der Quantenwelt ist nicht jede Eigenschaft objektiv festgelegt: im
Doppelspalt geht das Quant objektiv nicht durch einen der beiden Spalte.
Stattdessen befinden sich die Quanten bei gleichberechtigten Möglichkeiten
im Überlagerungszustand ?1,2=?1+?2, der resultierende Zeiger wird also
durch Superposition bestimmt.

Diskussion: Wir (insbesondere auch Schüler) sind gewohnt Dinge nicht zu
wissen. Wir wissen auch, dass Nichtwissen nur subjektiv ist, dass also die
Dinge objektiv festgelegt und determiniert sind. In der Quantenphysik sind
Dinge auch objektiv nicht festgelegt.

                                                              Arbeitsblatt 3

Vergleich von klassischen Teilchen und Quanten im Doppelspalt

Aufgabe: Im linken Bild ist ein Doppelspaltexperiment mit Farbröpfchen
dargestellt. Farbtröpfchen fassen wir als klassische Teilchen auf, also als
Kügelchen. Im rechten Bild ist ein Doppelsoaltexperiment mit Kügelchen
dargestellt. Zeichne für beide Experimente ein, welche Verteilungen sich
auf dem Schirm ergeben, wenn
a.) Nur Spalt 1 geöffnet ist.
b.) Nur Spalt 2 geöffnet ist.
c.) Beide Spalte geöffnet sind.

[pic]


|Klassische Teilchen                |Quantenobjekte                     |
|Ergebnis: Die Verteilung des       |Ergebnis: Die Verteilung des       |
|Doppelspalts ist die Summe der     |Doppelspalts ist nicht die Summe   |
|Verteilungen der Einzelspalte:     |der Verteilungen der Einzelspalte: |
|[pic]                              |[pic].                             |
|                                   |Die Doppelspaltverteilung ist etwas|
|                                   |ganz Neues. Teilchen, die bei      |
|                                   |geschlossenem Spalt 2 über Spalt 1 |
|                                   |auf einen bestimmten Schirmpunkt   |
|                                   |gelangen konnten, können nicht mehr|
|                                   |dorthin gelangen, wenn beide Spalte|
|                                   |geöffnet sind, falls sich an diesem|
|                                   |Schirmpunkt ein Minimum der        |
|                                   |Doppelspaltverteilung befindet.    |
|Erklärung: Jedes einzelne Tröpfchen|Erklärung: Auch wenn sich jeweils  |
|ist objektiv durch einen der beiden|nur ein Objekt in der Anordnung    |
|Spalte gegangen, auch wenn wir     |befindet, trägt jedes Quant zur    |
|subjektiv nicht wissen, durch      |Interferenzverteilung bei. Es kann |
|welchen. Man kann im Prinzip       |also objektiv nicht sein, dass das |
|herausfinden, durch welchen Spalt  |Quant auf einer Bahn durch einen   |
|ein einzelnes Teilchen gelanget.   |der beiden Spalte gelangt ist.     |
|                                   |Irgendwie geht es durch beide      |
|                                   |Spalte,                            |


6.) Messpostulat

Bei Farbtröpfchen könnte man z.B. mit einer Lichtschranke den genauen
Durchflugspalt bestimmen. Auch bei Quanten könnte man versuchen durch
Messungen herauszufinden, durch welchen der Spalte das Quant gelangt ist.
Eine einfache Möglichkeit, wäre einfach Detektoren direkt hinter den
Spalten anzubauen, die die Quantenobjekte registrieren können.
Beim Doppelspalt ist dies nicht ganz einfach, da die Spalte ja sehr nah
beieinander liegen. Im Interferometer mit weit auseinandergezogenen Wegen
kann man dieses Experiment jedoch leicht realisieren - später wird das in
einer Simulation des Interferometers, die die Ergebnisse aller wirklichen
Experimente wiederspiegelt, gemacht (Interferometer V. 4).


[pic]
Hier wird das Ergebnis zunächst mitgeteilt: eine Messung mit Detektoren,
durch welchen der Spalte das Quantenobjekt gelangt ist liefert immer ein
eindeutiges Ergebnis, nämlich entweder spricht der Detektor von Spalt 1
oder der Detektor von Spalt 2 an. Nie sprechen beide Detektoren
gleichzeitig an. Alle von der Quelle abgestrahlten Quanten werden in einem
der Detektoren nachgewiesen.

Dasselbe Ergebnis wird auch erzielt, wenn man versucht durch Wechselwirkung
mit anderen Quantenobjekten den Ort des Quants festzulegen. Z.B. kann man
in einem Doppelspaltexperiment mit Elektronen den Doppelspalt mit Licht
bestrahlen (vgl. Zeichnung). Die Photonen werden gestreut, ein gestreutes
Photon markiert den Ort eines Elektrons, wobei die Ortsmessung ungenauer
ist, wenn das Licht längere Wellenlänge hat. Auch hier ist das Messergebnis
immer eindeutig: jedes Elektron wird entweder in Spalt 1 oder in Spalt 2
gefunden. Ca. die Hälfte der Elektronen wird in Spalt 1, die andere Hälfte
in Spalt 2 detektiert.
Wurde die Wahrscheinlichkeitsamplitude eingeführt so kann man dieses
Messpostulat noch konkretisieren: durch Messung kollabiert der
Überlagerungszustand und geht in einen der Einzelzustände über. Aus der
überlagerten Wahrscheinlichkeitsamplitude ?1,2'?1+?2 wird durch Messung
entweder ?1 oder ?2, jeweils mit Wahrscheinlichkeit 1/2.


Drittes Grundprinzip der Quantenmechanik: Das Messpostulat

Gibt es verschiedene Möglichkeiten, so wird bei jeder Messung an
Quantenobjekten durch Zufall eine von diesen Möglichkeiten (hier: Spalt 1
oder Spalt 2) realisiert. Die Wahrscheinlichkeit mit der sie realisiert
wird, ist berechenbar (hier: jeweils 1/2).
Durch Messung findet man das Quantenobjekt immer an einem bestimmten Ort
bzw. auf einer bestimmten Bahn.
Die Wahrscheinlichkeitsamplitude kollabiert:
                                    [pic]

Wie dieser Kollaps vollzogen wird und welche der Möglichkeiten realisiert
wird, ist auch heute noch unklar. In letzter Zeit hat man jedoch durch die
Theorie der Dekohärenz Fortschritte erzielt (vgl. Schrödingers Katze).

7.) Interferenzbild bei Messung

Es scheint sich ein Widerspruch zu ergeben: einerseits hat das Elektron
keine Bahn, andererseits findet man es durch Messung immer auf einer Bahn?
Wie kann man diesen Widerspruch auflösen?

Wie wirkt sich eine Messung auf das Interferenzbild aus?

Das Ergebnis wird wieder simuliert mit dem Programm "Doppelspalt" (s. AB 4,
Simulation 1 und Simulationsprogramme Versuch 4).
Die Auflösung ist klar zu erkennen: Durch die Messung verschwindet die
Interferenzverteilung. Es ergibt sich stattdessen die klassische
Verteilung, also die "Summe der Einzelverteilungen" P1,2 (x)=P1(x)+P2(x).
Jede Ortsmessung löst das Interferenzmuster auf. Elektronen, die man hinter
Spalt 1 gemessen hat, tragen zur Einzelspaltverteilung von Spalt 1 bei,
Elektronen, die hinter Spalt 2 gemessen wurden, tragen zur
Einzelspaltverteilung von Spalt 2 bei.
Das kann man auch mit der Wahrscheinlichkeitsamplitude erklären, denn durch
die Messung kollabiert die überlagerte Wahrscheinlichkeitsamplitude:
                                    [pic]
Elektronen, deren Zeiger zu [pic] kollabierte, tragen zur
Einzelspaltverteilung von Spalt 1 bei,
Elektronen, deren Zeiger zu [pic] kollabierte, tragen zur
Einzelspaltverteilung von Spalt 2 bei. Insgesamt erhält man also [pic].

Was passiert, wenn man durch eine schwache Lampe nur 30% der Elektronen
identifizieren kann?

Hier sollte man erst vermuten lassen: Hier zeigt sich, ob man das vorige
anwenden kann. Die nicht nachgewiesenen Elektronen müssten zur
Interferenzverteilung, die nachgewiesenen zu den Einzelverteilungen
beitragen. Quantitativ müsste sich also ergeben:
                                    [pic].
Diese Vermutung wird durch die Simulation bestätigt (AB 4, Simulation 2).

8.) Berührungsfreie Quantenmessung

Oft wird behauptet, dass die Elektronen bei der Wechselwirkung mit den
Photonen gestoßen werden, und daher einen anderen Bahnverlauf nehmen.

Abgesehen davon, dass wir ja in Wesenszug 2 sahen, dass den Elektronen gar
keine Bahn zugeordnet ist, kann dieser Einwand nicht stimmen: man kann z.B.
Rubidiumatome mit Mikrowellenstrahlung lokalisieren, der zugehörige
Impulsübertrag des Photons ist um Größenordnungen zu klein, um den
gewünschten Effekt zu erzielen. Dennoch verschwindet die Interferenz
sofort. Allein die Tatsache der Messung hat sie aufgelöst. Prinzipiell kann
der Einfluss einer Messung auf das Ergebnis einer Einzelmessung nicht
beliebig klein gemacht werden: sobald gemessen wird, verändert sich das
Ergebnis schlagartig. Dies wird noch deutlicher bei der berührungsfreien
Quantenmessung, die im folgenden Gedankenexperiment diskutiert wird:
                                                              Arbeitsblatt 4

Doppelspaltexperiment mit Elektronen mit Ortsmessung


Simulation 1: Starte die Simulation "Doppelspalt". Wähle Elektronen der
Energie 100keV als Quelle. Stelle Spaltbreite 100nm und Spaltabstand 300nm
ein. Aktiviere die Lampe (Button Lampe drücken). Die Photonen werden an den
Elektronen gestreut und zeigen so deren Ort an. Stelle die Lampenintensität
auf 100% und ihre Wellenlänge auf 450nm ein. Zeichne die entstehenden
Verteilungen (nur Spalt 1 offen, nur Spalt 2 offen, beide Spalte geöffnet)
ein:

[pic]
Ergebnis: Das Interferenzmuster ist verschwunden. Man findet stattdessen
die klassische Verteilung "Summe der Einzelverteilungen" P1,2
(x)=P1(x)+P2(x). Jede Ortsmessung löst das Interferenzmuster auf.

Was passiert, wenn nicht alle Elektronen gemessen werden? Vermute vor der
Simulation, welches Bild entsteht, wenn die Lampe schwächer ist und nur 50%
der Elektronen nachweist.

Simulation 2: Markiere unter "Schirm" die theoretische Auswertung.
Beobachte die theoretische Verteilung, wenn man die Intensität der Lampe
von 100% auf 1% reduziert. Mache bei 50% Intensität auch ein
Simulationsexperiment mit 2000 Elektronen, um zu sehen, dass die
theoretische Verteilung in der Simulation auch realisiert wird und zeichne
diese Verteilung unten ein.
[pic]
Ergebnis: Mit der schwächer werdenden Lampe entsteht das Interferenzmuster
nach und nach wieder. Die Verteilung ist eine Mischung aus klassischer
Verteilung und Interferenzverteilung.
Gedankenexperiment: Die Lampe werde so angebracht, dass sie nur noch die
Elektronen durch Spalt 1 registrieren kann. Man erhält kein
Interferenzbild, denn auch von den nicht registrierten Elektronen hat man
eine Information: sie müssen durch Spalt 2 gegangen sein.
Auch in diesem Fall kollabiert Wahrscheinlichkeitsamplitude der Elektronen
durch Spalt 2, obwohl kein Photon sie berührt einziges hat. Diese Art der
Messung nennt man eine berührungsfreie Messung. Selbst, wenn nur ein
Elektron durch die Anordnung fliegt und dies gar nicht gemessen wird, da es
nicht durch Spalt 1 gelangt, so trägt auch dieses einzelne Elektron zur
Verteilung von Spalt 2 bei und kann an einer Stelle auftreffen, an der es
nach der eigentlich Interferenzverteilung unmöglich ist.



[pic]




9.) Nichtlokalität, Nichtobjektivierbarkeit und Welcher-Weg-Information

Da die Messung an Spalt 1 die Wahrscheinlichkeitsamplitude der Elektronen
von Spalt 2 und somit die Verteilung verändert, sagt man die Quantenwelt
sei nichtlokal. Es muss gar nicht wirklich gemessen werden, alleine die
"Androhung" einer Messung an einem ganz anderen Ort zerstört die
Interferenz, wenn man daraus eine "Welcher-Weg-Information" über die
Quanten ziehen kann. Man kann also den Quanten nicht nur objektiv keine
Bahn zu ordnen, wie es das Superpositionsprinzip besagt. Jeder Versuch den
Durchflugspalt objektiv zu machen oder eine Welcher-Weg-Information zu
erhalten, zerstört die Interferenz. Da man die Bahnen nicht objektiv machen
kann das Ergebnis schlagartig zu ändern, nennt man dies die
Nichtobjektivierbarkeit der Quanten. [Vgl. DB, S. 252].

10.) Komplementarität

"Welcher-Weg-Information" und Interferenz sind also zwei sich
ausschließende, aber auch gegenseitig ergänzende Eigenschaften von Quanten.
Man nennt sie daher komplementär. Mit der Komplementarität drückt man eine
ganz grundlegende Eigenschaft von Quanten aus, die sowohl die
quantenmechanische Messung, als auch die sogenannte Unbestimmtheitsrelation
(s.u.) miteinschließt.


Vierter Wesenszug der Quantenphysik: Komplementarität


      "Welcher-Weg-Information" und Interferenz schließen sich prinzipiell
   gegenseitig aus.


      Auch wenn das Quantenobjekt selbst nicht gemessen wurde, die
   Anordnung aber so eingerichtet ist, dass durch eine Messung (auch an
   einem völlig anderen Ort) ein Rückschluss auf den Zustand des
   Quantenobjekts möglich ist, so verschwindet das Interferenzbild.


      Die Wahrscheinlichkeitsamplitude des Quantenobjekts kollabiert dann.

V. Anwendungen der quantenmechanischen Prinzipien

1.) Schrödingers Katze

Die Superposition erlaubt es, dass Quantenobjekte in Überlagerungszuständen
sein können: sie sind in einem gewissen Sinn an verschiedenen Orten
gleichzeitig, besetzen verschiedene Energieniveaus gleichzeitig, haben
gleichzeitig verschiedene Spinrichtungen. Können auch makroskopische
Objekte solche Überlagerungszustände haben? Wo ist die Grenze zwischen
klassischer Physik und Quantenphysik?

Eng mit diesen Fragen ist das Messproblem verbunden: wie wird der
Überlagerungszustand aufgehoben und wie kollabiert die
Wahrscheinlichkeitsamplitude bei einer Messung? Welcher Zustand entsteht
dabei? Die Diskussion ging hier vom Messpostulat zur heute aktuellen
Dekohärenztheorie.

Viele Ergebnisse und Überlegungen in bezug auf diese Fragen sind unter dem
Stichwort "Schrödingers Katze" zusammengefasst. Man kann Ergebnisse dazu
auch von Schülern erarbeiten lassen, da sich im Internet, in zugänglichen
Zeitschriften wie z.B. "Spektrum der Wissenschaft", in populären Büchern
oder auch im Physikbuch einiges dazu finden lässt. Das folgende Blatt wurde
als Hausaufgabe gestellt. Mögliche Antworten sind mit Schreibschrift
eingetragen.

Hier einige Literatur zum Thema:

Ph. Yam, Das zähe Leben von Schrödingers Katze; Sp.d.W. Digest 1/1999, S.
28
B. Röthlein, Schrödingers Katze, dtv 1999
J. Gribbin, Auf der Suche nach Schrödingers Katze, Piper 1993
J. Audretsch (Hrsg.), Wie viele Leben hat Schrödingers Katze?, Spektrum
Akad. V. 1996



                                                              Arbeitsblatt 5

                             Schrödingers Katze



Beim Doppelspalt befindet sich jedes Elektron in einem Überlagerungszustand
"Spalt 1 und Spalt 2". Diese Situation erscheint paradox. Schrödinger
versuchte diese unglaubwürdige Vorhersage der Quantenphysik am Beispiel
eine Katze zu verdeutlichen.


1.) Lies seine Argumentation auf Seite 292.B nach und fasse sie kurz
zusammen. Ziehe dabei auch die quantenmechanischen Prinzipien mit ein.

         Das ?-Teilchen ist, solange keine Messung gemacht wird, im
         Überlagerungszustand
         ? ' ?zerfallen+?unzerfallen (Superpositionsprinzip). Es ist somit
         in einem gewissen Sinne zugleich zerfallen und unzerfallen.
         Dementsprechend ist auch die Katze, die davon abhängt, im
         Überlagerungszustand "lebendig und tot", ihre
         Wahrscheinlichkeitsamplitude ist
         ? ' ?lebend+?tot. Was soll aber eine Katze sein, die zugleich
         lebend und tot ist?

2.) Was passiert beim Messen, also beim Nachgucken mit der Katze? Erkläre
das mit den quantenmechanischen Prinzipien (vgl. Buch S. 293). Wie ist die
Kopenhagener Interpretation dieses Phänomens?


         Sobald gemessen wird, in diesem Falle also nachgeguckt wird, was
         mit der Katze ist, kollabiert der Überlagerungszustand ? '
         ?lebend+?tot zu ?lebend oder  ?tot, die Katze geht also entweder in
         den realen Zustand "lebend", oder in den realen Zustand "tot" über
         (Messpostulat). Die Kopenhagener Interpretation sagt über das Sein
         der Katze vor der Messung nichts aus, sondern behauptet, dass durch
         die quantenmechanische Messung die Realität erst erzeugt wird.

3.) Erkläre, wie man heute mit Hilfe der Dekohärenz versucht, diesen
anscheinenden Widerspruch aufzuheben (vgl. Buch S. 293).

         Die Dekohärenztheorie behauptet, dass Einwirkungen von außen
         (Höhenstrahlung, Hintergrundstrahlung,...) den Überlagerungszustand
         nach kürzester Zeit (bei einer Katze ca.
         10-20s) aufheben. Somit gibt es Realität auch ohne dass gemessen
         wird: die Katze lebt oder ist tot, auch wenn niemand nach ihr
         guckt.


2.) Das Bombentestproblem

Interferometerexperimente und ihre Deutung bieten nochmals die Gelegenheit
alle Prinzipien einzuüben. Um einen anderen Einstieg zu haben, wird hier
vorgeschlagen, sozusagen von hinten anzufangen, als Einstiegsproblem also
den Bombentest zu wählen. Ein Unterrichtskonzept mit diesem Einstieg findet
sich in
www.ap.univie.ac.at/users/fe/MERLIN_MPI/konzept.htm.
Zum Bombentest selber (auch Dorn-Bader benutzt ihn als zentrales Problem,
S.250; er nennt ihn allerdings Knallertest) finden sich zahlreiche
Internetadressen. Ich erwähne hier als Beispiel
www.ap.univie.ac.at/users/fe/Quantentheorie/sciweek2000
mit einer Simulation zum Bombenproblem.

Hintergrund ist folgendes von Elitzur und Vaidman gestelltes Problem: es
wurden Bomben produziert, die sehr empfindliche Zünder haben. Schon, wenn
ein einziges Photon auf den Zünder fällt, wird die Bombe gezündet. Leider
sind einige Bomben ohne Zünder hergestellt worden. Wie kann man wenigstens
einige garantiert einwandfreie Bomben erkennen und retten? Bei welchem
Prozentsatz ist das möglich?

3.) Das Mach-Zehnder-Interferometer

Die einfachste Version des Interferometers arbeitet mit 2 Detektoren:
                                    [pic]

ST  sind Strahlteiler, Sp Spiegel. Bei Reflexion am Strahlteiler ergibt
sich durch Überlagerung der Reflexion an Vorderseite (Phasensprung ?/2) mit
der Reflexion an der Rückseite (kein Phasensprung) ein Phasensprung von
?/4. Bei vollkommen symmetrischem Aufbau ist also bei Detektor 2 zwischen
oberem und unterem Strahl ein Gangunterschied von 0, also Verstärkung. Für
Detektor 1 ergibt sich ein Gangunterschied von ?/2, also Auslöschung.



Im Realexperiment sind aber die Strahlen leicht divergent, der
Gangunterschied hängt daher auch vom Winkel ab. Somit ergeben sich in
Wirklichkeit Ringe auf Schirmen. In dem Simulationsprogramm
"Interferometer" der Münchner Physikdidaktik (downloadbar von
www.physik.uni-muenchen.de/sektion/didaktik/Computer) ist nur ein Schirm
anstelle von Detektor 2 dargestellt, er zeigt Ringe.
Bevor wir das Realexperiment vorführen, sollen die weiteren
Experimentiermöglichkeiten dargestellt werden, mit denen die Schüler anhand
der Simulationsprogramme die quantenmechanischen Prinzipien wiedererkennen
und einüben können (s. AB6):

1.) Einzelphotonen (Wahrscheinlichkeitsprinzip). Hier können einzelne
Photonen eingestellt werden.
2.) Jeweils ein Detektor im Strahlengang (Superpositionsprinzip). Vergleich
der Verteilungen, wenn jeweils ein Strahlengang unterbrochen ist
(Detektoren werden hier nur zum Unterbrechen benutzt, nicht als
Messgeräte).
3.) Zwei Detektoren im Strahlengang (Messpostulat). Jedes Photon wird auf
einem der Wege registriert.
4.) Polarisatoren in den Strahlengängen (Komplementarität). Interferenz
verschwindet nach und nach, wenn die zunächst parallelen
Polarisationsfolien auf senkrechte Stellung gedreht werden (> Welcher-Weg-
Information).
5.) Quantenradierer (Komplementarität). Eine dritte Polarisationsfolie löst
die Weg-Information wieder auf, und das Interferenzbild entsteht wieder.

Polarisatoren und Quantenradierer können natürlich auch klassisch erklärt
werden, dies ist jedoch aufwendig, da je nach Ort linear und zirkular
polarisierte Wellen abwechseln.

4.) Erklärung zum Bombentest

Der Bombentest ist eine berührungsfreie Quantenmessung. Befindet sich eine
intakte Bombe mit Zünder auf dem oberen Weg, so kann ein Photon auf den
unteren Weg gelangen (Wahrscheinlichkeit 1/2) und von dort in Detektor 1
(wieder mit Wahrscheinlichkeit 1/2).
                                    [pic]
Mit 25%-ger Wahrscheinlichkeit fällt ein Photon also in den Detektor 1, was
ohne intakten Zünder unmöglich ist. Man kann dann also sicher sein, dass
eine intakte Bombe vorliegt. Mit 50%-ger Wahrscheinlichkeit wird die
intakte Bombe zerstört, da das Photon den oberen Weg wählte. Mit 25%-ger
Wahrscheinlichkeit gelangt das Photon in Detektor 2, woraus man keine
Rückschlüsse über die Bombe machen kann. Man kann das Experiment dann mit
derselben Bombe wiederholen. Die Gesamtwahrscheinlichkeit die intakte Bombe
unbeschädigt zu sichern ist also [pic]. Diese Wahrscheinlichkeit kann noch
erhöht werden (vgl. Kwiat, Weinfurter, Zeilinger; Wechselwirkungsfreie
Quantenmessung, Spektrum d. Wiss. Digest 1/1999, S.20).
                                                              Arbeitsblatt 6
                          Simulation Interferometer

Das Programm "Interferometer" zeigt den Aufbau eines Mach-Zehnder-
Interferometers. An die Stellen P1 und P2 können jeweils Detektoren oder
Polarisationsfolien gesetzt werden, an P3 eine Polarisationsfolie.


                                    [pic]

a.) Aktiviere das Kontrollkästchen "Einzelne Photonen". Mit der linken
Maustaste auf der Quelle kann die Anzahl der Photonen pro Sekunde
eingestellt werden. Beschreibe das Schirmbild nach wenigen Photonen.
Drücke dann "Tempo"  und beschreibe wieder. Welches quantenmechanische
Prinzip wird durch dieses Experiment verdeutlicht?



b.) Blockiere Weg 1 durch Detektor 1 (es ist hier unwesentlich, dass der
Detektor auch Photonen zählen kann). Beschreibe die Verteilung! Welches
quantenmechanische Prinzip wird durch dieses Experiment verdeutlicht?



c.) Baue in beide Wege einen Detektor ein! Vergleiche die Anzahl der von
den Detektoren nachgewiesenen Photonen mit der Gesamtzahl der ausgesandten
Photonen. Welches quantenmechanische Prinzip wird durch dieses Experiment
verdeutlicht?



d.) Was passiert, wenn man an Position P1 einen vertikalen und an Position
P2 ebenfalls einen vertikalen Polarisator anbringt? Vermute erst und
überprüfe dann in der Simulation! Was passiert mit der Verteilung, wenn P2
langsam auf horizontale Position gedreht wird? Welches quantenmechanische
Prinzip wird durch dieses Experiment verdeutlicht?



e.) Was passiert, wenn man an Position P1 einen vertikalen, an Position P2
einen horizontalen Polarisator und an Position P3 einen 45° Polarisator
anbringt? Vermute erst und überprüfe dann in der Simulation! Drehe P3 auch
in verschiedene Stellungen und teste die Verteilungen!

5.) Delayed-Choice-Experiment

Erstaunlicherweise kann man das Versuchsergebnis noch beeinflussen, wenn
das Quantenobjekt den ersten Strahlteiler bereits hinter sich hat. In einem
solchen Delayed-choice-Experiment werden zusätzliche Lichtlaufstrecken
eingebaut, die so lange sind, dass während der Laufzeit durch diese
Zusatzwege eine schnell umschaltbare Wegblockade geöffnet oder geschlossen
werden kann (Pockelzelle).

                                    [pic]

Zunächst ist der obere Weg gesperrt, es dürfte keine Interferenz geben,
d.h. die Hälfte der Photonen gelangt in Detektor 1. Während sich ein Photon
im zusätzlichen Laufweg befindet, wird die Blockade geöffnet. Die
nachträgliche Öffnung bewirkt, dass die Photonen wieder zur Interferenz
beitragen, also alle in Detektor 2 gelangen. Quantenobjekte sind nicht nur
räumlich, sondern auch zeitlich "nicht-lokal". Sie tasten beide Wege ab,
und sind nicht einfach auf einem nicht-blockierten Weg unterwegs.






VI. Interferometer- Experimente


Die praktische Durchführung von Interferometerexperimenten erfordert etwas
Übung. Es eignet sich z.B. der Aufbau von Leybold (Metallplatte mit
Magnetfüßen oder Marmorplatte). Dazu gehören zwei Strahlteiler, 2 Spiegel
und Laser. Die Aufweitung des Lasers kann mit einer 50mm-Linse erfolgen.
Wichtig ist, dass sich die Spiegel fein verstellen lassen. Zunächst sollte
man mit dem wesentlich einfacheren Michelson-Interferometer üben, bevor man
sich an das Mach-Zehnder-Interferometer wagt. Für den Quantenradierer
braucht man außerdem 3 verstellbare Polarisationsfolien.


VII. Erweiterungen im Zeigerformalismus


1.) Zeigerformalismus ohne Messungen

Man kann mit Hilfe der Quantenmechanik das Verhalten von Quantenobjekten
auch konkret vorausberechnen - wenn man nur die
Wahrscheinlichkeitsamplitude ? berechnen kann. Zwar ist das Verhalten eines
Einzelobjekts nicht berechenbar, aber man kann Wahrscheinlichkeitsaussagen
über ein Ensemble von gleich präparierten Quantenobjekten machen. Das
Prinzip wurde beim Superpositionsprinzip erklärt: man muss einen
resultierenden Zeiger bestimmen, für die Wahrscheinlichkeit muss die
Zeigerlänge quadriert werden.
Hat man die Optik mit dem Zeigerformalismus ausgeführt, so kann man sehr
schnell, den dort erarbeiteten Formalismus erweitern, denn man muss
eigentlich nur Intensitäten als Wahrscheinlichkeiten interpretieren. Das
geht allerdings nur, wenn keine Messungen am Quantenobjekt unternommen
werden: man ist dann in der Situation des zweiten Grundprinzips
(Superpositionsprinzip), das aus der Wellenlehre bekannt ist.
Diese Regeln werden in AB 7 noch einmal zusammengefasst. Es wird davon
ausgegangen, dass diese Regeln aus der Optik bekannt sind und in
Simulationsprogrammen (Bader u.a.) für optische Anordnungen (Spalt, Spiegel
etc.) eingeübt wurden. Den Quanten wurde über die DeBroglie'sche Beziehung
eine Wellenlänge zugeordnet. Da sie ein Ensemble bilden, haben alle Quanten
dieselbe Wellenlänge. Schreibschrifteintragungen und Zeichnungen
(Verteilungen, Zeigerdiagramme) wurden mit den Schülern eingezeichnet.
Es sei darauf hingewiesen, dass man die Intensitätsabnahme mit der
Entfernung nicht berücksichtigt hat: eigentlich müsste die Zeigerlänge
unterwegs abnehmen. Daher ist die Intensitätsverteilung eines ganz schmalen
Einzelspalts einfach konstant und nimmt nicht nach außen ab.

Außer mit Simulationsprogrammen gibt es noch weitere Möglichkeiten, die
Wirkung der Regeln zu verinnerlichen:

1.) Lichtrad: Eine sehr unmittelbare Möglichkeit ist das Lichtrad. Man
zeichnet die Anordnung auf dem Schulhof auf und fährt mit einem Rad mit
Winkelskala die möglichen Wege ab. Die Winkelstellungen des Rades am Ende
werden aufgeschrieben und dann die zugehörigen Zeiger vektoriell addiert.
Als Beispiel dafür ist in AB 8 die geradlinige Lichtausbreitung aufgeführt.
Hier ergibt sich auch bei ungenauer Messung nach Vektoraddition die Cornu-
Spirale, also tragen nur die Wege um 0 herum zum resultierenden Zeiger bei.

2.) Berechnung mit Taschenrechner: Man berechnet für ausgewählte Wege die
Zeigerstellungen mit dem Taschenrechner und führt dann die Vektoraddition
mit dem Geodreieck aus, oder addiert die Komponenten der Zeiger wieder mit
dem Taschenrechner.

3.) Tabellenkalkulation: Für z.B. den Dreifachspalt gibt man in einer
Tabellenkalkulation die x-Werte auf dem Schirm ein und lässt in
Abhängigkeit von ? und den Daten der Anordnung die Zeiger berechnen. Die
Formeln dazu wurden ja in den Regeln dargestellt. Die Verteilung kann man
sich dann in einem Diagramm darstellen lassen.

4.) CAS-System, z.B. Maple: Die Formeln lassen sich in Maple eingeben, die
Verteilungen können als Kurven ausgegeben werden.

5.) Eigene Programme, z.B. in Delphi: Auch von Schülern wurden schon oft
Simulationsprogramme geschrieben. Das kostet aber viel Zeit. Schneller
gehen Programme die nur die Schirmverteilungen mit den Zeigerregeln
berechnen.

Man kann die unterschiedlichen Veranschaulichungsmöglichkeiten auch von
verschiedenen Gruppen erarbeiten lassen, die danach ihre Ergebnisse
vortragen.


                                                              Arbeitsblatt 7
      Regeln zur Bestimmung von Übergangswahrscheinlichkeiten  mit der
              Zeigermethode ohne Berücksichtigung von Messungen

Gegeben sei eine Quelle Q, ein Detektor D und dazwischen eine Anordnung  wie
z.B.  ein  Dreifachspalt.  Den  Quanten  der  Quelle  ist   eine   bestimmte
Wellenlänge  ?  zugeordnet.  Mit  folgenden   Regeln   berechnen   wir   die
Wahrscheinlichkeit P(Q>D), dass  ein  Quant  von  der  Quelle  Q  durch  die
Anordnung zum Detektor D gelangt.

[pic]

(1) Jedem möglichen Weg w von Q nach D  wird  ein  Zeiger  ?w  der  Länge  1
zugeordnet.

(2) Die Zeigerrichtung des Zeigers zum Weg w findet man so:
      man denkt sich, dass der Zeiger auf einem Rad vom Umfang ? angebracht
      ist, das auf dem Weg w von Q nach D rollt. Der Zeiger startet in der
      Quelle immer in der 0°-Stellung (senkrecht nach oben). Die Endstellung
      des Zeigers auf dem Rad, wenn es im Detektor D angelangt ist, ist die
      gesuchte Zeigerrichtung. Man kann die Zeigerstellung durch den Winkel
      des Zeigers gegen die 0°-Richtung beschreiben (das ist die sogenannte
      Phase).
       Berechnung der Zeigerrichtung zum Weg w:


         Bestimme die Anzahl k der  vollen  Umdrehungen  des  Rades:  [pic],
         wobei l(w) die Weglänge und die Klammer die Gaußklammer bezeichnet.
         Dann  ist  [pic]  die  Phase  zum  Weg  w.  Der  Zeiger  [pic]   in
         Vektorschreibweise [pic]


(3) Bestimme den resultierenden Zeiger ?, wenn  an  keiner  Stelle  gemessen
  wird:

         [pic]  (Superpositionsprinzip bei ununterscheidbaren Wegen)

(4) P(Q>D) ~ [pic]
                                                              Arbeitsblatt 8

                 Warum ist die Lichtausbreitung geradlinig?

Versuch  mit  dem  Lichtrad:   Gegeben   ist   ein   Koordinatensystem   mit
Einheitslänge 1m. Die einfarbige Lichtquelle  befindet  sich  am  Punkt  L(-
5|0), der Empfänger am Punkt E(5|0). Eigentlich erwarten wir, dass das  sich
Licht nur geradlinig von L nach E ausbreitet. Nach den  Regeln  müssen  aber
wir alle möglichen Wege von L nach E berücksichtigen.  Wir  betrachten  hier
alle Wege über Punkte [pic] auf der y-Achse zwischen (0|-5) und (0|+5).
[pic]

Laufe mit dem Lichtrad diese Wege ab und bestimme die Phase[pic] der  Zeiger
zu den Wegen. Trage die Werte  in  die  Tabelle  ein.  Aus  Symmetriegründen
betrachten wir nur positive y-Werte.

|[pic]|0,0  |0,2  |0,4  |0,6  |0,8  |1,0  |1,2  |1,4  |1,6  |1,8  |
|[pic]|     |     |     |     |     |     |     |     |     |     |
|(°)  |     |     |     |     |     |     |     |     |     |     |
|[pic]|2,0  |2,2  |2,4  |2,6  |2,8  |3,0  |3,2  |3,4  |3,6  |3,8  |
|[pic]|     |     |     |     |     |     |     |     |     |     |
|(°)  |     |     |     |     |     |     |     |     |     |     |
|yP   |4,0  |4,2  |4,4  |4,6  |5,0  |
|[pic]|     |     |     |     |     |
|(°)  |     |     |     |     |     |

Addiere die zu den Winkeln gehörigen Zeiger mit Zeigeraddition. Wie könnte
man die sich ergebende Figur beschreiben?
Wie kann man mit dieser Figur begründen, dass sich Licht geradlinig
ausbreitet?
2.) Zeigerformalismus mit Messungen

Bisher wurden die quantenphysikalischen Prinzipien 3 und 4, die Messungen
betreffen, im Zeigerformalismus nicht berücksichtigt. Fraglich, ob Schüler
die Erweiterungen der Regeln für diese Situation selber finden können. In
AB 9 werden diese Regeln anhand eines Vierfachspalts, bei dem an 2 Spalten
gemessen wird, erarbeitet.
Zunächst fehlen die Zeigerdiagramme und die Verteilung. Um zunächst die
Verteilung zu entdecken muss man sich überlegen, dass Spalt 3 und Spalt 4
interferieren, während die Spalte 1 und 2, bei denen man "Welcher-Weg-
Information" hat, zu Einzelverteilungen beitragen, die hier konstant sind,
da man Intensitätsabnahme nach außen durch größere Entfernungen nicht
berücksichtigt (s.o.). Es ergibt sich als Intensitätsdiagramm also die
Doppelspaltverteilung, zu der zwei konstante Einzelverteilungen dazuaddiert
werden.
Jetzt überlegt man sich die zugehörigen Zeigerdiagramme. Die größte
Schwierigkeit ist, eine allgemeingültige Formulierung zu finden. Die
Gesamtheit der Wege wird in Mengen ununterscheidbarer Wege eingeteilt,
denen jeweils ein resultierender Zeiger zugeordnet wird. Dann muss man die
zugehörigen Wahrscheinlichkeiten addieren.

Es gäbe viele Möglichkeiten in verschiedenen Situationen die Regeln zu
testen. So könnte man den doppelten Doppelspalt (zwei Doppelspalte
hintereinander), mit Messungen an einem Doppelspalt berechnen. Die
Berechnungsmöglichkeiten sind gleich wie beim Zeigerformalismus ohne
Messungen: Lichtrad, mit Taschenrechner, Tabellenkalkulation, CAS, Eigene
Programme. Als Übung wurde der Dreifachspaltung mit und ohne Messung mit
Taschenrechner und mit Tabellenkalkulation gemacht (s. AB 10).



VIII. Simulationsprogramme


Die Simulationsprogramme werden auf separaten Blättern erklärt und
vorgestellt.


                                                              Arbeitsblatt 9

 Regeln zur Bestimmung der Übergangswahrscheinlichkeit mit der Zeigermethode
                    unter Berücksichtigung von Messungen


Gegeben sei eine Quelle Q, ein Detektor D und dazwischen eine Anordnung  wie
z.B. ein Vierfachspalt. Durch die Anordnung sollt sich  ein  Quant  bewegen,
dem eine bestimmte Wellenlänge ? zugeordnet ist.  An  verschiedenen  Stellen
darf  auch  gemessen  werden.  Mit  folgenden  Regeln  berechnen   wir   die
Wahrscheinlichkeit, P(Q>D) dass  das  Quant  von  der  Quelle  Q  durch  die
Anordnung zum Detektor D gelangt.
[pic]

(1) Jedem möglichen Weg w von Q nach  D  wird  ein  Zeiger  (Pfeil)  ?w  der
  festen Einheitslänge 1 zugeordnet.

(2) Die Zeigerrichtung von ?w findet man wieder durch das auf dem Weg
  abrollende Zeigerrad, wie bei Regel (2) ohne Messung.

 (3) Teile die Menge A  aller  möglichen  Wege  auf  in  Mengen,  die  durch
  Messungen nicht voneinander unterscheidbar sind:[pic] . Die Wege, die  zu
  W1 gehören, sind durch Messungen nicht voneinander  unterscheidbar,  d.h.
  es gibt keinerlei Messungen auf welchem der Wege, die zu W1 gehören,  das
  Quant  gewesen  sein  könnte.  Demgegenüber  kann   man   durch   Messung
  herausfinden, ob das Quant auf einem der Wege von W1 oder auf  einem  der
  Wege von W2 unterwegs war.
      Alle  Zeiger,  die  zu  W1  gehören,  werden  vektoriell  addiert  zum
  resultierenden Zeiger ?1, ebenso die Zeiger, die  zu  W2  gehören  zu  ?2
  usw..

(4) P(Q>D) ~ [pic]


                                                             Arbeitsblatt 10
                                Dreifachspalt


[pic]
Elektronen werden in einem Experiment aus einer Quelle Q auf einen
Dreifachspalt mit Gitterkonstante g im Abstand s geschossen. Im Abstand a
vom Spalt kann entlang einer x-Achse ein Detektor D verschoben werden.
Die Wellenlänge ? sei 1 LE. Wähle in c.) und f.) s=2 LE, g=1,5 LE und a=4
LE.

a.) Warum müssen für ein deutliches Interferenzmuster alle Elektronen die
gleiche Geschwindigkeit haben?



b.) Skizziere das Interferenzmuster auf dem Schirm "Ohne Messung".

c.) Berechne  ? bzw. P, für einen Detektor mit x=2,5 LE.

d.) Berechne mit Hilfe einer Excel-Tabellenkalkulation und den Zeigerregeln
das zugehörige Interferenzmuster und stelle es graphisch dar.

e.) Nun wird der Spalt C beleuchtet, so dass man feststellen kann, ob ihn
ein Elektron passiert. Welches Ergebnis erwartet man nun auf dem Schirm?
Skizziere das Interferenzmuster auf dem Schirm "Mit Messung" und beschreibe
wie man dieses Ergebnis mit Hilfe der Zeigerregeln bekommt. Zeichne auch
ein Beispiel-Zeigerdiagramm.

f.) Berechne wieder ? bzw. P, für einen Detektor mit x=2,5 LE.

g.) Berechne mit Hilfe einer Excel-Tabellenkalkulation und den Zeigerregeln
das zugehörige Interferenzmuster und stelle es graphisch dar.

g.) Welche Intensitätsverteilung ergibt sich, wenn an Spalt B und an Spalt
C gemessen wird?




