
                               Physik der Erde
                                   SS 2005

                              Wilfried Schranz




                                    [pic]




Inhaltsverzeichnis


   1. Einführung über den Aufbau der Erde
   2. Physikalische Eigenschaften des Erdinneren
    . Erdmodelle
    . Dichte- und Druckverteilung in der Erde
   3. Thermische Modelle
   4. Erdmagnetfeld
   5. Wichtige Phasenübergänge im Erdinneren unter extremen Bedingungen von
      Druck und Temperatur


                                 UNSERE ERDE

Aus der Sicht, die wir von der Erde haben, erscheint die Erde als groß und
robust, mit einem endlosen Ozean aus Atemluft. Aus dem Weltraum betrachtet
bekommen Astronauten aber den Eindruck, daß die Erde klein ist und nur eine
dünne, zerbrechliche Schicht aus Atmosphäre besitzt. Und für einen
Reisenden durch den Weltraum sind die deutlichsten Merkmale die blauen
Gewässer, braune und grüne Landmassen und die weißen Wolken vor einem
schwarzen Hintergrund.
Viele träumen davon, durch den Weltraum zu reisen und die Wunder des
Weltalls zu bestaunen. Tatsächlich sind wir alle Weltraumreisende. Unser
Raumschiff ist die Erde, die sich mit einer Geschwindigkeit von 108.000
Kilometer in jeder Stunde durch den Raum bewegt.
Die Erde ist der dritte Planet, mit einem Abstand zur Sonne von ungefähr
150 Millionen Kilometern. Die Erde benötigt 365,256 Tage für eine Reise um
die Sonne und 23,9345 Stunden, um sich vollständig um sich selbst zu
drehen. Sie hat einen Durchmesser von 12.756 Kilometern, nur ein paar
hundert Kilometer mehr als die Venus. Unsere Atmosphäre besteht zu 78
Prozent aus Stickstoff, zu 21 Prozent aus Sauerstoff und zu einem Prozent
aus anderen Bestandteilen.
Die Erde ist der einzige Planet im Sonnensystem, der Leben beherbergt[1].
Die schnelle Erddrehung und der flüssige Kern aus Nickel und Eisen bewirken
ein umfassendes Magnetfeld, das, zusammen mit der Atmosphäre, uns vor all
den gefährlichen Strahlen schützt, die von der Sonne oder anderen Sternen
stammen. Die Erdatmosphäre schützt uns außerdem vor Meteoren, von denen die
meisten verbrennen, bevor sie die auf Oberfläche treffen können.
Aus den Reisen in den Weltraum haben wir viel über unseren Heimatplaneten
gelernt. Der erste amerikanische Satellit, Explorer 1, entdeckte eine Zone
starker Strahlungen, die wir heute als Van-Allen-Gürtel bezeichnen. Diese
Schicht besteht aus sich schnell bewegenden geladenen Teilchen, die vom
Erdmagnetfeld in einer ringförmigen Region um den Äquator gefangen gehalten
werden. Andere Erkenntnisse aus den Beobachtungen der Satelliten zeigen,
daß das Magnetfeld unseres Planeten vom Sonnenwind tropfenförmig verformt
wird. Wir wissen heute auch, daß die dünne obere Atmosphäre, die man einst
für still und ereignislos hielt, vor Aktivitäten wimmelt -- tagsüber
anschwellend und nachts stark abnehmend. Abhängig von Veränderungen der
Sonnenaktivität wirkt die obere Atmosphäre bei der Entstehung von Wetter
und Klima auf der Erde mit.
Neben den Effekten auf das irdische Wetter bewirkt die Sonnenaktivität auch
ein dramatisches sichtbares Phänomen in unserer Atmosphäre. Sobald geladene
Teilchen des Sonnenwindes vom Erdmagnetfeld gefangen werden, kollidieren
sie über den magnetischen Polen unseres Planeten mit Luftmolekülen. Diese
Luftmoleküle beginnen zu leuchten und bilden die Auroren oder Nord- und
Südlichter.










|                                                        |
|Erde Statistik                                          |
|                                            |           |
| Masse (kg)                                 |5,976ˇ10+24|
|                                            |           |
| Masse (Erde = 1)                           |1,0000ˇ1000|
|                                            |           |
| Äquatorialer Radius (km)                   |6.378,14   |
| Äquatorialer Radius (Erde = 1)             |1,0000ˇ1000|
|                                            |           |
| Durchschnittliche Dichte (g/cm3)           |5,515      |
|                                            |           |
| Durchschnittlicher Abstand zur Sonne (km)  |149.600.000|
|                                            |           |
| Durchschnittlicher Abstand zur Sonne (Erde |1,0000     |
|= 1)                                        |           |
| Rotationsdauer (Tage)                      |0,99727    |
| Rotationsdauer (Stunden)                   |23,9345    |
| Umlaufdauer (Tage)                         |365,256    |
| Durchschnittliche Umlaufgeschwindigkeit    |29,79      |
|(km/s)                                      |           |
|                                            |           |
| Orbitale Exzentrizität                     |0,0167     |
| Neigung der Achse (Grad)                   |23,45      |
| Orbitale Neigung (Grad)                    |0,000      |
|                                            |           |
| Äquatoriale Fluchtgeschwindigkeit (km/s)   |11,18      |
| Äquatoriale Oberflächengravitation (m/s2)  |9,78       |
|                                            |           |
| Sichtbare geometrische Albedo              |0,37       |
| Durchschnittliche Oberflächentemperatur    |15° C      |
| Atmosphärischer Druck (Bar)                |1,013      |
| Atmosphärische Zusammensetzung             |           |
|Stickstoff                                  |77%        |
|Sauerstoff                                  |21%        |
|Sonstige                                    |2%         |



                               Aufbau der Erde




                                    [pic]


                                    [pic]





                                    [pic]













                          Zusammensetzung der Erde
Seismische Übergänge helfen bei der Einteilung der Erde in einen Inneren
Kern, einen Äußeren Kern, einer D"-Schicht, Unterer Mantel, einer
Übergangszone, dem Oberen Mantel und der Kruste (sowohl ozeanische wie auch
kontinentale). Laterale Übergänge können ebenfalls unterschieden und in
einer seismischen Topographie dargestellt werden, sollen aber hier nicht
weiter besprochen werden.
    . Innerer Kern: 1,7% der Erdmasse; Tiefe von 5.150-6.370 Kilometer
      Der Innere Kern ist fest und nicht mit dem Mantel verbunden, weil
      beide vom geschmolzenen Äußeren Kern getrennt werden. Man glaubt, er
      habe sich als Resultat des Druckgefrierens verfestigt, wie es bei
      Flüssigkeiten auftritt, sobald die Temperatur fällt oder der Druck
      steigt.
    . Äußerer Kern: 30,8% der Erdmasse; Tiefe von 2.890-5.150 Kilometer
      Der äußerer Kern besteht aus einer heißen, elektrisch leitenden
      Flüssigkeit, in der konvektive Bewegungen auftreten. Diese leitende
      Schicht zusammen mit der Erdrotation bewirkt einen Dynamoeffekt, der
      ein System elektrischer Ströme auslöst, die man als Erdmagnetfeld
      kennt. Sie ist auch für die feinen Schwankungen in der Geschwindigkeit
      der Erdrotation verantwortlich. Diese Schicht ist nicht so dicht wie
      reines geschmolzenes Eisen, was die Gegenwart leichterer Elemente
      anzeigt. Wissenschaftler vermuten, daß diese Schicht zu 10% aus
      Schwefel bzw. Sauerstoff besteht, weil diese Elemente reichlich im
      Kosmos vorhanden sind und sich leicht in gescholzenem Eisen lösen.
    . D"-Schicht: 3% der Erdmasse; Tiefe von 2.700-2.890 Kilometer
      Diese Schicht ist 200 bis 300 Kilometer stark und stellt etwa 4% der
      Mantel-Kruste-Masse dar. Obwohl sie oft zum Unteren Mantel gezählt
      wird, weisen seismische Übergänge darauf hin, daß sie sich chemisch
      vom darüber liegenden Unteren Mantel unterscheidet. Wissenschaftler
      vermuten, daß das Material entweder aus dem Kern ausflockte oder durch
      den Mantel absank, wegen seiner Dichte aber nicht in den Kern
      eindringen konnte [2]
    . Unterer Mantel: 49,2% der Erdmasse; Tiefe von 650-2.890 Kilometer
      Der Untere Mantel umfaßt 72,9% der Mantel-Kruste-Masse und setzt sich
      wahrscheinlich hauptsächlich aus Silizium, Magnesium und Sauerstoff
      zusammen. Wahrscheinlich enthält er auch etwas Eisen, Kalzium und
      Aluminium. Wissenschaftler leiten dies von der Annahme ab, daß sich
      die Erde aus ähnlichen Elementen nach Art und Umfang zusammensetzt wie
      die Sonne und primitive Meteoriten.
    . Übergangszone: 7,5% der Erdmasse; Tiefe von 400-650 Kilometer
      Die Übergangszone oder Mesosphäre (für Mittlerer Mantel), manchmal
      auch fruchtbare Schicht genannt, umfaßt 11,1% der Mantel-Kruste-Masse
      und ist Ursprung basaltischer Magma. Sie enthält auch Kalzium,
      Aluminium und Granat, das ein komplexes aluminiumhaltiges
      silikathaltiges Mineral ist. Diese Schicht ist wegen des Granats
      dicht, sobald sie erkaltet. Sie ist sehr lebhaft, wenn sie sich
      erhitzt, weil die Mineralien leicht schmelzen und Basalt bilden, der
      dann als Magma durch die darüber liegenden Schichten aufsteigen kann.
    . Oberer Mantel: 10,3% der Erdmasse; Tiefe von 10-400 Kilometer
      Der Obere Mantel umfaßt 15,3% der Mantel-Kruste-Masse. Bruchstücke
      treten an erodierten Bergketten und bei vulkanischen Ausbrüchen zu
      Tage, um von uns studiert werden zu können. Olivin (Mg,Fe)2SiO4 und
      Pyroxin (Mg,Fe)SiO3 sind die wesentlichen Mineralien, die auf diese
      Weise gefunden wurden. Diese und andere Mineralien sind bei hohen
      Temperaturen hitzebeständig und kristallin; deshalb lagert sich das
      meiste davon ab und bildet entweder neues Krustenmaterial oder verläßt
      niemals den Mantel. Ein Teil des Oberen Mantel mit Namen Asthenosphäre
      könnte teilweise geschmolzen sein.
    . Ozeanische Kruste: 0,099% der Erdmasse; Tiefe von 0-10 Kilometer
      Die ozeanische Kruste umfaßt 0,147% der Mantel-Kruste-Masse. Der
      Großteil der Erdkruste entstand aus vulkanischer Aktivität. Das
      ozeanische Gratsystem, ein 40.000-Kilometer-Netzwerk, generiert neue
      ozeanische Kruste mit etwa 17 km3 pro Jahr und überzieht dabei den
      Meeresboden mit Basalt. Hawaii und Island sind zwei Beispiele für
      Ansammlungen basaltischer Massen.
    . Kontinentale Kruste: 0,374% der Erdmasse; Tiefe von 0-50 Kilometer.
      Die Kontinentale Kruste umfaßt 0,554% der Mantel-Kruste-Masse. Sie ist
      der äußere Teil der Erde und setzt sich im wesentlichen aus
      kristallinem Gestein zusammen. Es handelt sich dabei um leichte
      Mineralien niedriger Dichte, die von Quartz (SiO2) und Feldspaten
      (metallarme Silikate) dominiert werden. Die Kruste (sowohl die
      ozeanische wie die kontinentale) bilden die Oberfläche der Erde; als
      solche sind sie die kühlsten Teile unseres Planeten. Weil sich kühler
      Felsen sehr langsam verformt, bezeichnen wir diese feste äußere Hülle
      auch als Lithosphäre (die felsige oder starke Schicht).


                       Herkunft des irdischen Wassers

Die Herkunft des irdischen Wassers und damit der Ozeane ist bisher noch
umstritten. Diskutiert werden drei Möglichkeiten, welche zum Wassergehalt
der Erde beigetragen haben könnten:
    . Ausgasen aus dem Inneren der Erde (vulkanisch)
    . Einschlag eines oder mehrerer Kometen oder Transneptunische Objekte
    . Einschlag eines oder mehrerer wasserreicher Asteroiden (Protoplaneten)
      aus den äußeren Bereichen des Asteroidengürtels
Bereits in den Planetesimalen, welche die Erde bildeten, war vermutlich
etwas Wasser vorhanden. Dieses Wasser und andere leicht flüchtige Stoffe
wie Kohlenstoffdioxid (CO2), Methan (CH4) und Stickstoff (N2) gasten aus
der grösstenteils aus flüssigem Magma bestehenden Ur-Erde aus und bildeten
eine frühe wasserdampfreiche Ur-Atmosphäre. Diese Ur-Atmosphäre wurde nach
heutigen Modellvortellungen durch einen Sonnenwind, der zur Zeit der
Erdentstehung sehr viel heftiger war als heute, mitgerissen und entwich
somit von der Erde. Durch Vulkanismus kam es später zur Bildung einer neuen
Atmosphäre, die auch aus dem Erdinnern ausgegasten Wasserdampf enthalten
haben dürfte. Mit der Bildung einer festen Kruste und der weiteren
Abkühlung kam es demnach zur Kondensation von Wasserdampf und zur Bildung
von ersten Ozeanen.
Die große Menge an Wasser, die auf der Erde im Vergleich zu anderen
erdähnlichen Planeten vorhanden ist, lässt sich nur schwer allein durch
Ausgasen aus dem Erdinneren zu erklären. Die Planetesimale aus denen die
Erde sich bildete, entstanden in einem Bereich des früheren Sonnensystems,
in dem relativ wenig Wasser vorhanden war. Je kleiner der Abstand zur Sonne
war, desto höher die Temperaturen und desto weniger Wasser war vorhanden.
Erst außerhalb der solaren "Schneegrenze", welche etwa inmitten des
heutigen Asteroidengürtels lag, war Wasser in größerer Menge vorhanden. So
zeigen kohlige Chondrite, von denen angenommen wird, dass sie in den
äußeren Bereichen des Asteroidengürtels entstanden sind, einen Wassergehalt
von manchmal mehr als 10 % ihres Gewichts, während gewöhnliche Chondrite
oder gar Enstatit-Chondrite vom inneren Rand des Asteroidengürtels weniger
als 0,1 % ihres Gewichts an Wasser enthalten. Die Planetesimale, aus denen
sich die erdähnlichen Planeten bildeten, sollten dementsprechend noch
weniger Wasser enthalten haben. Zudem wird angenommen, dass bei der
Akkretion der Planetesimale zu den Planeten und dem Verlust der Ur-
Atmosphäre nochmals grosse Mengen des ursprüngliche vorhandenen Wassers
verloren ging. Deswegen wird heute vielfach angenommen, dass der
überwiegende Teil des heutigen irdischen Wassers aus den äußeren Bereichen
des Sonnensystems stammt.
Ein rein kometarer Ursprung des Wassers ist nach Messung des
Isotopenverhälnis von Wasserstoff in den drei Kometen Halley, Hyakutake und
Hale-Bopp durch Forscher wie David Jewitt unwahrscheinlich, da demnach das
Verhältnis von Deuterium zu Protium (D/H-Verhältnis) von Kometen etwa
doppelt so hoch ist wie in ozeanischem Wasser. Nicht klar ist dabei
allerdings, ob diese Kometen repräsentaiv für Kometen aus dem Kuipergürtel
sind. Nach A. Morbidelli et al. (Meteoritics & Planetary Science 35 (2000),
1309-1329) kommt der größte Teil des heutigen Wassers von einigen im
äußeren Asteroidengürtel geformten Protoplaneten, die auf die Erde
stürzten, wofür das D/H-Verhältnis von kohligen Chondriten spricht.
Wassereinschlüsse in kohligen Chondriten zeigen ein ähnliches D/H-
Verhältnis wie ozeanisches Wasser.
Noch einiges Wissenswertes über Wasser auf der Erde:

2.8 % Süßwasser
97.2 % Salzwasser

Vor kurzem wurde von Japanischen Wissenschaftern entdeckt, dass im unteren
Erdmantel ca. 5 mal soviel Wasser, wie auf der Erdoberfläche vorhanden ist
(Science 295. 2002). Es wurde festgestellt, dass MgSiO3 Kristalle etwa 0.2
Gewichtsprozent Wasser und CaSiO3 etwa 0.4 Gew.% Wasser beinhalten.











                           -----------------------
[1] stimmt vielleicht so nicht mehr: auf dem Mars wurde Wasser und Methan
entdeckt! Es gibt nur wenige Gründe für Entstehung von Methan: Kometen,
Vulkanismus oder Leben.
[2] Nach neuesten Untersuchungen besteht die D" Schicht aus demselben
Material wie der Untere Mantel, d.h. hs. aus MgSiO3 und in dieser Schicht
soll es einen strukturellen Phasenübergang geben, der für die seismischen
Anomalien in der D" Schicht verantwortlich ist (siehe Nature 430, 445
(2004)).

