
                          Einfόhrung in die Physik

Unser Unterrichtsfach heiίt Physik.

Da ergibt sich unmittelbar die Frage, was ist Physik ?
Weiterhin wollen wir feststellen,  was  unterscheidet  die  Physik  von  der
Mathematik, der Chemie, der Germanistik, der Biologie usw.?
Wiederum haben alle die genannten Fδcher etwas gemeinsam, was ist es?

       Es ist immer schwierig einfache Dinge auch einfach zu erklδren.  Noch
schwieriger  ist  es  mit  komplizierten  Zusammenhδngen.  Schauen  wir  uns
deshalb erst einmal  an,  welchen  Methoden  wir  im  Fach  Physik  anwenden
wollen:
          . Wir lernen unsere Umwelt kennen (beobachten  Objekte,  der  uns
            umgebenden Realitδt),
          . verstδndigen uns mit unseren Mitmenschen (Formulieren  fόr  den
            Meinungsstreit),
          .  wir  erforschen   diese   Dinge   (mathematische   Gleichungen
            aufstellen, eine Erfindung machen).

       Wenn wir beobachten, Erfahrungen  machen,  dabei  lernen  und  unsere
Umwelt erforschen,  dann  kφnnen  wir  schlechthin  von  einer  Wissenschaft
sprechen. Das ist es auch, was die Gemeinsamkeit  der  Fδcher  ausmacht.  Es
sind alle Wissenschaften?


      Was verstehen wir unter einer Wissenschaft?

      Wir wollen an dieser Stelle versuchen, mit unseren Worten einen  neuen
Begriff zu erlδutern. Unsere Erfahrung sagt uns, daί  die  Wissenschaft  von
sehr klugen Menschen betrieben wird, wobei  viele  von  ihnen  sehr  berόhmt
sind.  Wodurch  wurden  diese  Menschen   berόhmt?   Diese   Wissenschaftler
formulieren aus vielen  Beobachtungen  und  Erfahrungen  neue  Zusammenhδnge
oder stellen Sachverhalte neu dar. Die Wissenschaft  dient  also  in  erster
Linie der bewuίten Gewinnung von neuen Erkenntnissen.
      Wie neue Erkenntnisse erzielt werden, betrachten wir in den  folgenden
Stunden, wenn wir das Erkenntnismodell behandeln werden.
      In der Schule lernen wir schon verschiedene Fδcher kennen,  denen  wir
Wissenschaften zuordnen kφnnen. Wenn wir aber  diese  Fδcher  unterscheiden,
so sind wir in der Lage die Wissenschaften einzuordnen.

Eine mφgliche Darstellung, wie man die Wissenschaften einteilen kann,  sehen
wir in der Abbildung 1. Es wird sicherlich schwierig, jede  Wissenschaft  so
eindeutig einzuordnen, wie es  bei  den  dargestellten  der  Fall  ist.  Ein
Beispiel ist die Genetik. Von der Herkunft gesehen gehφrt sie zur  Biologie.
Aber was man heute macht, hat  mit  der  traditionellen  Biologie  (sammeln,
vergleichen, einordnen von Pflanzen und Tieren  in  Stδmme,  Familien  usw.)
nur noch wenig zu tun.

Erklδren wir jetzt lieber, was Physik ist, d.h. (lese:  d.h.  =  das  heiίt)
wir geben eine Definition.
Wir definieren:
[pic]
Abbildung: Stellung der Physik



      In der Definition όber die Physik treten  erneut  neue  Begriffe  auf,
darum wollen wir nachfolgend versuchen, zwischen den  Begriffen  Gesetz  und
Gesetzmδίigkeit zu unterscheiden.

Wir bestimmen den Begriff Gesetz:
Ein Gesetz ist  der  objektive,  notwendige  Zusammenhang  zwischen  Dingen,
Sachverhalten, Prozessen,  .....   der  Natur,  der  Gesellschaft  oder  des
Denkens, der sich durch relative Bestδndigkeit auszeichnet  und  sich  unter
gleichen Bedingungen wiederholt.
Demnach sind wissenschaftliche  Gesetze  die  gedankliche  Widerspiegelungen
objektiv wirkender Gesetze im Bewuίtsein der Menschen.
A

Gesetzmδίigkeit:
      Unter der Gesetzmδίigkeit versteht man den Ablauf  von  Prozessen  und
Zustδnden gemδί den innewohnenden Gesetzen.
   ά b u n g   m a c h t   d e n   M e i s t e r :

|die Einfόhrung, e Einfόhrungen,    |die Einfόhrung in die Physik,      |
|die Physik,                        |die Mathematik,                    |
|die Chemie,                        |die Biologie,                      |
|die Wissenschaft, e Wissenschaften |wissenschaftlich,                  |
|es ist wissenschaftlich bewiesen,  |der Geist,                         |
|daί ....                           |                                   |
|das Bewuίtsein,                    |die Realitδt, e -en,               |
|die Wirklichkeit,                  |in Wirklichkeit ....               |
|die Beobachtung,                   |die Erfahrung,                     |
|erfahrungsgemδί,                   |etwas darstellen,                  |
|die Naturwissenschaft,             |die geistige Wissenschaft,         |
|die Pseudowissenschaft             |das Modell, e Modelle,             |
|das Erkenntnismodell,              |anhand wissenschaftlicher Modelle  |
|                                   |soll gezeigt werden, daί ..        |
|die Natur,                         |die Materie,                       |
|die belebte Natur,                 |die unbelebte Natur,               |
|die Bewegung, e Bewegungen,        |                                   |

Das άben geht hier weiter:

|die Bewegungsform, e               |die eine Bewegungsform der Materie |
|Bewegungsformen,                   |ist das Leben,                     |
|Natur ist in stδndiger Bewegung,   |die Philosophie des antiken        |
|                                   |Griechenlands: alles flieίt,       |
|die alles verδndert sich in Zeit   |die Δnderung, e Δnderungen,        |
|und Raum,                          |                                   |
|die Entwicklung, e Entwicklungen,  |der Gegenstand, e Gegenstδnde,     |
|die Struktur, e Strukturen,        |die Bewegung, e Bewegungen,        |
|die Beobachtung, e Beobachtungen,  |die Aufdeckung, e Aufdeckungen,    |
|die Formulierung, die              |die Grundlage, die Grundlagen,     |
|Formulierungen,                    |                                   |
|die Basis, e Basen,                |das Fundament, e Fundamente,       |
|fundamental                        |die mathematische Formulierung,    |
|die mathematische Formel,          |                                   |


Wir laufen zu Hochform auf:

|das Gesetz, e Gesetze,             |aufgrund von,                      |
|objektiv,                          |subjektiv,                         |
|die Natur, die uns objektiv umgibt,|das objektive Naturgesetz,         |
|vom menschlichen Willen unabhδngig,|vom menschlichen Bewuίtsein        |
|                                   |unabhδngig,                        |
|der Zusammenhang, e Zusammenhδnge, |der Prozeί, e Prozesse,            |


Wir όben unverzagt weiter, auch wenn es schwer fδllt.

|das Modell, e -e,                  |die Nachbildung, e -en,            |
|e bekannte Tatsache, e bekannten   |die Beobachtung, e -en             |
|-en,                               |                                   |
|eine Beobachtung machen,           |das Erkenntnismodell aufstellen,   |
|eine Nachbildung anfertigen,       |eine neue Erfahrung machen,        |
|viele Erfahrungen besitzen,        |aufgrund von Erfahrungen,          |
|anhand von Beobachtungen,          |es liegt auf der Hand, daί ...     |
|der Meinungsstreit,                |die Bedingung, e -en,              |
|die Voraussetzung, e -en,          |die Anforderung, e -en,            |
|die Eigenschaft, e -en,            |die Eigenschaft bestimmen,         |
|Eigenschaften kennenlernen,        |das Merkmal, e -e,                 |
|das Merkmal kennen,                |die Wirklichkeit begreifen,        |
|es ist scheinbar grφίer als ..,    |es ist objektiv falsch,            |
|es ist wahr,                       |es ist unwahr,                     |
|die Richtigkeit der Aussage muί    |der Beweis, e -e,                  |
|bewiesen werden,                   |                                   |
|die Aussage, e -en,                |die These, e -en,                  |


Hier legen wir eine kurze Atempause ein:

|die Theorie, e -en,                |anhand der Theorie kann gezeigt    |
|                                   |werden, daί ....,                  |
|die Behauptung ist richtig, wenn   |unter der Voraussetzung, daί die   |
|die Bedingung .... gegeben ist,    |Behauptung richtig ist, .....,     |
|eine These aufstellen,             |die Theorie vertreten,             |


  Nach dieser kleinen Pause geht es mit neuem Elan weiter.

|die Nachbildung, e -en,            |eine Nachbildung schaffen,         |
|die Darstellung, e -en,            |eine Darstellung entwerfen,        |
|nachbilden,                        |die Modell bildet die Wirklichkeit |
|                                   |nach,                              |
|das wesentliche Merkmal wird mit   |ableiten,                          |
|diesem Modell dargestellt,         |                                   |
|die Ableitung, e -en,              |                                   |


   Machen wir Schluί. Es soll ja noch Spaί machen.
-----------------------
 Physik  ist eine Naturwissenschaft,  in  der  die  objektiven  Gesetze  der
Struktur, der Bewegung und  Entwicklung  der  unbelebten  Bewegungsform  der
Natur erforscht werden. Aufgrund von Beobachtungen, Messungen fόhrt sie  zur
Aufdeckung, mathematischen Formulierung  und  praktisch-technischen  Nutzung
fundamentaler Naturgesetze.



