
Aufgaben zur Optik / Licht

   1. Welche elektromagnetischen Wellen bezeichnet man als Licht?
   2. Wovon hδngt die Lichtgeschwindigkeit ab?
   3. Welche Gesetze gelten fόr die Reflexion und die Brechung?
   4. Wodurch ist die Brechungszahl bestimmt?
   5. Unter welchen Bedingungen kommt es zur Totalreflexion?
   6. Nennen Sie die Bedingungen unter denen  von  einem  "optisch  dichten"
      bzw. "optisch dόnnen" Medium gesprochen wird?
   7. Ein Mensch befindet sich 12 m unter Wasser. Infolge der Totalreflexion
      ist  die  Wasseroberflδche  fόr  ihn  nur  innerhalb   eines   Kreises
      durchsichtig. Berechnen Sie den Durchmesser  dieses  Kreises.  (?Luft-
      Wasser = 1,33)
   8. Welche Brechungszahl muss der zylindrische Glasstab der nebenstehenden
      Abbildung mindestens haben, wenn alle an der Vorderseite  eintretenden
      Lichtstrahlen infolge  der  Totalreflexion  im  Stab  bleiben  sollen.
      (Problem fόr  optische  Kabel,  da  sie  auch  noch  gekrόmmt  verlegt
      werden.)
   9. Wie groί darf der Eintrittswinkel ?  zum  nebenstehenden  Glaszylinder
      hφchstens  sein,  wenn  eine  B  seine  Brechungszahl  mit  ? = 1,33
      angenommen wird und das Licht im Stab bleiben soll?
  10. Eine Konvexlinse mit einer Brechkraft von 3,4 dpt entwirft  von  einem
      70 cm entfernten und 10 cm groίen Gegenstand ein Bild.
        a. Berechnen Sie die Brennweite!
        b. Ermitteln Sie die Bildweite und -grφίe durch Rechnung.
  11. Berechnen Sie den Strahlenverlauf durch eine planparallele Platte  von
      3 cm Dicke mit der Brechzahl 1,53 fόr einen Einfallswinkel von 68°.
  12.  Lichtstrahlen treffen auf eine Grundplatte. Ein teil von  ihnen  muss
      durch eine 20 cm dicke Glaswand mit der Brechzahl 1,5. Der andere Teil
      schreitet in der Luft voran. Wie groί ist der Zeitunterschied, mit dem
      das gleichzeitig ausgesandte Licht die Platte erreicht
  13. Die Wellenlange einer Lichtwelle im Glas mit der Brechzahl 1,4 betrδgt
      [pic]. Wie groί ist ihre Frequenz (Schwingzahl)?
  14. Die Wellenlange einer Lichtwelle im Glas mit der Brechzahl 1,4 betrδgt
      [pic]. Wie groί ist ihre  Ausbreitungsgeschwindigkeit?  Wie  groί  ist
      ihre Frequenz?
  15. Was bezeichnen wir als Brennpunkt?
  16. Wie lautet die Linsengleichung?
  17. Wie verhalten sich Lichtstrahlen an planparallelen Medien?
  18. Welch Bilder erzeugt die Sammellinse bzw. die Streulinse?

