
Ein wenig Quantenphysik: Leitfaden, um sich zurechtzufinden. Buchbezug zu
Sexl, Band 2: Der Weg zur modernen Physik


Entstehung (Emission), Ausbreitung und "Tod" (Absorption) von Strahlung
Emissionsspektrum der Atome: S 313; Laserlicht S 274,275
Absorptionsspektren: S 313; Himmelsblau S 74, Körperfarben,
addititive/subtraktive Farbmischung S71,72


Strahlung ist in diesem Sinn die Gesamtheit elektromagnetischer Strahlung.
Nicht dazu gehören: die radioaktiven Strahlen ( (schnelle Heliumkerne) und
( (schnelle Elektronen oder Positronen), hingegen (-Strahlung.

Die Physik elektromagnetischer Strahlungen ist nicht mit Mitteln der
Mechanik zu erklären. Auch die Elektrizitätslehre einschliesslich
Wellenlehre reicht nicht aus, um alle Phänomene verstehen zu können.

Wann entsteht Strahlung? Strahlung entsteht immer, wenn elektrische
Ladungen beschleunigt werden. Ihre Abstrahlrichtung ist vorwiegend
senkrecht zur Beschleunigung. Das ist schon eine Voraussage von J. C.
Maxwell (1856) als Folge seiner 2 Maxwell'schen Gesetze: Siehe Lehrbuch
Seite 202.
Alle elektromagnetischen Wellen sind Transversalwellen. Es gibt keine
elektromagnetischen Longitudinalwellen. [pic] sind gleichphasig, stehen
aber aufeinander senkrecht. Siehe Skizze Seite 204 oben.

Das Spektrum der elektromagnetischen Wellen reicht von der niederfrequenten
Übertragung elektrischer Energie über den Eisenkern von Transformatoren (50
Hz) bis zu höchstfrequenten ( Strahlen, die von Atomkernen stammen. Siehe
Tabelle Seite 205.

Alle elektromagnetischen Wellen breiten sich unabhängig vom Bezugssystem
des Betrachters oder vom Bezugssystem der Strahlungsquelle im Vakuum mit
Lichtgeschwindigkeit aus. Dabei ist [pic]. (S 205). Prüfe nach mit der
Formelsammlung. Die Formel ist eine Folge der Maxwell'schen Gleichungen.

Max Planck: 1900 fand aus Überlegungen in Analogie zur statistischen Wärme
das Planck' sche Strahlungsgesetz. Es bezieht sich auf die Energie, die ein
"schwarzer Körper" in Abhängigkeit von seiner Temperatur in den einzelnen
Wellenlängenbereichen der abgestrahlten Temperaturstrahlung emittiert.
Begriffe: Temperaturstrahlung (Seite 208), schwarzer Körper (Seite 208),
Emissionsvermögen (S 209), Absorptionsvermögen (Seite 208)
Planck musste (nicht freiwillig, hat sich gesträubt!) eine kleinste
Lichtenergie einführen. Dies führt zum Ausdruck "Quantelung".
E = hf.  h = 6.63ˇ10-34 Ws. f = Frequenz der Strahlung. Damit ist klar:
Hochfrequente Strahlung hat hohe Quantenenergie. (Jedes Quant hat dann hohe
Energie, blaue Lichtquanten sind energiereicher als rote, UV ist wiederum
energiereicher, Röntgenstrahlen noch mehr etc.) Die Planck'sche
Strahlungsformel steht in der Formelsammlung. Ihr Graph: siehe Planck.xls

Niels Bohr erklärt kurz darauf in seinem Atommodell (das heute überholt
ist), dass die Energiequanten hf die Differenz der möglichen potenziellen
Energien von Elektronenbahnen in den "Schalen" angeregter möglicher
Zustände darstellen. Siehe Lehrbuch Seite 81: Lymann-Serie, Balmer-Serie,
Paschen-Serie zum Wasserstoff-Atom. E1 - E2 = hf. Die Bohr'sche Theorie
zeigt das feine Gefühl Bohr's für das physikalische Verhalten der Natur im
Mikrokosmos, jedoch fehlt der Theorie ein Fundament. Er konnte aber die
Wasserstoffspektren ausrechnen! Seine Theorie versagt bei allen anderen
(komplizierteren) Atomen. Sie war ein wegweisender Anfang. Bohr konnte
nicht schlüssig erklären, warum Atome stabil sind.

Albert Einstein erkläre 1905 den von früher her bekannten aber mit
klassischen Mitteln nicht erklärbaren äusseren Photoeffekt. Bestrahlt man
eine negativ geladene Metallplatte (Elektronen an der Oberfläche) mit
Licht, so kommt es darauf an, ob jedes einzelne Quant des Lichts genügend
Quantenenergie besitzt, um die nötige Austrittsarbeit für die zu
emittierenden Elektronen aufzubringen, sodass sich die Platte wegen der
dann austretenden Elektronen entlädt. Er schloss, dass je 1 Lichtquant
genau 1 Elektron aus dem Metall herausschlage. Ist die Austrittsarbeit
kleiner als die Energie hf, so reicht diese für den Effekt. Für Zink zum
Beispiel eignet sich das Licht einer Glühlampe auch dann nicht, wenn man
enorme Intensitäten verwendet. Die Platte bleibt negativ geladen. Nach der
klassischen Physik würden die Elektronen dadurch so stark geschüttelt, dass
sie schliesslich genügend Energie zum Austreten hätten. Hingegen beobachtet
man den Effekt recht gut, wenn UV-Licht aus einer Quecksilberdampflampe
verwendet wird (auch wenn sie schwach ist). Die Elektronen haben nach dem
Herausschleudern die kinetische Energie
E = hf - [pic] Graph siehe: Lehrer an der Tafel. Für diese Arbeit erhielt
A. Einstein den Nobelpreis (nicht für die Entwicklung der
Relativitätstheorie). Diese Erklärung zeigt deutlich den Teilchencharakter
von Strahlung. Wir machen das Experiment.

Auch die Untersuchung von Röntgenspektren zeigt deutlich die
Energiequantelung. Röntgenstrahlung entsteht durch abruptes Abbremsen sehr
schneller Elektronen an einem Metalltarget. Die Beschleunigungsenergie wird
auf das Quant übertragen.
[pic]
Streuungsexperimente zeigen, dass die Quanten des Lichts, man nennt sie
fortan Photonen, Impuls besitzen, d. h. sie weisen Trägheit auf wie ein
sich bewegendes Teilchen. Wenn sie aufprallen übertragen sie auf die
Aufprallmaterie Impuls. Dieser Photonenimpuls hat den Betrag: [pic], seine
Richtung entspricht der Ausbreitungsrichtung des Photons.
Streuungsexperimente führten übrigens Ernest Rutherford zur Entdeckung des
Atomkerns.

Beim Compton-Effekt, benannt nach dem Physiker, der ihn erklärte, wird die
Streuung hochenergetischer Strahlung (Röntgen- oder (-Strahlen) an den
Elektronen von Materie (meist Metalle) untersucht. Dabei sind die
Erhaltungssätze für Energie und Impuls mit den genannten Ansätzen
anzuwenden und ausserdem ist die Rechnung wegen der hohen Geschwindigkeiten
herausgeschleuderter Elektronen relativistisch zu führen. Die Ansätze
erinnern an die klassischen Ansätze für Stossversuche. Auch hier ist es
nötig, die Strahlung als Teilchenstrom zu betrachten. Die sorgfältigen
Untersuchungen und die klare Interpretation trug auch Compton den
Nobelpreis ein.
De Broglie hatte die kühne Idee, den Spiess umzudrehen (siehe Impulsformel
der Strahlung, oben) und stellte als 24-jähriger in seiner Doktorarbeit die
Hypothese auf, dass jede bewegte Materie von einer Welle begleitet sei,
deren Wellenlänge [pic]. Setzt man für p = mv, E = [pic], so ergibt sich
die Energieformel [pic]
oder: [pic]
Diese Wellen nannte De Broglie Materiewellen. Das heisst, de Broglie
postulierte, dass beliebige bewegte Teilchen (Materie) Welleneigenschaften
besitze.
Für die Leistungen, die sich hinter dieser Doktorarbeit verbergen, erhielt
auch De Broglie den Nobelpreis. Seine Behauptungen wurden durch die
Voraussage von Elektronenbeugung, experimentell gezeigt mit den Versuchen
von Thomson und Davisson, bestätigt.

Erwin Schrödinger entwickelte ca. 1920 die Wellenmechanik der
Quantenphysik. Er beschrieb mit Differenzialgleichungen eine
Wellenamplitude, deren Quadrat später von Max Born als
Aufenthaltswahrscheinlichkeit eines Teilchens am betreffenden Raumpunkt zur
betreffenden Zeit gedeutet wurde. Mit dieser Methodik war eine Atomtheorie
gewonnen, die es erlaubte sämtliche Spektren von Atomstrahlungen zu
verstehen und auch solche von noch unbekannten Elementen vorauszuberechnen.
Die Bereiche, bei denen die Aufenthaltswahrscheinlichkeit für ein
bestimmtes Elektron relativ hoch ist, nennt man dessen Orbital.
Auch E. Schrödinger erhielt für diese Arbeiten den Nobelpreis.

Zur Orbitaltheorie lieferte der Physiker Wolfgang Pauli noch ein wichtiges
Prinzip, das nach ihm benannt ist: Jedes Orbital eines Atoms kann nur 2
Elektronen aufnehmen. Jetzt war es möglich, das Periodensystem der Elemente
quasi physikalisch zu belegen und damit zu verstehen.

Wir sehen: Im Mikrokosmos sind Strahlungen und Teilchen wie Elektronen
teils als Korpuskeln (Teilchen) teils als Wellen zu deuten. Beide
Erscheinungen sind stets vorhanden, aber bei den Beobachtungen treten mal
die Wellen, mal die Teilcheneigenschaften in den Vordergrund. Man nennt das
Welle-Teilchen-Dualismus.

Eine konsistente Teilchentheorie wurde durch eine Gruppe von Mathematikern
an der Universität Göttingen entwickelt. Man nannte die Theorie
Matrizenmechanik.
Werner Heisenberg, ein Mitglied dieser Gruppe, ist schliesslich 1927 der
Durchbruch gelungen, die beiden bis dahin nebeneinander und widersprüchlich
existierenden Theorien: Wellentheorie im wesentlichen von E. Schrödinger
und Teilchentheorie, genannt Matrizenmechanik oder Quantenmechanik zu
vereinigen. Dies gelang ihm mit dem Unschärfprinzip, auch Unschärferelation
genannt. Es lautet, (etwas vereinfacht):  Legt man den Ort von Teilchen mit
der Genauigkeit (x und den Impuls des Teilchens mit der Genauigkeit (p
fest, so gilt stets: (x ˇ (p ( h
Das bedeutet: Kennt man zu einer bestimmten Zeit den Aufenthaltsort eines
Teilchens sehr genau, so ist sein Impuls ungenau bekannt (unscharf) und
umgekehrt genauso. Man kann es auch so sagen: Es ist nicht möglich, einen
Elektronenstrahl zu erzeugen, in dem die Teilchen sowohl einen genau
bestimmten Ort als auch eine genau bestimmte Geschwindigkeit haben.

Dies hat ganz gravierende Auswirkungen auf die Philosophie des
Naturgeschehens. Denn wenn man zu einem Anfangszeitpunkt nicht beliebig
genau Ort und Geschwindigkeit eines Teilchens kennen kann, ist es
prinzipiell unmöglich länger anhaltende Voraussagen für die künftige
Bewegung des Teilchens zu machen. Der von Laplace im 17. Jahrhundert
vorgelegte Dämon, nach welchem man in Kenntnis aller Orte und
Geschwindigkeiten aller Teilchen dieser Welt und in Kenntnis aller auf
diese Teilchen wirkenden mechanischen Kräfte die gesamte Zukunft der Welt
voraussagen könne, verliert damit seine Grundlage. Damit ist klar: Das
Naturgeschehen ist nicht genau oder genau (mit Fehlern) vorhersagbar. Es
ist nicht determiniert. Vielleicht liegt darin die Erkenntnis versteckt,
dass es einen freien Willen gibt? Aber so wie sich Theologen und
Philosophen nicht mit ihrer Argumentationsart in die Physik mischen sollen,
sollen Physiker (und andere Naturwissenschaftler) sich nicht anmassen, ihre
Methoden in Bereichen anzuwenden, die nicht die ihren sind.

Folgen der Quantenphysik:
 - Verständnis für den inneren Aufbau der Atome und Berechnung dieses
   Aufbaus
 - Verständnis für zahlreiche Erscheinungen im Zusammenhang mit
   elektromagnetischer Strahlung
 - Verständnis der Leitungseffekte in Metallen und Halbleitern
   (Bänderstrukturen)
 - Darauf aufbauend die gesamte Mikrotechnik, integrierte Schaltungen,
   Informationstechnologie, Datentechnik, Quantenelektronik, Quantenoptik
 - Verstehen zum Atomkern, Kernenergie, Radioaktivität, Kernspaltung,
   Kernfusion
   Unsere Hauptenergiequelle: die Sonne; Kosmische Strahlung.
 - Wesentliches im Bereich der Elementarteilchen. Zum heutigen Stand sind
   allerdings grundlegende Erweiterungen hinzugekommen. (Verlängerung der
   Liste der Erhaltungssätze, Standardmodell der Elementarteilchen)
 - Festkörperphysik bei normalen und tiefen Temperaturen, z. B.
   Supraleitfähigkeit (gibt zwar noch immer Rätsel auf), Material- und
   Werkstoffforschung

Was ist noch nicht gelungen:
 - Gesamtverständnis (Vereinigung) Relativitätstheorie und Quantenphysik
 - Einheitliche Feldtheorie (Man muss nach wie vor die Gravitationskräfte,
   elektromagnetische Kräfte und Kernkräfte getrennt betrachten, obwohl man
   starke Anzeichen hat, dass diese Naturkräfte Teil einer übergeordneten
   Feldtheorie sind)
 - Etliche Auswirkungen auf komplexe Systeme
 - Noch viele offene Fragen im Bereich der Elementarteilchenphysik
 - Diese Liste ist ganz unvollständig, da ein Physiklehrer nur sehr
   teilweise im Forschungsbereich informiert sein kann.

Werner Fuchsberger,
im April 2003, Seitenzahlen an Sexl II, neu angepasst: März 2005
