Ein Quantenmodell fόr das Bewuίtsein
Wissenschaftler wollen den freien Willen des Menschen physikalisch erklδren

Von ANTONIA RΦTTGER (DIE WELT 12.12.2000)
Fόr die meisten Neurowissenschaftler ist die Quantenphysik kein Thema. Quanteneffekte treten bei sehr tiefen Temperaturen und sehr kleinen Massen auf. was beides auf biologische Systeme nicht zutrifft. In den Neurowissenschaften hat sich daher die άberzeugung durchgesetzt, dass das Gehirn eine Art flexibel verdrahteter Computer sei: Ein besonders groίes neuronales Netz aus Nervenzellen, das im Lauf der Evolution gelernt habe, die eingehenden Signale so zu verarbeiten, dass der Organismus όberleben und sich vermehren kφnne.
Subjektiv empfinden wir uns jedoch nicht als Rechenmaschine. Wir haben fόr uns einmalige Erlebnisse und Gefόhle, empfinden Zeit nicht so regelmδίig wie ein Uhrwerk und glauben sogar, dass wir frei όber einen Teil unserer Handlungen entscheiden. Aus diesen Grόnden hat der britische Mathematiker Sir Roger Penrose ein Modell des Geistes entwickelt, das Raum fόr nichtberechenbare Vorgδnge lδsst. Penrose beruft sich dafόr auf die moderne Mathematik und vermutet quanten-physikalische Effekte in den Nervenzellen des Gehirns. Subtile und grφίtenteils noch unbekannte Prozesse befδhigen das Gehirn zu seinen nichtrechnerischen Handlungen", schreibt Penrose-in seinem Buch Schatten des Geistes".
Penrose gehφrt zu den berόhmtesten Kφpfen unter den Mathematikern. Jeder Physiker kennt die Penrose-Muster, in denen Vielecke eine Flδche so parkettieren, dass sich das Muster niemals wiederholt.
Auch in der Quantenphysik gilt er' als Experte und erhielt zusammen mit dem Astrophysiker Stephen Hawking einen Preis fόr Arbeiten zum Verstδndnis des Universums. In den Neurowissenschaften ist er jedoch Autodidakt, und ursprόnglich begrόndete er seine Idee von der Nichtberechenbarkeit geistiger Vorgδnge rein mathematisch. Dann aber fand er in dem amerikanischen Anδsthesiologen und Zellspezialisten Stuart Hameroff von der Universitδt in Arizona einen engagierten Mitstreiter vom Fach, mit dem er das Penrose-Hameroff-Modell einer Nervenzelle entwickelte.
In diesem Modell ist bereits jede einzelne Nervenzelle eine Art Quantencomputer, der auf nicht vollstδndig berechenbare Weise Information verarbeitet. Die Quantenprozesse finden in winzigen, nur wenige millionstel Millimeter feinen Rφhrchen aus Eiwciίmolekόlen statt, den Mikrotubuli. Jede Zelle besitzt eine Gerόststruktur aus einigen Millionen Mikrotubuli. Hameroff stieί auf die mφglicherweise wichtige Rolle der Mikrotubuli, als er vor Jahren die Zellstruktur eines Pantoffeltierchens untersuchte. Dieser Einzeller verhδlt sich so geschickt in seiner Umwelt, dass Hameroff in den Mikrotubuli ein Steuerungssystem vermutete, eine Art von primitiver Informationsverarbeitung. Denn die Eiweiίmolekόle oder Tubuline, aus denen die Rφhrchen bestehen, kφnnen sich lang ausstrecken oder kontrahieren, und mit diesen beiden Zustδnden lδsst sich rechnen wie mit Null und Eins bei einem digitalen Computer. Ein Mikrotubuli aus einem Gitter von Tubulin-Molekόlen zeigt ein kompliziertes Muster aus ausgestreckten und kontrahierten Eiweiίeinheiten, in welchem Informationen verschlόsselt sind. Die Quantenphysik kommt dadurch ins Spiel, dass sich όber einen gewissen Zeitraum die beiden mφglichen Zustδnde eines Tubulin-Molekόls όberlagern, das System ist wδhrend dieser Zeit unbestimmt. Erst durch den Prozess der so genannten objektiven Reduktion kollabiert das unbestimmte Muster in den Mikrotubuli in eine eindeutige Konfiguration. Nach den άberschlagsrechnungen von Penrose und Hameroff soll dies normalerweise etwa 40 Mal pro Sekunde geschehen und jedes Mal ein bewusstes Erlebnis produzieren. Das Bewusstsein ist demnach kein Kontinuum, sondern ein Strom aus diskreten Bewusst-seinsereignissen, so wie es auch in der Himforschung beobachtet wird. Hameroff und Penrose sind davon όberzeugt, dass dieses Modell viele offene Fragen lφsen kann, die das Bewusstsein umranken.
Penrose und Hameroff betonen, dass ihr Modell den Boden der Naturwissenschaft nicht verlδsst, auch wenn noch Weiterentwicklungen der Physik dafόr nφtig seien. Anders als der Neurophysiologe Sir John Eccies, der als glδubiger Katholik seine religiφsen Vorstellungen mit seinem biologischen Expertenwissen stόtzen wollte, mόssen Penrose und Hameroff keinen immateriellen Geist annehmen, der auf nicht erforschbare Weise den materiellen Kφrper steuert. Das Quantenmodell des Bewusstseins wόrde auf nachvollziehbare Weise Raum fόr die Unbestimmtheit lassen, die fόr einen freien Willen notwendig wδre, meinen Penrose und Hameroff. Tatsδchlich biete die Quantentheorie einen echten Ausweg aus einer deterministischen Weltsicht, sagt auch der Frankfurter Physikprofessor Thomas Gφrnitz.
Die meisten Neurowissenschaftler und sogar die meisten zeitgenφssischen Philosophen gehen dagegen zurzeit davon aus, dass wir keinen freien Willen haben, sondern vollstδndig determiniert handeln. Sie betrachten das Konzept eines freien Willens lediglich als eine sozial nόtzliche Illusion. Fόr sie ist das menschliche Bewusstsein kein Rδtsel, sondern nur eine nόtzliche Eigenschaft hφherer Organismen, um auf neue Probleme zu reagieren und das vertrackte Sozialleben zu meistern.
Widerspruch ernten Penrose und Hameroff jedoch nicht nur von Neurowissenschaftlern, sondern auch aus den Reihen der Quantenmechanikexperten. So berechnete kόrzlich der Quantenphysiker Max Tegmark :
von der University of Pennsylvania, dass unter den Wδrmebedingungen im Gehirn eine Quantenkohδrenz, wie sie von Penrose angenommen wird, niemals lange genug aufrechterhalten werden kφnnte. Aber, so kontert Hameroff, der Physiker Tegmark habe die biologischen Details des Modells einfach nicht zur Kenntnis genommen, es kφnne zu Abschirmungen der stφrenden Auίeneffekte in den nanometergroίen Mikrotubuli kommen.
Ob und inwieweit die Quantenphysik in biologischen Systemen eine Rolle spiele, das zδhle tatsδchlich zu den spannendsten Fragen der nδchsten Jahrzehnte, meinte der Wiener Quantenphysiker Anton Zeilinger vor kurzem auf einer Tagung der Berlin-Brandenburgischen Akademie der Wissenschaften in Berlin zum Thema Interdisziplinaritδt. Weil jedoch die Neurowissenschaftler bisher sehr wenig όber Quantenmechanik wissen, die Physiker dagegen fast nichts όber Nervenzellen, werden Penrose und Hameroff vermutlich noch lδnger als exotische Auίenseiter weiterfechten. Ob sie Recht haben, wird sich vielleicht in den nδchsten 100 Jahren entscheiden.
