Was ist Physik?
Versuch einer didaktischen Antwort auf eine
grundlegende Frage des Physikunterrichts
Gerhard Rath
1. Wie Schulbücher Physik definieren
"Die Physik ist die Wissenschaft von den Eigenschaften und
Zustandsformen, dem inneren Aufbau ("Struktur") und den Bewegungen der unbelebten Materie, den diese Bewegungen
hervorrufenden Kräften oder Wechselwirkungen und den dabei wirkenden Gesetzmäßigkeiten."
Diese Definition stammt aus einem österreichischen Schulbuch für den Physikunterricht. Sie steht auf einer der ersten
Seiten dieses Buches, von dem Sie wahrscheinlich kaum die
zugeordnete Schulstufe erraten werden: Es ist für Physik-Anfänger gedacht, für die 2. Klasse AHS bzw. HS. [1, S.6]
Dazu gleich eine lehrbuchhafte Aufgabe: Markieren Sie im Zitat alle Begriffe, die einem aufgeweckten Zwölfjährigen unbekannt sein dürften bzw. in der Alltagssprache anders verwendet werden als sie in der Fachsprache des Zitats gemeint sind!
Es bleiben wohl nur Füllworte übrig. Die Definition ist absolut
nichtssagend, wohl nicht nur für Schüler dieser Altersstufe.
Sehen wir weiter: Für beginnende Oberstufenschüler wird
Physik etwa so erklärt:
"Die Physik erforscht Naturgesetze und beschreibt damit Naturerscheinungen. Sie beschäftigt sich mit dem, was man über
die Natur aussagen kann." [2, S.8]
Das klingt um einiges einfacher, sagt aber bei näherer Betrachtung auch nicht viel über die Physik aus. Naturgesetze sind ein
wesentliches Ergebnis physikalischer Forschung - Physik erforscht ihre Resultate? Welche Natur ist überhaupt gemeint die unberührte, oder einfach unsere Umwelt? Diese ist jedoch
wiederum wesentlich von Physik und Technik geprägt und gestaltet - ein Zirkelschluß.
Vorsichtiger geht man im preisgekrönten Lehrwerk Physik
compact ans Werk:
"Aufgabe: Überlege, wie du "Physik" definieren (einem Jüngeren erklären) würdest! Sicher ist ein Ziel der physikalischen
Forschung das Zurückführen aller Naturerscheinungen auf
möglichst wenige Grundgesetze (Grundbausteine, Grundkräfte)." [3, S. 5]
Wieder wäre anzumerken, daß die erklärenden Begriffe durch
die Physik selbst gestaltet wurden (Naturerscheinungen,
Grundgesetze,...), wir also abermals eine Zirkeldefinition vor
uns sehen. Der vife Schüler findet eine Auflösung der Aufgabe
weiter hinten im Buch:
"Die Antwort auf diese Frage bereitet selbst Physikern
Schwierigkeiten. Schlage in möglichst vielen Lexikas nach.
Ein Vorschlag: Physik ist eine Lehre von der Natur." [3, S.76]

Der Vorschlag ist vorsichtig und kurz, dafür inhaltsleer und
statisch.
Anzumerken wäre, daß die Auswahl der Lehrbücher beliebig
erfolgte, es sieht bei anderen dieser Art nicht wesentlich anders aus. Es muß auch gesagt werden, daß neben diesen Zitaten viele Bemühungen zu finden sind, sich an den Begriff Physik von verschiedenen Seiten anzunähern (Teilgebiete, Forschungsmethoden,...). Nichtsdestoweniger müssen solche
Sätze den Eindruck erwecken, die Autoren hätten sich kaum
mit der Frage auseinandergesetzt oder sich nicht bemüht, diese
altersgemäß zu beantworten.
2. Wie ein Physiker Physik definiert
Nicht nur Schüler werden mit obigen Definitionen unzufrieden sein. Versuchen wir also eine Erklärung zu finden, die für
physikalisch Gebildete, Lehrer oder auch Physiker selbst tragfähig ist.
Die Frage "Was ist Physik" ist natürlich keine physikalische,
sondern muß der Wissenschaftstheorie zugezählt werden.
Diese reflektiert über Wissenschaft und liegt damit erkenntnistheoretisch gesehen gar nicht so weit vom Lehren der Physik
entfernt, da dieses ja auch über Physik erfolgt und nicht selbst
Physik sein kann.
Tatsächlich ist der Begriff nicht so ohne weiteres zu definieren, wie von Herbert Pietschmann in seinem Buch Phänomenologie der Naturwissenschaft ausführlich darstellt wird [4, S.
3 ff]. Eine Definition nach den strengen Regeln der Logik
bringt wenig Erkenntnisgewinn: Physik ist eine Naturwissenschaft, die ... - der Oberbegriff muß selbst erst erklärt werden,
wobei haarscharf die gleichen Probleme auftreten wie bei der
Erklärung von "Physik", weiters müßte diese von anderen Naturwissenschaften eindeutig getrennt werden, was gerade in
der aktuellen Forschung nicht möglich ist.
In der Geschichte gab es verschiedene Definitionsversuche,
die jeweils besondere Aspekte des Begriffs hervorhoben, zum
Beispiel:
Physik ist ...
• Ein System von Erkenntnissen, Gesetzen, Theorien - das,
was in den Physikbüchern steht
• Eine besondere Methode des Erkenntnisgewinns, das
Wechselspiel Theorie-Experiment, mathematische Naturbeschreibung
• Eine Art Wahrheit, quasi-religiös, ein modernes Weltbild
(C.F. v. Weizsäcker, [4], S. 6)
• Ein gesellschaftlich-wirtschaflicher Faktor, Forschung,
Expertentum, Macht

Dr. Gerhard Rath, BRG Keplerstraße Graz und Abteilung für Physikdidaktik
am Institut für Experimentalphysik der Universität Graz

2

PLUS LUCIS

3/97

Fachdidaktik

• Ein dynamisches Ringen um Naturverständnis, wachsend,
sich entwickelnd, mit "Paradigmenwechseln" (Th. Kuhn,
[4], S. 5)
• (nur) eine Art über die Welt zu denken, von vorneherein
nicht besser oder schlechter als viele andere (z.B. Astrologie, Mystik ...), in einigen Bereichen erfolgreich, für andere
ungeeignet (P. Feyerabend, [4], S. 5).
Pietschmann liefert nach einer Diskussion dieser Aspekte
selbst einen Satz: "Physik ist das, was die Physiker machen."
[4, S. 6].
Logisch gesehen eine Zirkeldefinition, kann sie dialektisch
verstanden werden, wie sie auch vom Autor gemeint und erklärt wird. Wie in einem Brennglas sammelt sie methodische,
ergenbishafte, historische und gesellschaftliche Aspekte.
Der Physiker (die Physikerin) läßt sich eher bestimmen als die
Wissenschaft: "Dies geschieht ... aus dem sozialen Kontext,
durch die Zugehörigkeit zur "Gemeinschaft der Physiker". ...
Allgemein wird wahrscheinlich anerkannt werden, daß zur
Gemeinschaft der Physiker gehört, wer regelmäßig die einschlägigen physikalischen Kongresse besucht und/oder in
physikalischen Fachzeitschriften publiziert." [4, S. 7]
Für mich ist dies die überzeugendste Definition von Physik,
vielleicht weil sie im Gegensatz zu vielen anderen Versuchen
von einem in der aktuellen Forschung stehenden Wissenschaftler stammt, der sich auch intensiv mit Philosophie auseinandergesetzt hat. Danach gilt aber: Physiklehrer sind keine
Physiker.
3. Wie Lehrer Physik definieren könnten
Aber sie haben Schülern zu erklären, was Physik ist. Klarerweise wird ein entscheidender Teil der Frage operational, also
handelnd, beantwortet oder sollte es zumindest: Durch Beschäftigung mit Physik erfahren die Schüler schon, worum es
dabei geht, auch wenn kein wichtiger Satz darüber formuliert
wird. Soll dieses Verständnis aber nicht einseitig werden, müssen mehrere oder alle der oben genannten Aspekte gemacht
werden, gemeint ist vom Schüler gemacht und nicht nur gehört. Solche Erfahrungen sind in der Schule nur in eingeschränktem Maße möglich - es lassen sich Elemente der Forschung nachvollziehen, aber: Auch Schüler sind keine Physiker!
Daher erscheint es mir sinnvoll und notwendig, die Frage im
Unterricht auch explizit anzusprechen. Weniger im Anfangsunterricht, in der allerersten Stunde, dafür genügt ein Alltagsverständnis des Wortes. Sicher aber bereits in der Unterstufe
bzw. Hauptschule. Ich möchte eine Erklärung für diese Altersgruppe versuchen, sie ist die größere didaktische Herausforderung, da man sich in der Oberstufe leichter auf den gewohnten
begrifflichen Apparat zurückziehen kann.
Der Vorschlag sieht vorerst keine Definition in einem Satz vor,
sondern knüpft an die angeführten Aspekte an und versucht
damit, den Begriff auf schülergerechte Weise einzukreisen. Er
schlüsselt die Frage Was ist Physik? in mehrere "W"-Fragen
auf:
Womit beschäftigt sich Physik?
Beispiele aus verschiedenen Teilgebieten, typische Objekte
bzw. Modelle (vom Atom bis zur Galaxie), später eine AufFachdidaktik

zählung der Teilgebiete selbst. Dieser Punkt wird in den meisten Schulbüchern auch angesprochen.
Wie arbeitet Physik?
Zum Verständnis des Wechselspiels Theorie-Experiment nach
ganz speziellen Regeln ist die persönliche Erfahrung der Schüler am wichtigsten. Methoden-Schemata machen - wenn überhaupt - erst in den höchsten Klassen Sinn. Jüngere Schüler
dürften aber den Vergleich mit der Methode von Detektiven
verstehen - Suche nach Hinweisen, Sammeln, Ordnen, Nachdenken, Bilden von Theorien, Überprüfen, Stellen neuer Fragen usw. Ein Beispiel dazu liefert ein Unterrichtsvorschlag
zum Teilchenmodell, in dem über ein konkretes Detektivspiel
die methodische Vorgangsweise angesprochen wird [5].
Wer betreibt Physik?
Jetzt kommen die Physiker ins Spiel. Zuerst die "Großen", Bekannten, historische Forscherpersönlichkeiten. Physik ist etwas von Menschen Gemachtes. Später läßt sich die Bestimmung im Sinne Pietschmanns erweitern: Forschungsarbeit,
Veröffentlichungen und Kongresse (also Meinungsaustausch
innerhalb einer Gemeinschaft) gehören dazu.
Wo wird Physik betrieben?
Ein wichtiger, oft vernachlässigter Punkt, denn er führt endgültig in die Gegenwart und aus dem Klassenzimmer heraus.
Universitäten, Institute, Firmen, Labors, Computernetze, ... ,
heute meist hochspezialisierte, hochtechnisierte Einrichtungen. So sieht eben die aktuelle Physik aus!
Die Beschäftigung mit dieser Frage schützt vielleicht ein wenig vor Äußerungen der Art "Alles ist Physik ...". Bei einseitiger Behandlung des Aspekts physikalischer Inhalte, Ergebnisse und Anwendungen ("Womit ... ?") erfolgt gerade bei jüngeren Schülern leicht eine Antwort wie diese - es gibt ja nichts
in ihrer Umwelt, wo Physik nicht in irgendeiner Form eine
Rolle spielt - das Öffnen einer Flasche, Schwimmen, Fernsehen, ... - aber das alles ist eben noch lange keine Physik.
Wozu Physik?
Auf diese Frage gibt es viele mögliche Antworten:
• Physik macht Spaß, kann spannend und interessant sein.
• Sie befriedigt Wissensdurst, wir lernen über unsere Welt,
unsere Stellung in dieser Welt und über eine unserer Möglichkeiten, diese Welt zu erfahren und zu verstehen.
• Sie bringt "sichere" Erkenntnis [4, S. 233 ff], vorhersagbare
Ergebnisse. Jeder, der in einem Flugzeug fliegt, weiß dies
zu schätzen.
• Ihre Ergebnisse erleichtern unser Leben. Sie können helfen,
Probleme zu lösen (die allerdings zum Teil durch die Naturwissenschaften erst geschaffen wurden)
• Sie ist ein gewaltiger Wirtschaftsfaktor, viele Menschen
leben davon.
• Sie ist ein wesentlicher Teil unserer Kultur und Zivilisation.
Jede dieser fünf Fragen läßt sich auf verschiedenen Stufen mit
verschiedener Genauigkeit und Ausführlichkeit behandeln.
Ohne Schwierigkeiten kann das Ganze auch in eine Definition
in Form eines Satzes münden.
Die letzte Frage "Wozu Physik?" bezieht sich hier zwar auf die
Physik der Physiker, hängt aber gerade für Schüler eng mit der
Frage "Wozu Physikunterricht?" zusammen, wie auch ihre
Diskussion ganz zu Beginn des Oberstufenlehrbuchs von J.
Schreiner zeigt [6]. Einsichten in die Wichtigkeit und SinnhafPLUS LUCIS

3/97

3

tigkeit der Wissenschaft können auf ein entsprechendes Verständnis des zugehörigen Schulfaches ausstrahlen.
Wenn wir über Physik lernen, verstehen wir besser, was Physiker machen. Wir können mitdenken, sollen mitreden und
mitentscheiden. Dazu hilft uns zu wissen, was Physik ist.
[1] Becker u.a.: Physik heute 2 (2. Kl. HS und AHS), Salzburger Jugend Verlag
[2] Mathuber u.a.: Physik aktuell 1 (5./6.Kl.), Naturwissenschaftliche Verlagsgesellschaft Salzburg

[3] Jaros u.a.: Physik compact, Basiswissen 1, Hölder Pichler
Tempsky
[4] H. Pietschmann: Phänomenologie der Naturwissenschaft.
Springer 1996
[5] R. Driver, P. Scott: Schülerinnen und Schüler auf dem
Weg zum Teilchenmodell. In: Naturwissenschaften im
Unterricht - Physik 5 (1994) S. 24 ff
[6] Schreiner: Physik 1, Hölder Pichler Tempsky

Transparenz in Lerninhalt und Notengebung
Helmut Lambauer
Einleitung

Semesterstruktur und Unterrichtsformen

Wie kann ich meinen SchülerInnen die wichtigsten Ideen der
Physik nahebringen? Wie kann ich dabei ihre Eigeninitiative
fördern, Interessen wecken, sie auf die Matura und die Zeit danach (Studium, Berufswelt) vorbereiten? Wie kann ich ihr
Wissen und ihre Bemühungen mit einer Note so bewerten, daß
sie den Leistungen entspricht und auch verstanden wird?

Jedes Semester wird in drei inhaltliche Blöcke unterteilt. Jeder
Block beinhaltet ein bis zwei in sich möglichst geschlossene
Kapitel der Physik.

Die Beantwortung dieser Fragen und die Umsetzung im Unterricht ist wohl subjektiv verschieden und zum Teil an Lehrerpersönlichkeit und Klassengegebenheiten gebunden. Im folgenden möchte ich ein Unterrichtskonzept vorstellen, das aus
meinen Überlegungen zu den oben genannten Fragen entstanden ist. Es ist mir klar, daß manche Kolleginnen und Kollegen
ähnliche Konzepte entwickelt haben. Bekannt ist mir das auch
an dieser Stelle veröffentlichte Konzept meines Fachdidaktiklehrers Prof. Mag. Hansjörg Kunze, das meinem in mancher
Weise Vorbild gewesen ist. Vielleicht ist in den folgenden
Ausführungen dennoch die eine oder andere Anregung für Sie
enthalten, über Rückmeldungen zum Thema würde ich mich
freuen.
Kern- und Spezialstoff
Die zu erwartende Lehrplanreform sieht vor, Stoffgebiete gemäß der Matura in Kern- und Spezialgebiete zu unterteilen.
Für mich heißt das, eine Auswahl zu treffen. Ich muß auf Basis
des Lehrplans entscheiden zwischen Themenbereichen, die
zentrale Bedeutung für das Verständnis der Natur haben, und
solchen, die dem weiteren Verständnis dienen. Diese Entscheidung ist natürlich subjektiv, trotzdem muß sie getroffen werden.
Ich erwarte von allen meinen SchülerInnen, daß sie über die
Kernbereiche der Physik Bescheid wissen. Spezialgebiete
werden nach Interessen und Lehrplan ausgewählt und bearbeitet. Nicht alle SchülerInnen müssen über alle Themen der Spezialgebiete Bescheid wissen.

DI Mag. Helmut Lambauer, Grazer International Bilingual School,
Marschallgasse 19-21, 8020 Graz

4

PLUS LUCIS

3/97

Pro Kapitel kommen in meinem Unterricht hauptsächlich zwei
Unterrichtsformen vor: Frontalvortrag mit Demonstrationsexperiment und Individual- oder Gruppenstudium mit Schülerexperiment. Darüber hinaus gibt es noch die Struktur des Seminars, darüber später mehr.
Jeder Themenbereich beginnt mit Frontalvortrag und Demonstrationsexperimenten. Diese Phase ist sehr strukturiert, klar
und möglichst kurz. Die Informationen zum Themenbereich
werden in dichter Form an die SchülerInnen weitergegeben.
Bei allen Unterkapiteln ist schon in der Überschrift klar, ob sie
Kern- oder Spezialstoff beinhalten. In dieser Phase sollen die
SchülerInnen interessiert zuhören, sich genaue Notizen machen und Verständnisfragen stellen.
Nach Ende des Informationsblocks gibt es einen sogenannten
Workshop zum Thema. Ein Workshop dauert bis zu zwei
Schulwochen, und kann Rechenbeispiele, Schülerexperimente, Naturbeobachtungen, Aufsätze, Forschungsaufträge,
etc. beinhalten. Er hat einen verpflichteten Teil und einen Erweiterungsteil. So muß jede SchülerIn zum Beispiel 3 von 7
vorgeschlagenen Rechnungen lösen, ein Experiment durchführen usw. Der Erweiterungsteil beinhaltet den Rest der für
den verpflichtenden Teil vorgeschlagenen Aufgaben, bietet
aber auch Möglichkeiten für individuelle Interessen (freie Arbeitsaufträge). Diese Formen, Vortrag und Workshop, dienen
dem Wissenserwerb für das konkrete Wissensgebiet.
Seminar
Das Seminar ist eine Arbeitsform, die noch spezieller auf individuelle Interessen eingehen soll. Zusätzlich soll sie auf die
Matura und das Universitätsstudium (gleich welchen Faches)
vorbereiten und die Fähigkeit fördern, vor einer Gruppe zu
sprechen. Ein Seminar ist eine Reihe von bis zu sieben Vorträgen, die von SchülerInnen gehalten werden. Die Vorträge sind
alle zu einem bestimmten Thema (z.B. Physik und Sport, PhyFachdidaktik

sik in der Renaissance) oder bearbeiten ein Buch (z.B.: Stephen Hawkins: Eine kurze Geschichte der Zeit). Die SchülerInnen bekommen Unterlagen zu den gewählten Themen und
müssen ein 10-15 minütiges Referat sowie eine Zusammenfassung von einer Seite vorbereiten. Die Referate werden in einem getrennten Raum nur vor den anderen Seminarteilnehmerinnen (sowie mir) gehalten. Die Zusammenfassungen werden
an die Seminarteilnehmer verteilt. Seminare werden während
der Workshops abgehalten. Damit soll sichergestellt werden,
daß die nicht am Seminar teilnehmenden SchülerInnen über
die Dauer des Seminars einer sinnvollen und fachbezogenen
Arbeit nachgehen.

Punkte in einem Semester
pro Themenblock
(3 Blöcke)

Maximum in
einem Semester

Tests

4

12

Workshop

4

12

Mitarbeit

2

6

Wiederholungen

2 (4)

Heft

3

Sonderleistung

(2)

TOTAL

35 (39)

Pro Jahr werden vier Seminare abgehalten, so daß jede SchülerIn die Möglichkeit hat einmal teilzunehmen.
Noten für das erste Semester
Leistungsbeurteilung
Das zentrale Prinzip der Leistungsbeurteilung ist die Transparenz. Es soll ganz klar sein, was verlangt wird und wie sich das
Erbringen einer Leistung auf die Note auswirkt. Der Leistungsbeurteilung liegt ein Punktesystem zugrunde. Ich werde
im Folgenden kurz erläutern, wofür man Punkte bekommen
kann und dann die Tabelle mit der Anzahl der Punkte und der
dazugehörigen Noten präsentieren, wobei es mir wichtig ist,
die Transparenz und die Kontinuität der Punktvergabe herauszustreichen.
Jedes Semesterdrittel schließt mit einem Test ab, welcher ausschließlich die Kerngebiete der Themen beinhaltet. Die SchülerInnen haben die Garantie, daß im Test nichts verlangt wird,
was nicht ausdrücklich als Kernstoff unterrichtet wurde. Die
Tests sind Multiple-Choice. Durch die bei dieser Testform vorgegebenen Antworten wird die klare Trennung der Stoffgebiete in Kern- und Spezialstoff unterstützt.
Während der Informationsphase jedes Themenblocks gibt es
für SchülerInnen die Möglichkeit, sich am Stundenanfang freiwillig für eine Wiederholung zu melden. Eine Wiederholung
pro Semester ist im Punktesystem einkalkuliert, maximal zwei
pro SchülerIn werden gewertet. Wiederholungen gehen über
den Inhalt der letzten beiden Stunden, können also auch Spezialstoff beinhalten.
Workshops bringen Punkte, die Hälfte für den verpflichtenden
Teil, die Hälfte für den Erweiterungsteil. Fristversäumnis bei
der Abgabe bewirkt Abzüge.
Die Hefte werden einmal am Ende des Semesters auf Vollständigkeit überprüft, ein gut geführtes Heft bringt Punkte. Damit
soll gewährleistet werden, daß die SchülerInnen auch in folgenden Jahren und bei der Matura auf die gegebenen Informationen zugreifen können.
Die Mitarbeit während der Informationsphase eines Themenblocks wird mit Punkten honoriert. Grobe Unkonzentriertheit
führt zu Punkteabzug.
Die Teilnahme an einem Seminar bringt Punkte.
Für Sonderleistungen sind immer Zusatzpunkte möglich.
Prüfungen (§5) sind möglich, erfassen aber in jedem Fall nur
den Kernstoff und können auch nur eine Veränderung der
Punkte aus den Tests bewirken.

5

PLUS LUCIS

3/97

Sehr gut

32 oder mehr

Gut

27 - 31

Befriedigend

22 - 26

Genügend

18 - 21

Nicht genügend

0 - 17

Die Punkte für das erste Semester werden mit 0,8 multipliziert
und zu den Punkten des zweiten Semesters addiert (lehrplankonforme höhere Gewichtung der zuletzt erbrachten Leistungen). Die Teilnahme an einem Seminar ist 10 Punkte wert und
zählt im zweiten Semester. Das ergibt bei Teilnahme an einem
Seminar ein reguläres Maximum von 35*0,8 + 35 + 10 = 73
Punkten.
Jahresnoten
Sehr gut

67 oder mehr

Gut

57 - 66

Befriedigend

47 - 56

Genügend

37 - 46

Nicht genügend

0 - 36

Jede SchülerIn weiß im Prinzip zu jeder Zeit, wie viele Punkte
sie schon erreicht hat oder noch erreichen kann. Das schafft
viel Klarheit (auch bei den Eltern).
Erfahrungen
Positiv im Unterricht empfinden die SchülerInnen laut Feedback die klare Trennung in Kern- und Spezialgebiete, also die
klare Eingrenzung des überprüften Wissens. Die MultipleChoice-Tests wurden am Anfang unterschätzt. Doch wenn pro
Frage oft mehrere Antworten stimmen können, sind sie nicht
so leicht, wie sie aussehen, und sie überprüfen den Wissenserwerb bei sorgfältiger Zusammenstellung genauso gut wie andere Tests. Auch gibt es einige Universitätsstudien, die sich
zum Teil dieser Testform bedienen, und es ist für SchülerInnen
sicher ein Vorteil, wenn sie im Bedarfsfall bereits mit dieser
Testform vertraut sind.
Die Option, sich für Wiederholungen zu melden (Eigenverantwortung für die Note) wird wenig und fast ausschließlich von
fleißigen SchülerInnen genutzt.
Fachdidaktik

Die Struktur des Workshop wird gerne angenommen, Diskussionen über den Umfang des verpflichtenden Teiles sind nichts
Ungewöhnliches. Die Leistungen im Workshop reichen von
intensiver Beschäftigung mit Teilproblemen mit teilweise erstaunlich guten Ergebnissen bis zum eigentlich nicht vorgesehenen Abschreiben von Rechenbeispielen oder Beobachtungen. Diese beiden Erscheinungen sind nicht untypisch für freie
Arbeitsformen, sie sind wohl zwei Seiten einer Medaille.
Doch nehme ich die Nachteile (ungern) in Kauf, da ich überzeugt bin, daß mit dieser Arbeitsform der selbstverantwortliche, individuelle Wissenserwerb gefördert wird, und dieser ist
schließlich eine Schlüsselqualifikation im Berufsleben.
Die Seminare werden gerne angenommen, wohl auch da sie
im Punktesystem hoch bewertet werden. Die Referate zu den
einzelnen Themen variieren in der Qualität, doch sind hier oft
ausgesprochen reife Leistungen zu erleben. Sehr positiv sehen
die SchülerInnen die Tatsache, daß sie nur vor der Seminargruppe sprechen müssen, also vor Leuten, die alle selbst einmal sprechen und am Gesamtthema interessiert sind. Diese
Tatsache und die Gruppengröße (ca. 7 Personen) wirken sich
gut auf das Zuhörerverhalten aus. Das Sprechen vor einer
Gruppe über ein physikalisches Thema, noch dazu auf Englisch (Englisch ist die Unterrichtssprache an der GIBS), ist
wohl zweifelsfrei eine anspruchsvolle Aufgabe, und es ist sicher eine lohnende Erfahrung sowie eine gute Vorbereitung
auf Matura, Studium und Beruf.
Die von mir für den Anfang jedes Themenblocks gewählte
Form des Unterrichts durch Vortrag und Tafelanschrieb ist sicher nicht optimal und zeitgemäß. Hier eröffnen moderne

Technologien effizientere Alternativen. So ist es denkbar, die
Sachinformation über den Kernstoff auf das Schulcomputernetz zu legen oder als Skript zu verteilen. Dann wäre sie verfügbar, und es müßte nicht mitgeschrieben werden. Die dadurch freiwerdenden Zeiträume könnten auf vielfache Weise
genutzt werden. Ich bin da noch am Experimentieren.
Das Punktesystem in der Leistungsbeurteilung wird überwiegend positiv aufgenommen. Die große Transparenz hebt Diskussionen über die Note auf eine sachliche Ebene und erleichtert allen Schulpartnern eine Entpersonalisierung eines potentiellen Konfliktes. Nicht verhehlen möchte ich aber ein Problem des Systems. Die Errechnung der Note aufgrund einer
Formel ist deterministisch und verringert den Spielraum für
alle Beteiligten. Nicht zuletzt kann man immer über die Gewichtung der Teilbereiche streiten. In Summe aber bewährt
sich das System.

Abschließende Bemerkungen
Die Anregung, mein Unterrichtskonzept einem breiteren Kollegenkreis bekanntzumachen und einer Diskussion zu öffnen,
stammt von meinem Lehrer, Univ.-Prof. Leopold Mathelitsch
von der Universität Graz, dem ich an dieser Stelle für seine
Unterstützung danken möchte.
Ich hoffe, daß die eine Kollegin oder der andere Kollege die
Ideen in diesem Artikel ansprechend findet und eventuell auch
kommentiert.

Seminar
Fragen zur Realität und Wirklichkeit in Physik und Philosophie
Beginn:
Ende:

Freitag, 6. März 1998,
Sonntag, 8. März 1998,

9.00 Uhr
17.30 Uhr

Veranstaltungsort:
Kuffner Sternwarte
1160 Wien, Johann Staudstraße 10
Anmeldeschluß: 24. Februar 1998
Veranstalter: PI des Bundes in Wien, Abt. für Lehrer/innen
an Berufsbildenden Schulen, Grenzackerstraße 18, 1100
Wien, Tel.: (01) 60118/4242, Fax: (01)60118/4246
Zeilgruppe: Lehrer/innen, die den Wunsch haben, über
menschliche Erkenntnisse aus der Sicht heutiger Physiker
und Philosophen zu arbeiten und zu unterrichten.
Auch für AHS-Lehrer/innen
Ziel:
Reflexion über den Stellenwert von Physik und
Philosophie für die Orientierung des Menschen
Inhalt:
Physikalische Grundlagen (Charakter "Physikalischer Gesetze", Physik nach 1900,...),
Philosophische Grundlagen (Denken, Erkennen, Wirklichkeit, Realität, ...).
Paradoxien der Quantentheorie, Angewandte Quanten6

PLUS LUCIS

3/97

theorie (neueste Entwicklungen) "Erfordert die Quantentheorie eine neue Erkenntnistheorie?"
Methoden:
Vorträge und Impulse durch Team und Teilnehmer/innen, Arbeit in Gruppen aus Teilnehmer/innen und
Referenten, Videofilme, WWW als Informationsquelle,
Literaturstand
Leitung:Prof. OStR DI Dr. Christian Gottfried
HTBLA Wien 1
Lehrbeauftragte:
Prof. OStR DI Dr. Christian Gottfried
HTBLA Wien 1
Univ.-Prof. Dr. Elemer Nagy,
CPPM Marseille und CERN
Univ.-Prof. Dr. Erhard Oeser,
Institut für Wissenschaftstheorie und Wf., Uni Wien
Univ.-Prof. Dr. Herbert Pietschmann,
Institut für theoretische Physik, Universität Wien
Univ.-Prof. Dr. Anton Zeilinger,
Institut für Experimentalphysik, Universität Innsbruck
N. N.,
Institut für Philosophie, Universität Wien
Fachdidaktik

