Der Hannoversche Sportverein von 1896 e.V., allgemein bekannt als Hannover 96, ist ein Sportverein in Hannover. Sein Sportangebot umfasst die Sportarten Fußball, Leichtathletik, Gymnastik, Badminton, Tennis, Tischtennis, Billard, Triathlon und Floorball. Der Verein hat derzeit etwa 21.000 Mitglieder[1] etwa 2.200 sind aktive oder passive Mitglieder der einzelnen Sportarten, die übrigen Mitglieder wurden seit den 2000er Jahren aus der Fanszene der Profifußballmannschaft durch eine neu geschaffene Fördermitgliedschaft angeworben.[2]

Bekannt ist Hannover 96 vor allem durch seine Fußballer, die 1938 und 1954 Deutscher Meister wurden und überwiegend in der höchsten deutschen Spielklasse spielten; 1992 wurden die Profis DFB-Pokalsieger. Die Lizenzspielerabteilung ist seit dem 20. Dezember 1999 in die Hannover 96 GmbH & Co. KGaA ausgegliedert, deren Kommanditanteile seit Herbst 2014 vollständig von der Hannover 96 Sales & Service GmbH & Co. KG gehalten werden, die sich mehrheitlich im Eigentum des langjährigen Vereinspräsidenten Martin Kind befindet. Die zur Geschäftsführung berechtigte und voll haftende Komplementärin ist die Hannover 96 Management GmbH, deren Anteile vollständig vom Verein gehalten werden, wodurch die 50+1-Regel gewahrt wird.

Obwohl Hannover 96 die Vereinsfarben Schwarz-Weiß-Grün hat, werden die Spieler der Fußballmannschaften von den Fans aufgrund der traditionell roten Heimtrikots „die Roten“ genannt. Der historische Hintergrund dieser abweichenden Trikotwahl ist nicht geklärt. Spätestens seit 1930 wurden die 96er in Zeitungen „Rothemden“ genannt. Bereits der Vorläufer „Hannoverscher Fussball-Club von 1896“ benutzte rote Trikots trotz der schwarz-weiß-grünen Vereinsfarben.[3] Die Vereinshymne ist 96 – Alte Liebe.

Heimstadion der Mannschaft ist die 1954 erbaute HDI-Arena (ehemals Niedersachsenstadion und AWD-Arena). Die Amateur-Fußballer von Hannover 96 trugen bis 2008 ihre Heimspiele im vereinseigenen Eilenriedestadion aus, dann spielten sie zunächst in der heutigen HDI-Arena und seit 2012 im Beekestadion. Am 17. Januar 2011 wurde die Straße, an der Stadion und Geschäftsstelle liegen, durch die Stadt Hannover von Arthur-Menge-Ufer nach dem verstorbenen 96-Torwart in Robert-Enke-Straße umbenannt.

Im Mai 2014 beschloss Hannover 96, auf dem Gelände des Eilenriedestadions ein Nachwuchsleistungszentrum zu errichten. Dem Denkmalschutz wird bei der Umgestaltung des historischen Stadions Rechnung getragen. Die Maßnahme wurde durch den Hockey-Club Hannover ermöglicht, indem dieser zustimmte, innerhalb des Eilenriedestadions umzuziehen.

Seit 2016/17: Der „alternativlose“ Wiederaufstieg und Rückkehr in die 1. Liga
Saisondaten 2016–2017
Nach dem Abstieg forderte Präsident Kind den sofortigen Wiederaufstieg und erklärte ihn in Anlehnung an Formulierungen aus der Politik für „alternativlos“. Nach einem eher kleinen Umbruch, bei dem ein Teil der Leistungsträger wie Salif Sané gehalten werden konnten und die Mannschaft deutlich verjüngt wurde, begann die Saison für Hannover 96 erfolgreich. Der Zuschauerzuspruch ging nur unwesentlich zurück: Rund 20000 Dauerkarten wurden verkauft, die Heimspiele der Saison sahen durchschnittlich 36646 Zuschauer. Im DFB-Pokal wurde nach knappem Erstrundensieg bei den viertklassigen Offenbacher Kickers und einem 6:1 gegen Fortuna Düsseldorf, bei dem 96 schon nach 16 Minuten 4:0 geführt hatte, das Achtelfinale erreicht. Dort schied man unglücklich mit 1:2 gegen Eintracht Frankfurt aus. Am Ende der Hinrunde stand 96 mit 32 Punkten auf dem 2. Tabellenplatz.

Altbundeskanzler Gerhard Schröder wurde im Januar 2017 als neuer Aufsichtsratsvorsitzender vorgestellt. Obwohl sich das Team unter Stendel meist knapp im Bereich der Aufstiegsränge halten konnte, stieg nach den ersten Rückrundenspieltagen aufgrund von vor allem spielerisch sehr schwachen Leistungen die Unzufriedenheit in Umfeld und Führung. Nach der Freistellung von Sportdirektor Bader, dessen Job ab 5. März Horst Heldt übernahm, wurde Trainer Stendel am 20. März entlassen und durch André Breitenreiter ersetzt.

Für die Breitenreiter-Elf ging es im Saisonendspurt unter anderem darum, die anstehenden drei Heimspiele gegen die Aufstiegkonkurrenten zu gewinnen, was in allen Fällen gelang. Zunächst wurde Union Berlin 2:0 besiegt, am 15. April 2017, dem 29. Spieltag in der zweiten Bundesliga, gewann Hannover dann das traditionell brisante Niedersachsenderby gegen Eintracht Braunschweig. Füllkrug machte hier das einzige Tor des Tages in der ersten Halbzeit. Am vorletzten Spieltag schlug man Stuttgart ebenfalls mit 1:0 und verdrängte Braunschweig vom direkten Aufstiegsplatz.[35]

Mit 67 Punkten gelang Hannover 96 am Ende der Saison der direkte Wiederaufstieg in die erste Fußball-Bundesliga auf dem zweiten Tabellenplatz hinter dem VfB Stuttgart. 96 erzielte die beste Heimbilanz der Liga, kassierte die wenigsten Gegentore aller Vereine und schaffte am Ende der Saison sechs zu-null-Heimsiege in Folge.

Saison 2017/2018
Die nächste Saison begann im August mit einem 2:6-Auswärtssieg im DFB-Pokal beim Viertligisten Bonner SC. Bemerkenswert war der Fakt, dass nach Bonner Führung die Hannoveraner Treffer zum 2:4, 2:5 und 2:6 alle erst innerhalb von vier Minuten ab der 90. Minute fielen.[36] In der Bundesliga wurden die ersten beiden Saisonspiele jeweils mit 1:0 gewonnen. Außerdem verpflichtete man den Brasilianer Jonathas für 9 Millionen Euro, was bislang den teuersten Vereinstransfer der Geschichte bedeutete. Am 4. Spieltag gelang es erstmals seit 1969 mindestens zeitweilig die Tabellenführung zu erobern. Nach einer zufriedenstellenden Hinrunde belegte man mit 23 Punkten Platz 11 in der Tabelle. Auch das erste Spiel nach der Winterpause konnte man durch einen 3-2 Heimerfolg gegen den 1. FSV Mainz 05 erfolgreich gestalten, wobei Niclas Füllkrug seinen ersten Bundesliga-Dreierpack erzielte.[37]

Auch diese Saison gab es von Beginn an einen Stimmungsboykott der aktiven Fanszene im Nordober- und Unterrang als Demonstration gegen Clubchef Martin Kind und seine Forderung, die 50+1-Regel in Hannover zu kippen und Hannover 96 komplett zu seinem Privateigentum zu machen.[38]

Im weiteren Saisonverlauf kam es zu diversen Kontroversen zwischen der Vereinsführung und der aktiven Fanszene. Hierbei wurden immer öfter neben den gängigen Methoden des Protests auf Seiten der Fans auch Versuche auf rechtlicher Ebene unternommen, Martin Kinds Übernahmepläne und die Abschaffung der 50+1-Regel in Hannover zu stoppen. Hierbei agierte meist die Interessengemeinschaft Pro Verein 1896 im Interesse der Fans und stellte diverse Anträge auf einstweilige Verfügungen wie auch Gerichtsbeschlüsse.[39] Martin Kind reichte am 30. August 2017 jedoch dennoch einen Antrag zur Aussetzung der 50+1-Regel in Hannover bei der DFL ein.[40]

Nachdem jedoch Anfang Februar 2018 eine Entscheidung kurz bevor stand und eine Ablehnung des Antrags als wahrscheinlich galt, ließ Martin Kind den Antrag am 05. Februar 2018 vorerst ruhen und übernahm somit zunächst keine weiteren Stimmrechte im Verein.[41][42] Bei der Mitgliederversammlung am 20. April 2018 konnte sich die Opposition gegen Martin Kind formieren, allerdings keine wirkungsvollen Erfolge erzielen. Vorstand und Aufsichtsrat wurden als Signal der Unzufriedenheit durch das Votum einer knappen Mehrheit nicht entlastet, ein Antrag der Opposition, dass der Vorstand künftig an Beschlüsse der Mitgliederversammlung gebunden wäre, fand zwar ebenfalls eine knappe Mehrheit, jedoch nicht die erforderliche Zweidrittelmehrheit. Kind bewertete die Mehrheitsvoten gegen sich als "maximal optisch interessant, aber inhaltlich letztendlich ohne Bedeutung".