Der 1. Fußball- und Sportverein Mainz 05 e.V.[2][3] (kurz 1. FSV Mainz 05) ist ein 1905 gegründeter, eingetragener Sportverein aus Mainz. Neben der Fußballabteilung, deren erste Mannschaft in der Bundesliga spielt, hat der Verein noch eine Handball- und eine Tischtennisabteilung. Diese spielen jedoch im Vergleich zur Fußballabteilung nur eine untergeordnete Rolle. Der gesamte Verein hat (Stand: 1. Juli 2017) 13.500 Mitglieder.[1]

Zu den größten sportlichen Erfolgen der Fußballabteilung zählen die Jahre in der höchsten deutschen Spielklasse von 2004 bis 2007 und seit 2009, das Erreichen des Halbfinals im DFB-Pokal in der Spielzeit 2008/09 sowie der sechste Tabellenplatz zum Abschluss der Saison 2015/16 und damit die direkte Qualifikation für die Gruppenphase der UEFA Europa League.

Die Geschäftsräume befinden sich in der Isaac-Fulda-Allee im Stadtteil Mainz-Gonsenheim.[4] Zur Wahrung der wirtschaftlichen und damit auch sportlichen Konkurrenzfähigkeit des Vereins baute die Grundstücksverwaltungsgesellschaft (GVG) der Stadt Mainz ab dem 5. Mai 2009 in Mainz-Bretzenheim die 34.034 Zuschauer fassende Opel Arena, die der Verein pachtet.[5] Das neue Stadion wurde am 3. Juli 2011 eingeweiht und wird seit der Saison 2011/12 für die Heimspiele der ersten Mannschaft genutzt.

Bei einer außerordentlichen Mitgliederversammlung am 13. November 2016 beschlossen die Vereinsmitglieder, dem Verein mit der Schaffung einer Wahlkommission, eines Aufsichtsrates und einer Fanabteilung eine neue Struktur zu geben. Eine Ausgliederung der Fußballabteilung wurde nicht vollzogen.[53] Bei den am 25. Juni 2017 abgehaltenen Wahlen zum Vorstandsvorsitzenden, der die Funktion des Vereinspräsidenten mit Inkrafttreten der neuen Satzung ersetzt, setzte sich der Unternehmer Johannes Kaluza durch und löste nach fast 29 Jahren Harald Strutz als Vereinschef ab, der nicht mehr zur Wahl angetreten war. Anschließend wurde, ebenfalls erstmals, ein achtköpfiger Aufsichtsrat gewählt. Dieser wurde ergänzt durch den gewählten Vertreter der neu gegründeten Fanabteilung des Vereins. Das insgesamt neunköpfige Gremium kontrolliert die Arbeit des neu besetzten Vorstands von Mainz 05.[54][55]

In der Gruppenphase der UEFA Europa League trafen die Rheinhessen auf AS Saint-Étienne, FK Qäbälä und auf den RSC Anderlecht und schieden nach einer Niederlage, drei Unentschieden und zwei Siegen als Tabellendritter aus. In der Liga belegte der 1. FSV Mainz 05 den 15. Tabellenplatz. Nach Saisonende trennte man sich von Martin Schmidt. Nachfolger vor Beginn der Saison 2017/18 wurde Sandro Schwarz, bis dahin Trainer der Zweiten Mannschaft.

Am 6. Dezember 2017 trat Kaluza als Vereins- und Vorstandsvorsitzender zurück.[56] Sein Nachfolger wurde am 21. Januar Stefan Hofmann.[57]

Große Erfolge im DFB-Pokal blieben den 05ern bislang verwehrt. 1964/65, 1999/00 und 2005/06 erreichten sie jeweils das Viertelfinale. 1999 und 2006 schieden die 05er jeweils auswärts beim hochfavorisierten FC Bayern München aus, den sie beim zweiten Mal immerhin in die Verlängerung zwangen. In der Saison 2008/09 gelang durch einen 1:0-Sieg gegen den FC Schalke 04 erstmals der Einzug in das Halbfinale des Wettbewerbs.

Bei der zweiten Teilnahme unterlagen die Mainzer 1965 zuhause dem 1. FC Nürnberg 0:3, stellten aber immerhin einen bis heute gültigen Zuschauerrekord im Stadion am Bruchweg auf: 24.000 Zuschauer sahen teilweise auf kurzfristig errichteten Zusatztribünen das Spiel gegen die Franken. In den vorherigen Runden hatten sich die 05er gegen den späteren Deutschen Meister Werder Bremen (1:0 in Mainz) und den Titelverteidiger TSV 1860 München (2:2 n. V. in Mainz, 2:1 in München) durchgesetzt. Auf die nächste Teilnahme mussten die Mainzer acht Jahre warten. 1973 unterlagen sie ebenfalls den Nürnbergern 1:4.

Von 1973 an bis zum Aufstieg in die 2. Bundesliga, der für die Mainzer ab 1991 die Teilnahme am DFB-Pokal garantierte, spielten die 05er regelmäßig im Pokal mit, überstanden aber nie die zweite Runde. Die besten Ergebnisse des damaligen Drittligisten waren 1983 ein knappes 0:1 gegen den späteren Deutschen Meister VfB Stuttgart, im Jahr zuvor ein 3:6 n. V. gegen den Bundesligisten FC Schalke 04, gegen den die 05er einen 0:2-Rückstand ausgeglichen und bis in die 106. Minute noch 3:2 geführt hatten, und schließlich die Revanche gegen Schalke, ein 1:0 in der Saison 1986/87.

Die erste einigermaßen erfolgreiche Pokalsaison seit 1965 begann 1994 mit einem knappen Sieg bei den Amateuren von Werder Bremen. Anschließend setzten sich die 05er beim Bundesligisten MSV Duisburg 2:0 durch und lieferten im Achtelfinale nach 1:0-Führung und 2:5-Rückstand Borussia Mönchengladbach einen heißen Kampf: Christian Hock und „Schorsch“ Müller brachten den Zweitligisten innerhalb von 120 Sekunden auf 4:5 heran. Nach mehreren vergebenen Ausgleichschancen gelang Stefan Effenberg gegen die mit elf Mann stürmenden 05er erst in der Nachspielzeit das 6:4 für den späteren Pokalsieger.[58]

Ähnlich spektakulär wie ihre Vorgänger in den 1960ern traten die 05er in der Saison 1999/00 auf. Nach einem Freilos in der ersten Runde und einem 2:1 gegen den VfL Halle 96 in der zweiten Runde besiegten die Mainzer erst den Bundesliga-Dritten Hamburger SV (2:0) und dann in Unterzahl den Champions-League-Teilnehmer Hertha BSC (2:1 n. V.) aus: Kurz nach der Berliner Führung wurde Jürgen Klopp mit Gelb-Rot des Feldes verwiesen, in der 99. Minute direkt nach seinem Tor zum 2:1 auch der brasilianische Stürmer Marcio Rodrigues. Dennoch brachten neun Mainzer die Führung gegen elf Berliner über die Zeit. Im Viertelfinale hatten die 05er bei Bayern München keine Chance. Immerhin waren die 8000 Mainzer unter den 11.200 Zuschauern, die im Olympiastadion zwei Tage vor Heiligabend bei Minusgraden das erste Pflichtspiel der Mainzer gegen den FC Bayern sahen, deutlich in der Überzahl.[59][60][61][62]

Zwei Jahre später gelang den 05ern in der zweiten Runde ein Sieg gegen Angstgegner SpVgg Greuther Fürth (3:2), ehe sie dem 1. FC Kaiserslautern im Achtelfinale 2:3 unterlagen, dabei in Unterzahl mehrere Möglichkeiten hatten, ein 0:3 auszugleichen.

2005 schafften die 05er es zum dritten Mal ins Viertelfinale. Dabei setzten sie sich jeweils im Elfmeterschießen – jahrelang die große Schwäche der 05er – beim VfL Osnabrück und beim 1. FC Kaiserslautern durch. Dem Sieg in Kaiserslautern folgte ein wochenlanger Streit. Der FCK focht in zwei Instanzen beim DFB die Spielwertung an, da man der Ansicht war, dass der Schuss des FCK-Spielers Ferydoon Zandi im Elfmeterschießen, der von der Querlatte hinter die Torlinie gesprungen war, als Tor hätte gewertet werden müssen. Umstritten war, ob der Ball dies mit vollem Durchmesser getan hatte. Der Einspruch wurde zweimal abgewiesen, da es sich um eine Tatsachenentscheidung des Schiedsrichters handelte. Im Viertelfinale reisten die 05er erneut zum FC Bayern. Diesmal gingen sie früh in Führung und mussten erst in der Schlussphase den Ausgleich hinnehmen. In der Verlängerung glichen die Mainzer die Bayern-Führung aus, verloren aber dennoch 2:3.

2009 kamen die 05er nach einem 3:1-Auswärtssieg im Achtelfinale beim Ligakonkurrenten SC Freiburg zum vierten Mal ins Viertelfinale. Zuvor hatten sie den SV Babelsberg 03 und den 1. FC Köln besiegt. Am 3. März 2009 gewann Mainz zu Hause im Viertelfinale gegen Schalke 04 mit 1:0 und erreichte so erstmals in der Vereinsgeschichte das Halbfinale des Wettbewerbs. Im Halbfinale verlor man in Düsseldorf gegen Bayer Leverkusen mit 1:4 n. V. In der folgenden Saison schied man bereits in der ersten Runde durch ein 1:2 n. V. beim VfB Lübeck aus. In der Saison 2010/11 erreichten die 05er nach einem 2:1-Sieg beim Berliner AK 07 die zweite Runde (doppelter Torschütze war Lewis Holtby), schieden dort allerdings mit 1:2 gegen Alemannia Aachen aus. Ein Jahr später scheiterte die Mannschaft mit 0:2 im Achtelfinale am Viertligisten Holstein Kiel. Zuvor waren Oberligist SVN Zweibrücken mit 2:1 n. V. und Hannover 96 mit 1:0 n. V. besiegt worden.

In der Saison 2012/13 erreichte die Mannschaft nach Siegen gegen SV Roßbach/Verscheid, FC Erzgebirge Aue und einem 2:1 bei FC Schalke 04 das Viertelfinale, in dem sie in Mainz unglücklich nach einer 2:0-Führung in der Verlängerung mit 2:3 gegen den SC Freiburg ausschied. In der darauffolgenden Saison war nach einem 2:1-Erfolg bei SC Fortuna Köln in der zweiten Runde mit einem 0:1 gegen den 1. FC Köln Schluss. In der Spielzeit 2014/15 schieden die Mainzer in der ersten Runde aus. Gegen den Chemnitzer FC verlor man im Elfmeterschießen, nachdem es nach der Verlängerung 5:5 gestanden hatte. In der Saison 2015/16 konnte man sich in der ersten Runde noch bei Energie Cottbus mit 3:0 durchsetzen, schied allerdings in der zweiten Runde mit 1:2 nach Verlängerung gegen den TSV 1860 München aus. In der Saison 2016/17 schied man in der zweiten Runde bei der SpVgg Greuther Fürth aus. In der Saison 2017/18 stand der Mainz 05 nach Siegen bei der Lüneburger SK Hansa, bei Holstein Kiel und einem Heimsieg gegen den VfB Stuttgart im Viertelfinale und schied nach einem 0:3 bei Eintracht Frankfurt aus.