Der 1. FC Köln (vollständiger Name: 1. Fußball-Club Köln 01/07 e. V.) ist mit 101.128 Mitgliedern[2] der größte Sportverein in Köln und der sechstgrößte in Deutschland.

Der Klub wurde am 13. Februar 1948 durch Zusammenschluss der beiden Fußballvereine Kölner BC 01 und SpVgg Sülz 07 gegründet. Er wurde dreimal Deutscher Meister, viermal DFB-Pokalsieger, erreichte 1986 das Finale des UEFA-Pokals und stand achtmal in einem Europapokal-Halbfinale.

Das Gründungsmitglied der Bundesliga hielt sich bis 1998 35 Jahre lang ununterbrochen in der höchsten deutschen Spielklasse und spielt ab der Saison 2018/19 nach dem sechsten Abstieg wieder zweitklassig. Der 1. FC Köln belegt den achten Platz in der Ewigen Tabelle der Bundesliga und den dritten Platz in der Ewigen Tabelle der Oberliga West, der höchsten Spielklasse für westdeutsche Vereine vor Einführung der Bundesliga.

Seit dem 6. März 2002 ist der Profifußballbereich (Erste Mannschaft, U21, U19 und U17) in die 1. FC Köln GmbH & Co. KGaA ausgegliedert. Der eingetragene Verein hält 100 Prozent des Stammkapitals (2,5 Mio. Euro) an der KGaA und ist Alleingesellschafter der zur Geschäftsführung berechtigten und voll haftenden Komplementärin, der 1. FC Köln Verwaltungs GmbH.

Seit 2010: Rückkehr nach Europa und Absturz in die 2. Liga
Fünfter Abstieg nach kurzfristiger Etablierung im Mittelfeld der Bundesligatabelle
Saison	Liga	Platz	Punkte	DFB-Pokal
2010/11	Bundesliga	10	44	Achtelfinale
2011/12	Bundesliga	17	30	2. Runde
2012/13	2. Bundesliga	5	54	Achtelfinale
rot unterlegt: Abstieg in die 2. Bundesliga
Nach einem enttäuschenden Start in die Saison 2010/11, in der Martin Lanig und Mato Jajalo die nennenswertesten Transfers waren, mit nur einem Sieg aus neun Spielen wurde Trainer Soldo im Oktober 2010 beurlaubt. Sein Nachfolger wurde Frank Schaefer, der bisherige Trainer der U-23.[76]

Ende November 2010 wurde Michael Meier als Manager entlassen. Als Nachfolger wurde Volker Finke als neuer Sportdirektor vorgestellt[77], der in der Winterpause mit Tomoaki Makino und Wilfried Sanou Transferflops tätigte. Auf den Weggang von Faryd Mondragón im Winter wurde mit der Verpflichtung des neuen Stammtorwarts Michael Rensing reagiert. Trainer Schaefer ernannte derweil Lukas Podolski zum neuen Mannschaftskapitän, womit dieser die Nachfolge von Youssef Mohamad antrat, der seit Januar 2010 Kapitän gewesen war. Nach einer 1:4-Niederlage beim VfL Wolfsburg geriet der FC noch einmal in Abstiegsnöte. Schaefer trat daraufhin zurück und als Interimscoach sprang Sportdirektor Volker Finke ein.[78] Unter Finke gewann der FC die drei restlichen Saisonspiele, rettete sich damit und wurde sogar noch Zehnter.


Timo Horn, seit 2012/13 FC-Stammkeeper
Zur Saison 2011/12 ließ man unter anderem mit Fabrice Ehret und Youssef Mohamad einige Stammkräfte ziehen, die nicht kompensiert werden konnten. Von den Neuzugängen entwickelte sich lediglich Sascha Riether zum Stammspieler. Gepaart mit der unausgereiften Taktik des neuen norwegischen Trainers Ståle Solbakken[79] führte dieser Umstand letztendlich zum fünften Abstieg der Vereinsgeschichte. Zu Anfang der Saison hatten die Verantwortlichen noch Hoffnung; denn es gab durchaus Spiele, in der Solbakkens Taktik fruchtete, so zum Beispiel beim 4:1-Sieg in Leverkusen. Dem standen aber auch hohe Niederlagen gegen Borussia Dortmund (1:6 und 0:5) oder Schalke 04 (1:4 und 1:5) gegenüber. Ein 0:4 in Mainz führte schließlich zur Entlassung Solbakkens, es übernahm erneut Frank Schaefer.[80] Bereits einen Monat zuvor war Sportdirektor Finke von seinen Aufgaben entbunden worden.[81] Der Umschwung konnte aber nicht mehr eingeleitet werden, nach einem 1:4 am letzten Spieltag gegen Bayern München stand der Abstieg fest[82], den auch Lukas Podolski mit seinen 18 Saisontoren nicht abwenden konnte. Podolski verließ nach seinem dritten Abstieg mit Köln erneut den Verein und wechselte zum FC Arsenal; der FC erhielt mit 15 Mio. € die zweithöchste Ablösesumme seiner Geschichte.

Auch auf Führungsebene verlief die Abstiegssaison unruhig. Auf der Mitgliederversammlung im November 2011 trat der Vorstand um Präsident Wolfgang Overath geschlossen zurück.[83] Im April 2012 wählten die Vereinsmitglieder Werner Spinner zum neuen Präsidenten. Neue Vizepräsidenten wurden FC-Torwartikone Harald „Toni“ Schumacher und der damalige Präsident des Festkomitee Kölner Karneval, Markus Ritterbach.[84]

Im Mai 2012 verpflichtete der FC Holger Stanislawski als neuen Cheftrainer für die Saison 2012/13.[85] Neben Podolski verließen mit Novakovic und Petit weitere Stützen das Team. Neu kamen unter anderem Matthias Lehmann, Anthony Ujah, Dominic Maroh und Kevin Wimmer, die alle Stammspieler werden sollten. Zwar schon länger im Profikader, aber zu dieser Saison die Nummer 1 im Tor wurde Timo Horn, der bereits seit 2002 im Verein spielt. Der Saisonstart war äußerst enttäuschend, nach sechs Spielen war der FC noch sieglos und hatte nur zwei Punkte auf dem Konto. Im Laufe der Saison stabilisierte das Team seine Leistungen und stand am 27. Spieltag auf Relegationsrang 3. In den restlichen Spielen konnte dieser jedoch nicht gehalten werden, der FC schloss die Spielzeit als Fünfter ab. Die Saison wurde also nicht mit dem sofortigen Wiederaufstieg abgeschlossen.[86] Im DFB-Pokal unterlag die Mannschaft im Achtelfinale dem VfB Stuttgart. Trainer Stanislawski bat den Klub nach Vereinsangaben um die vorzeitige Auflösung seines Vertrages zum 30. Juni 2013, dieser Bitte entsprach der Verein.[87]

Mit Peter Stöger zurück in die Bundesliga
Saison	Liga	Platz	Punkte	DFB-Pokal	BL-Kader
2013/14	2. Bundesliga	1	68	Achtelfinale	
2014/15	Bundesliga	12	40	Achtelfinale	BL-Kader
2015/16	Bundesliga	9	43	2. Runde	BL-Kader
2016/17	Bundesliga	5	49	Achtelfinale	BL-Kader
grün unterlegt: Aufstieg in die Bundesliga

Peter Stöger, von 2013 bis 2017 FC-Trainer
Im Juni 2013 wurde Peter Stöger, der kurz zuvor mit Austria Wien Österreichischer Meister geworden war, als Nachfolger zur Saison 2013/14 vorgestellt.[88] Im selben Monat wurde Jörg Schmadtke als neuer Sportdirektor verpflichtet.[89] Auf Spielerseite stießen Eigengewächs Yannick Gerhardt sowie Marcel Risse zur Mannschaft. Außerdem kehrte Patrick Helmes zum 7. Spieltag zum 1. FC Köln zurück. Die Kölner wurden mit dem neuen Trainer souverän Herbstmeister.[90] Das Polster zum Relegationsplatz 3 betrug zum Jahreswechsel bereits acht Punkte. Auch in der Rückrunde lieferte die Mannschaft konstant gute Leistungen ab, nach einem 3:1-Heimsieg am Ostermontag 2014 gegen den VfL Bochum stand man am 31. Spieltag vorzeitig als Aufsteiger fest und sicherte sich zudem die Zweitliga-Meisterschaft.[91] Helmes trug 12, Anthony Ujah 11 Treffer zum Aufstieg bei. Herzstück war jedoch die Defensive, die nur 20 Gegentreffer zuließ, was einen Zweitligarekord darstellt. Mit 46.187 Zuschauern im Schnitt bei Heimspielen des 1. FC Köln wurde in dieser Aufstiegssaison ein neuer Besucherrekord der 2. Bundesliga aufgestellt, der zwei Jahre später vom VfB Stuttgart überboten wurde. Im Pokal bezwang man in Runde 2 den FSV Mainz 05, ehe im Achtelfinale gegen den Hamburger SV verloren wurde.

In der Saison 2014/15 blieb die Aufstiegsmannschaft großteils beisammen. Patrick Helmes kam wegen einer Verletzung auf keinen Einsatz mehr und beendete während der Spielzeit seine Karriere.[92] Punktuell verstärkt wurde der Kader unter anderem mit Simon Zoller, Kevin Vogt und Yuya Osako. Mit einer defensiven und auf Konter ausgerichteten Taktik sammelte der FC in der Hinrunde hauptsächlich auswärts die Punkte, während es im heimischen Stadion nur einen Sieg gegen Borussia Dortmund gab. In der Rückrunde wurde der Grundstein für den Klassenverbleib dann zuhause gelegt, wo die Mannschaft kein Spiel mehr verlor und 15 Punkte holte. Die Kölner waren nie in Abstiegsgefahr und schafften den Klassenerhalt mit einem 2:0-Heimsieg gegen den FC Schalke 04 bereits am 32. Spieltag.[93] In der Endabrechnung landete der FC mit 40 Punkten auf Platz 12. Im DFB-Pokal erreichten die Geißböcke wie im Vorjahr das Achtelfinale, wo man in Freiburg dem SC unterlag.

Zur Saison 2015/16 verließen mit Kevin Wimmer und Anthony Ujah etablierte Spieler den Verein, neu verpflichtet wurden unter anderem Anthony Modeste und Dominique Heintz. Modeste gelang dann gleich bei seinem ersten Pflichtspiel das Kunststück, sich in die Geschichtsbücher des Vereins einzutragen, als er im Erstrundenspiel des DFB-Pokals gegen den SV Meppen (4:0) bereits nach 45 Sekunden einen Treffer und damit das früheste Pokaltor des 1. FC Köln erzielte.[94] In Runde 2 schied der FC gegen Werder Bremen aus. Anfang des Jahres 2016 durchbrach die Mitgliederzahl des FC die Marke von 75.000.[95] Mit einem 4:1-Heimsieg gegen den SV Darmstadt 98 stand der Klassenerhalt nach 31 Spieltagen fest.[96] Die Saison wurde auf dem neunten Tabellenplatz abgeschlossen, die beste Platzierung in der Bundesliga seit 24 Jahren. Bester Torschütze für Köln war Anthony Modeste, der 15 Treffer erzielte.

Neu verpflichtet für die Saison 2016/17 wurden Marco Höger, Konstantin Rausch, Artjoms Rudnevs und Sehrou Guirassy,[97] während Yannick Gerhardt und Kevin Vogt den FC verließen. Mit 13 Millionen € Ablöse, die der VfL Wolfsburg dem 1. FC Köln überwies, ist der Transfer von Gerhardt die dritthöchste Transfereinnahme der Vereinsgeschichte. Durch einen 2:0-Heimsieg über den 1. FSV Mainz 05 beendete der 1. FC Köln die Saison als Fünfter und qualifizierte sich damit erstmals seit 24 Jahren für den Europapokal. Modeste gelangen in der Spielzeit 25 Treffer. Im Pokal scheiterten die Kölner im Achtelfinale auswärts am Hamburger SV.

Rückkehr nach Europa und Transferrekorde
Saison	Liga	Platz	Punkte	DFB-Pokal	Europapokal
2017/18	Bundesliga	18	22	Achtelfinale	EL, Gruppenphase
EL: UEFA Europa League
2017/18 ging der 1. FC Köln in seine 47. Bundesligasaison sowie in die 15. Spielzeit in der UEFA Europa League, wobei die ersten 14 Teilnahmen noch zu Zeiten des UEFA-Pokals stattfanden. Insgesamt ist der FC zum 26. Mal für einen Europapokal-Wettbewerb qualifiziert. In der Vorbereitung auf die Saison wurden sowohl auf der Einnahmen- als auch auf der Ausgabenseite neue Rekorde erzielt. Anthony Modeste verließ den Klub für 35 Millionen € und wechselte nach China zu Tianjin Quanjian.[98] Die Ablösesumme ist die mit Abstand höchste, die der Verein in seiner Geschichte erhalten hat. Neu zum Kader stießen Jannes Horn und Jhon Córdoba, den der FC für 17 Millionen € vom 1. FSV Mainz 05 kaufte, was wiederum den teuersten Einkauf der Klubhistorie darstellt.

In der Europa League wurde der FC in eine Gruppe mit dem FC Arsenal, Roter Stern Belgrad und BATE Baryssau gelost. Im Auftaktspiel in London gegen den FC Arsenal verloren die Geißböcke mit 1:3. Jhon Córdoba erzielte mit dem Treffer zur 1:0-Führung das erste Tor des FC in einem Europapokalwettbewerb seit 25 Jahren. Den ersten Sieg in einem europäischen Wettbewerb nach ebenfalls 25 Jahren errang der Verein am vierten Spieltag zu Hause gegen die Mannschaft von BATE Baryssau mit einem Ergebnis von 5:2. Der zu Beginn der zweiten Hälfte eingewechselte Japaner Yuya Osako erzielte zwei Treffer.[99] Am vorletzten Spieltag setzte man sich schließlich sogar nach einem verwandelten Strafstoß durch Sehrou Guirassy mit 1:0 im Rückspiel gegen den FC Arsenal durch.[100]

Am 3. Dezember 2017 wurde Trainer Stöger entlassen, nachdem Köln bis dahin nur drei Punkte geholt hatte. Unter Interimstrainer Stefan Ruthenbeck verpasste die Mannschaft nach einem 0:1 beim FK Roter Stern Belgrad den Einzug in die K.o.-Runde der UEFA Europa League.

Erst am 17. und somit letzten Spieltag der Hinrunde gelang der Mannschaft unter Ruthenbeck der erste Saisonsieg; die Mannschaft bezwang den VfL Wolfsburg mit 1:0.[101] Am 20. Dezember 2017 gab der Verein bekannt, dass Stefan Ruthenbeck den Posten des Cheftrainers bis zum Ende der Saison übernimmt. Er erhielt einen Vertrag bis zum 30. Juni 2018. Am 17. April 2018 stellte der FC dessen Nachfolger vor: Markus Anfang wurde als neuer Cheftrainer des 1. FC Köln bis 2021 verpflichtet.[102]

Die Hinrunde der Saison 2017/18 war gezeichnet von enormem Verletzungspech, als zeitweise bis zu 14 Spieler nicht zur Verfügung standen.[103] Langzeitausfälle von Leistungsträgern wie z. B. Jonas Hector, Marco Höger, Dominic Maroh, Marcel Risse, Simon Zoller oder auch Neuzugang Jhon Córdoba führten dazu, dass der Kader in mehreren Pflichtspielen großteils aus sehr jungen Spielern aus dem Nachwuchs, wie Yann Aurel Bisseck, Chris Führich, Tim Handwerker, Filip Kusic, Anas Ouahim und Birk Risa bestand, welche allesamt über wenig bis gar keine Bundesliga-Erfahrung verfügten.[104] Nach der erneuten Verpflichtung von Simon Terodde zum 20. Dezember 2017 erzielte dieser in seinem ersten Punktspiel am 14. Januar 2018 (18. Spieltag) im Heimspiel gegen Borussia Mönchengladbach den 2:1-Siegtreffer in der Nachspielzeit. Am 32. Spieltag jedoch, nach einer 2:3-Niederlage gegen Freiburg, war der erneute Abstieg in die Zweitklassigkeit besiegelt. Mit lediglich 22 Punkten, ist dies die schlechteste Saison des Vereins in der 1. Bundesliga.