Reglement der UEFA Champions League 2017/18

Reglement der UEFA Champions League
Zyklus 2015-18
Saison 2017/18

Inhalt
Präambel _____________________________________________________________________________________________________

8

I - Allgemeine Bestimmungen ______________________________________________________________________

9

Artikel 1
Artikel 2
Artikel 3
Artikel 4
Artikel 5
Artikel 6
Artikel 7
Artikel 8
Artikel 9
Artikel 10
Artikel 11
Artikel 12

Anwendungsbereich
Definitionen
Anmeldung zum Wettbewerb
Zulassungskriterien und -verfahren
Integrität des Wettbewerbs
Pflichten der Vereine
Verantwortung der Verbände und Vereine
Antidoping
Fairplay
Versicherung
Pokal und Medaillen
Schutz- und Urheberrechte

9
9
10
14
16
17
19
20
20
20
21
21

II - Wettbewerbsmodus ________________________________________________________________________________ 23
Artikel 13
Artikel 14
Artikel 15
Artikel 16
Artikel 17
Artikel 18
Artikel 19
Artikel 20

Wettbewerbsphasen und Setzsystem
Spielmodus – Qualifikationsphase
Spielmodus – Playoffs
Spielmodus – Gruppenphase
Punktegleichheit – Gruppenphase
Spielmodus – Achtel-, Viertel und Halbfinale
Spielmodus – Endspiel
Auswärtstorregel, Verlängerung und Elfmeterschießen

23
24
24
24
25
26
26
27

III - Spielansetzung _______________________________________________________________________________________ 28
Artikel 21
Artikel 22
Artikel 23
Artikel 24
Artikel 25
Artikel 26
Artikel 27

Spieldaten und Paarungen
Bestätigung der Spielpaarungen und automatische
Umstellungen
Spielorte und Anstoßzeiten
Ankunft der Mannschaften
Spielabbruch
Spielabsage
Weigerung zu spielen und ähnliche Fälle

28
28
29
29
30
31
31

IV - Stadioninfrastruktur _______________________________________________________________________________ 33
Artikel 28
Artikel 29
Artikel 30
Artikel 31
Artikel 32

Stadien
Spielfeld
Kunstrasen
Mobile Stadiondächer
Flutlicht

33
34
34
35
35
3

Artikel 33
Artikel 34

Stadionuhren
Bildschirme

36
36

V - Spielorganisation ____________________________________________________________________________________ 38
Artikel 35
Artikel 36
Artikel 37
Artikel 38

Spielmaterial
Trainingseinheiten
Eintrittskarten
Datenkoordinator und Werbebanden-Techniker

38
38
39
40

VI - Abläufe im Zusammenhang mit einem Spiel ___________________________________________ 41
Artikel 39
Artikel 40
Artikel 41

Spielblatt
Spielprotokoll
Regeln für die Technische Zone

41
42
42

VII - Spielermeldung _____________________________________________________________________________________ 44
Artikel 42
Artikel 43
Artikel 44

Spielberechtigung
Spielerlisten
Nachmeldung

44
44
46

VIII - Schiedsrichterwesen _____________________________________________________________________________ 48
Artikel 45
Artikel 46
Artikel 47

Schiedsrichterteam und Schiedsrichter-Begleitperson
Ernennung und Ersetzung von Schiedsrichtern
Vorgehen bei schweren Verletzungen von Spielern

48
48
49

IX - Disziplinarrecht und -verfahren ______________________________________________________________ 50
Artikel 48
Artikel 49
Artikel 50

UEFA-Rechtspflegeordnung
Gelbe und rote Karten
Protest

50
50
50

X - Ausrüstung _____________________________________________________________________________________________ 51
Artikel 51
Artikel 52
Artikel 53
Artikel 54
Artikel 55
Artikel 56

Genehmigung der Spielerausrüstung
Farben
Nummern und Namen
Trikotsponsor
Abzeichen
Andere Mannschaftsausrüstung

51
51
52
52
53
54

XI - Finanzielle Bestimmungen _____________________________________________________________________ 55
Artikel 57
Artikel 58
Artikel 59
Artikel 60

4

Finanzielle Grundsätze – gesamter Wettbewerb
Finanzielle Grundsätze – Qualifikationsphase
Finanzielle Grundsätze – Playoffs und Spiele der UEFA
Champions League
Finanzielle Grundsätze – Endspiel

55
55
55
56

XII - Verwertung der kommerziellen Rechte __________________________________________________ 58
Artikel 61
Artikel 62
Artikel 63
Artikel 64
Artikel 65
Artikel 66
Artikel 67
Artikel 68

Einführung und Zielsetzungen
Kommerzielle Rechte – allgemein
Kommerzielle Rechte in der Qualifikationsphase
Kommerzielle Rechte in den Playoffs und der UEFA Champions
League
Anforderungen betreffend den Exklusivbereich ab den
Playoffs
Sonstige Anforderungen
Lizenzierung und Merchandising
Promotion-Aktivitäten

58
58
60
61
62
64
67
68

XIII - Medienangelegenheiten ______________________________________________________________________ 69
Artikel 69
Artikel 70
Artikel 71
Artikel 72
Artikel 73
Artikel 74
Artikel 75
Artikel 76
Artikel 77
Artikel 78
Artikel 79

Verantwortlichkeiten bezüglich Medienangelegenheiten
Medienaktivitäten am Vortag des Spiels
Medienaktivitäten am Spieltag
Zusätzliche Medienaktivitäten
Spezifische Bestimmungen für das Endspiel
Zugang der Medien
Medieneinrichtungen
Einrichtungen für audiovisuelle Rechteinhaber
Einrichtungen für Fotografen
Audiomedien
Grundsätze für alle Medien

69
69
71
73
73
73
74
75
77
78
78

XIV - Schlussbestimmungen _________________________________________________________________________ 79
Artikel 80
Artikel 81
Artikel 82
Artikel 83
Artikel 84
Artikel 85
Artikel 86

Umsetzungsbestimmungen
Unvorhergesehene Fälle
Nichteinhaltung
Schiedsgericht des Sports (TAS)
Anhänge
Maßgebende Fassung
Genehmigung und Inkrafttreten

79
79
79
79
79
79
80

Anhang A - Eintrittsliste für die UEFA-Klubwettbewerbe 2017/18 __________________ 81
Anhang B - Wettbewerbsmodus der UEFA Champions League ______________________ 82
Anhang C - UEFA-Spielkalender 2017/18 _______________________________________________________ 83
Anhang D - Koeffizientenrangliste ________________________________________________________________ 84
D.1
D.2
D.3

Übersicht über das System
Referenzzeiträume für die Rangliste
Berechnung des Verbandskoeffizienten

84
84
84
5

D.4
D.5
D.6
D.7
D.8

Berechnung des Vereinskoeffizienten
Bonuspunkte
Berechnungsgrundsätze
Koeffizientengleichheit
Endgültige Entscheide

84
85
86
86
86

Anhang E - Medien- und TV-Kamerapositionen _____________________________________________ 87
E.1

Liste der Kamerapositionen

87

Anhang F - Konfiguration des Spielfeldrandes ______________________________________________ 90
Anhang G - Richtlinien zu den Medienrechten der Vereine ____________________________ 91
G.1
G.2
G.3
G.4
G.5
G.6
G.7

Einleitung
Allgemeine Bedingungen für alle von den Vereinen
verwerteten Medienrechte
Verwertung von audiovisuellen Live-Medienrechten
Verwertung von zeitversetzten audiovisuellen Medienrechten
Verwertung von Rechten für die zeitversetzte Ausstrahlung
über unveränderbare audiovisuelle Datenträger
Verwertung von Rechten für die zeitversetzte Ausstrahlung
betreffend den Pokal der europäischen Meistervereine, den
UEFA-Pokal und den Pokal der europäischen Pokalsieger
Audio-Rechte

91
93
96
96
99
100
101

Anhang H - Lokal ausgebildete Spieler _________________________________________________________103
Index ___________________________________________________________________________________________________________106

6

7

Präambel
Das folgende Reglement wurde gemäß Artikel 49 Absatz 2 Buchstabe b) und
Artikel 50 Absatz 1 der UEFA-Statuten beschlossen.

8

I – Allgemeine Bestimmungen
Artikel 1
1.01

Im
vorliegenden
Reglement
werden
die
Rechte,
Pflichten
und
Verantwortungsbereiche aller an der Vorbereitung und Organisation der UEFA
Champions League 2017/18 einschließlich ihrer Qualifikationsphase und Playoffs
(nachfolgend „Wettbewerb“) beteiligten Parteien festgelegt.

Artikel 2
2.01

Anwendungsbereich

Definitionen

Im vorliegenden Reglement haben die unten stehenden Begriffe folgende
Bedeutung:
a. Kommerzielle Rechte: Alle kommerziellen Rechte und Möglichkeiten am und
im Zusammenhang mit dem Wettbewerb (einschließlich aller Spiele),
einschließlich Medienrechten, Marketingrechten und Datenrechten.
b. Datenrechte: Recht, Statistiken und andere Daten im Zusammenhang mit dem
Wettbewerb zusammenzustellen und zu verwerten.
c. Doping: Verstoß gegen eine oder mehrere Antidoping-Vorschriften gemäß
UEFA-Dopingreglement.
d. Exklusivbereich: Austragungsort eines Spiels der UEFA Champions League
oder der Playoffs. Dazu gehören das Stadion selbst (einschließlich
Anzeigetafeln, Werbebanden, Bildschirmen, Großbildschirmen, Uhren,
Umkleidekabinen, Spielertunnel, technischem Bereich und allen Sitz-,
Hospitality- und VIP-Bereichen), und alle Bereiche in der Nähe des Stadions,
die dem Verein gehören, von ihm kontrolliert, verwaltet oder betrieben
werden, sowie die Umgebung des Stadions einschließlich der Zäune, die es
umgeben, oder der Straßen, die den Stadionbereich natürlich abgrenzen, den
Luftraum direkt über dem Stadion (soweit das LOK über solche Rechte verfügt,
sie kontrolliert oder nach Treu und Glauben in der Lage wäre, dies zu tun)
sowie den Broadcaster-, Presse- und Medienbereich.
e. Lokales Organisationskomitee (LOK): Personenkreis, der im Auftrag eines an
der UEFA Champions League und/oder an den Playoffs teilnehmenden Vereins
(oder im Auftrag eines von der UEFA bezeichneten Mitgliedsverbands) und in
enger Zusammenarbeit mit der UEFA die jeweiligen Heimspiele organisiert.
Mindestanforderung seitens der UEFA: Vertreter des Vereinsvorstandes oder
Verbandsvertreter,
Stadionverantwortlicher,
Verantwortlicher
für
Sicherheitsfragen und Medienchef des Vereins.
f. Marketingrechte: Recht, im Zusammenhang mit dem Wettbewerb Werbung,
Promotion, Unterstützung und Marketing zu betreiben, PR-Aktivitäten
durchzuführen und alle Möglichkeiten in den Bereichen Werbung, Sponsoring,
Hospitality, Lizenzierung, Merchandising, Publikationen, Wetten, Gaming,
Einzelhandel, Musik und Franchising sowie alle anderen kommerziellen
Assoziierungsrechte (einschließlich durch Ticket-Promotion) zu verwerten.

I – Allgemeine Bestimmungen

9

g. Medienrechte: Recht, digitale, audiovisuelle, visuelle und/oder AudioBerichterstattung zum Wettbewerb für den Live- und/oder zeitversetzten
Empfang überall auf der Welt in jeglicher Weise und in allen Medien,
unabhängig davon, ob diese heute bekannt sind oder erst in Zukunft
entwickelt werden, zu produzieren, zu vertreiben und über lineare
Mediendienste oder auf Video-on-Demand-Basis auszustrahlen (einschließlich
aller Formen der Distribution über Fernsehen, Radio, mobile Geräte und
Internet), sowie alle damit zusammenhängenden und/oder verwandten
Rechte, einschließlich Rechten für unveränderbare Datenträger (Fixed Media),
Downloads und interaktiven Rechten.
h. Nicht kommerzielle Zwecke: Aktivitäten ohne jegliche direkte oder indirekte
Verbindung von Dritten, die (i) für einen Verein zur Werbung für seine eigenen
Spiele, (ii) für interne Archivzwecke und (iii) für interne Bibliothekszwecke
erforderlich sind, aber unter Ausschluss der kommerziellen Rechte und
jeglicher anderer Aktivität, die nach Ansicht der UEFA kommerzieller Natur ist.
i. Partner: Jegliche Partei, die von der UEFA für die Nutzung der kommerziellen
Rechte unter Vertrag genommen wird und somit an der direkten oder
indirekten Finanzierung des Wettbewerbs beteiligt ist.
j. Technischer Bereich: Technische Zone gemäß Definition in den IFABSpielregeln, einschließlich der Position des vierten Offiziellen, etwaiger
zusätzlicher Sitze für Betreuer, der Umkleidekabinen der Mannschaften und
Schiedsrichter, des Spielertunnels und des Weges der Spieler und
Schiedsrichter von ihren Umkleidekabinen zum Spielfeld.
2.02

Im vorliegenden Reglement ist jeder mit „einschließlich“, „insbesondere“, „zum
Beispiel“ oder ähnlichen Begriffen eingeleitete Satz bzw. Teilsatz erläuternd und
schränkt die Bedeutung der vorhergehenden Begriffe nicht ein.

Artikel 3

Anmeldung zum Wettbewerb

3.01

Die UEFA-Mitgliedsverbände (nachfolgend „Verbände“) dürfen gemäß ihrem
jeweiligen Rang in der Koeffizientenrangliste, die gemäß Anhang D erstellt wird,
eine bestimmte Anzahl von Vereinen zum Wettbewerb anmelden. Es können sich
höchstens vier Vereine über ihre jeweilige nationale Meisterschaft für den
Wettbewerb qualifizieren. Diese Rangliste bestimmt auch die Positionen der
Verbände in der Eintrittsliste ( Anhang A), die wiederum die Phase bestimmt, in
der ein Verein in den Wettbewerb eintritt.

3.02

Die Verbände sind wie folgt vertreten:
a. ein Vertreter: Sieger der höchsten nationalen Spielklasse;
b. zwei Vertreter: Sieger und Zweitplatzierter der höchsten nationalen
Spielklasse;
c. drei Vertreter: Sieger, Zweitplatzierter und Drittplatzierter der höchsten
nationalen Spielklasse;
d. vier Vertreter: Sieger, Zweitplatzierter, Dritt- und Viertplatzierter der höchsten
nationalen Spielklasse.

10

I – Allgemeine Bestimmungen

3.03

Der Titelhalter der UEFA Champions League ist automatisch für die Gruppenphase
qualifiziert, auch wenn er sich über seine Platzierung in der nationalen
Meisterschaft nicht für diesen Wettbewerb qualifiziert hat. Qualifiziert sich der
Titelhalter der UEFA Champions League über einen seiner nationalen
Wettbewerbe für die UEFA Europa League, so wird die Anzahl der Plätze, die dem
Verband des Titelhalters in der UEFA Europa League zustehen, um einen Platz
verringert. Der frei gewordene Platz wird neu besetzt, wobei für die UEFA Europa
League die nationalen Pokalsieger jeweils Priorität haben (in Übereinstimmung
mit der in der Eintrittsliste vorgesehenen Eintrittsphase).

3.04

Der Titelhalter der UEFA Europa League hat mindestens für die Playoffs einen
garantierten Platz im Wettbewerb. Er wird als erster berücksichtigt, falls in der
Gruppenphase oder den Playoffs der Platz des Titelhalters der UEFA Champions
League frei wird.

3.05

Qualifiziert sich der Titelhalter der UEFA Europa League über seine nationale
Meisterschaft für die Gruppenphase, erfordert dies keine Anpassungen an der
Eintrittsliste.

3.06

Qualifiziert sich der Titelhalter der UEFA Europa League über seine nationale
Meisterschaft für die Playoffs und wird in der Gruppenphase kein Platz frei,
erfordert dies keine Anpassungen an der Eintrittsliste.

I – Allgemeine Bestimmungen

11

3.07

12

Alle anderen Fälle haben folgende Auswirkungen:

Szenarien
(Eintrittsphase des Titelhalters
der UEFA Champions League
über die nationale
Meisterschaft)

Eintrittsphase
des Titelhalters
der UEFA Europa
League

Neugewichtung der
Eintrittsliste

Freier Platz in der
Gruppenphase
(UCL-Titelhalter qualifiziert sich
für die Gruppenphase)

Gruppenphase

(Freier Platz in der
Gruppenphase geht an UELTitelhalter)

Freier Platz in den LigawegPlayoffs
(UCL-Titelhalter qualifiziert sich
für die Ligaweg-Playoffs)

Ligaweg-Playoffs

(Freier Platz in den Playoffs
geht an UEL-Titelhalter)

Kein freier Platz in
Gruppenphase oder Playoffs
(UCL-Titelhalter qualifiziert sich
für die dritte
Qualifikationsrunde des
Ligawegs)

Ligaweg-Playoffs

N3 des Verbands auf Position 5
der Eintrittsliste beginnt in der
dritten Qualifikationsrunde

Kein freier Platz in
Gruppenphase oder Playoffs
(UCL-Titelhalter qualifiziert sich
nicht für den Wettbewerb und
kommt aus einem Verband auf
den Positionen 1 bis 12 der
Eintrittsliste)

Ligaweg-Playoffs

N3 der Verbände auf den
Positionen 4 und 5 der
Eintrittsliste beginnen in der
dritten Qualifikationsrunde

Kein freier Platz in
Gruppenphase oder Playoffs
(UCL-Titelhalter qualifiziert sich
nicht für den Wettbewerb und
kommt aus einem Verband auf
den Positionen 13 bis 54 der
Eintrittsliste)

MeisterwegPlayoffs

Die Meister der Verbände auf
den Positionen 14 und 15 der
Eintrittsliste beginnen in der
zweiten Qualifikationsrunde
und die Meister der Verbände
auf den Positionen 42 bis 48
der Eintrittsliste beginnen in
der ersten Qualifikationsrunde

Kein freier Platz in
Gruppenphase oder Playoffs
(UCL-Titelhalter qualifiziert sich
für die Qualifikationsphase des
Meisterwegs)

MeisterwegPlayoffs

Die Eintrittsliste wird
entsprechend angepasst
(abhängig von der
Eintrittsphase des UCLTitelhalters)

I – Allgemeine Bestimmungen

3.08

Ausnahmsweise kann ein Verband durch fünf Vereine im Wettbewerb vertreten
sein, falls der Titelhalter der UEFA Champions League und/oder der Titelhalter der
UEFA Europa League sich nicht auch über seine nationale Meisterschaft
qualifiziert.

3.09

Gehören der Titelhalter der UEFA Champions League und jener der UEFA Europa
League demselben Verband an und qualifizieren sie sich nicht über ihre nationale
Meisterschaft, kommt eines der folgenden Szenarien zum Tragen:
a. Stehen dem Verband vier Plätze im Wettbewerb zu und qualifizieren sich
beide Titelhalter über ihre nationale Meisterschaft für die UEFA Europa
League, so wird von den für die UEFA Champions League qualifizierten
Vertretern des Verbands der am schlechtesten platzierte Verein automatisch
der UEFA Europa League zugeordnet (Eintritt in die Gruppenphase der UEFA
Europa League, wo ein freier Startplatz verfügbar ist). In diesem Fall erhält der
Verband der Titelhalter einen zusätzlichen Platz (insgesamt fünf) in der UEFA
Champions League, an der Anzahl der ihm in den beiden Wettbewerben
insgesamt zustehenden Plätze ändert sich jedoch nichts.
b. Stehen dem Verband vier Plätze im Wettbewerb zu und qualifiziert sich nur
ein Titelhalter über die nationale Meisterschaft für die UEFA Europa League, so
wird von den für die UEFA Champions League qualifizierten Vertretern des
Verbands der am schlechtesten platzierte Verein automatisch der UEFA Europa
League zugeordnet (Eintritt in die Gruppenphase der UEFA Europa League
und die Eintrittsliste wird entsprechend angepasst). In diesem Fall erhält der
Verband des Titelhalters einen zusätzlichen Platz (insgesamt fünf) in der UEFA
Champions League, an der Anzahl der ihm in der UEFA Europa League
zustehenden Plätze ändert sich jedoch nichts.
c. Stehen dem Verband vier Plätze in der UEFA Champions League zu und
qualifiziert sich keiner der beiden Titelhalter über die nationale Meisterschaft
für die UEFA Europa League, so wird von den Vertretern des für die UEFA
Champions League qualifizierten Verbands der am schlechtesten platzierte
Verein automatisch der UEFA Europa League zugeordnet (Eintritt in die
Gruppenphase der UEFA Europa League und die Eintrittsliste wird
entsprechend angepasst). In diesem Fall erhält der Verband der Titelhalter
einen zusätzlichen Platz (insgesamt fünf) in der UEFA Champions League und
einen zusätzlichen Platz (insgesamt vier) in der UEFA Europa League.
d. Stehen dem Verband weniger als vier Plätze in der UEFA Champions League
zu und qualifizieren sich beide Titelhalter über ihre nationale Meisterschaft für
die UEFA Europa League, so dürfen sie zusätzlich zum/zu den anderen UEFAChampions-League-Vertreter(n) des Verbands an der UEFA Champions League
teilnehmen. In diesem Fall ändert sich nichts an der Anzahl der Plätze, die dem
Verband der Titelhalter in den beiden Wettbewerben insgesamt zustehen.
e. Stehen dem Verband weniger als vier Plätze in der UEFA Champions League
zu und qualifiziert sich ein Titelhalter über die nationale Meisterschaft für die
UEFA Europa League, dürfen beide zusätzlich zu dem/den anderen

I – Allgemeine Bestimmungen

13

f.

Vertreter(n) des Verbands an der UEFA Champions League teilnehmen. In
diesem Fall wird die Anzahl der Plätze, die dem Verband der Titelhalter in den
beiden Wettbewerben zustehen, um einen erhöht.
Stehen dem Verband weniger als vier Plätze in der UEFA Champions League
zu und qualifiziert sich kein Titelhalter über die nationale Meisterschaft für die
UEFA Europa League, dürfen beide zusätzlich zu dem/den anderen
Vertreter(n) des Verbands an der UEFA Champions League teilnehmen. In
diesem Fall wird die Anzahl der Plätze, die dem Verband der Titelhalter
insgesamt zustehen, um zwei erhöht.

Artikel 4
4.01

14

Zulassungskriterien und -verfahren

Um am Wettbewerb teilnehmen zu können, müssen die Vereine:
a. sich auf sportlichem Wege für den Wettbewerb qualifiziert haben;
b. die offiziellen Anmeldeunterlagen (d.h. sämtliche Dokumente, welche die
UEFA-Administration für die Prüfung der Einhaltung der Zulassungskriterien
für notwendig erachtet) ausfüllen, die bis 5. Juni 2017 im Besitz der UEFAAdministration sein müssen (die UEFA-Administration kann aus
verwaltungstechnischen Gründen eine frühere Frist ansetzen, die sie
gegebenenfalls per Rundschreiben mitteilen muss); in einem solchen Fall hat
der betreffende Verband der UEFA-Administration bis 5. Juni 2017 zu
bestätigen, dass der Verein alle Zulassungskriterien gemäß Absatz 4.01 erfüllt);
c. über eine Lizenz verfügen, die vom zuständigen nationalen Organ in
Übereinstimmung mit dem UEFA-Reglement zur Klublizenzierung und
finanziellen Fairplay ausgestellt wurde, und in der Liste der
Lizenzentscheidungen aufgeführt sein, die der UEFA-Administration von
diesem Organ fristgerecht vorzulegen ist;
d. sich verpflichten, die Regeln zur Wahrung der Integrität des Wettbewerbs
gemäß Artikel 5 einzuhalten;
e. schriftlich bestätigen, dass sowohl sie selbst als auch ihre Spieler und
Offiziellen den IFAB-Spielregeln des International Football Association Board
(IFAB) entsprechen und sich verpflichten, die Statuten (einschließlich der darin
aufgeführten Fairplay-Grundsätze), Reglemente, Richtlinien und Beschlüsse
der UEFA zu respektieren;
f. schriftlich bestätigen, dass sowohl sie selbst als auch ihre Spieler und
Offiziellen sich verpflichten, die Zuständigkeit des Schiedsgerichts des Sports
(TAS) in Lausanne, Schweiz, gemäß den einschlägigen Bestimmungen der
UEFA-Statuten anzuerkennen, und sich verpflichten, dass jegliches Verfahren
vor dem TAS, bei dem es um die Zulassung zum, die Teilnahme am bzw. den
Ausschluss vom Wettbewerb geht, im Schnellverfahren unter Berücksichtigung
der Schiedsordnung für Streitigkeiten im Bereich des Sports (Code of Sportsrelated Arbitration) des TAS und der vom TAS herausgegebenen Weisungen

I – Allgemeine Bestimmungen

durchgeführt
wird,
einschließlich
hinsichtlich
provisorischer
und
superprovisorischer Maßnahmen, unter ausdrücklichem Ausschluss jeglicher
staatlicher Gerichte;
g. seit dem Inkrafttreten von Artikel 50, Absatz 3 der UEFA-Statuten, d.h. seit
27. April 2007, nicht direkt oder indirekt in Aktivitäten verwickelt gewesen sein,
die geeignet sind, das sportliche Ergebnis eines nationalen oder
internationalen Spiels widerrechtlich zu beeinflussen, und dies der UEFA
schriftlich bestätigen.
4.02

Wenn die UEFA auf der Grundlage der gegebenen Umstände und Fakten zu ihrer
hinreichenden Zufriedenheit feststellt, dass ein Verein seit dem Inkrafttreten von
Artikel 50, Absatz 3 der UEFA-Statuten, d.h. seit 27. April 2007, direkt oder indirekt
in Aktivitäten verwickelt war, die geeignet sind, das sportliche Ergebnis eines
nationalen oder internationalen Spiels widerrechtlich zu beeinflussen, so
untersagt die UEFA diesem Verein die Teilnahme am Wettbewerb. Ein solches
Verbot gilt nur für eine Spielzeit. Die UEFA kann sich bei ihrem Entscheid auf eine
Entscheidung eines nationalen oder internationalen Sportverbands, eines
Schiedsgerichts oder eines staatlichen Gerichts stützen, ist jedoch nicht daran
gebunden. Die UEFA kann davon absehen, ein solches Teilnahmeverbot
auszusprechen, wenn der betreffende Verein nach ihrem Dafürhalten bereits
aufgrund einer Entscheidung eines nationalen oder internationalen
Sportverbands, eines Schiedsgerichts oder eines staatlichen Gerichts im
Zusammenhang mit demselben Sachverhalt an der Teilnahme an einem UEFAKlubwettbewerb gehindert wird.

4.03

Zusätzlich
zur
administrativen
Maßnahme
des
Teilnahmeverbots
gemäß Absatz 4.02 können die UEFA-Rechtspflegeorgane disziplinarische
Maßnahmen gemäß UEFA-Rechtspflegeordnung verhängen, wenn die Umstände
dies rechtfertigen.

4.04

Weigert sich ein Verein, der sich auf sportlichem Wege qualifiziert hat und vom
zuständigen nationalen Organ eine Lizenz erhalten hat, am Wettbewerb
teilzunehmen, so kann kein anderer Verein aus seinem Verband an seiner statt
nachgemeldet werden und die Eintrittsliste für die UEFA-Klubwettbewerbe
(vgl. Anhang A) wird entsprechend angepasst. Zudem wird in einem solchen Fall
der Koeffizient des betreffenden Verbands gemäß der speziellen Bestimmung
in Anhang D neu berechnet.

4.05

Der UEFA-Generalsekretär informiert die Vereine schriftlich mit Kopie an ihren
jeweiligen Verband über ihre Zulassung zum Wettbewerb. Solche Entscheide sind
endgültig.

4.06

Bei Zweifeln hinsichtlich der Erfüllung der in Absatz 4.01 (c) und Absatz 4.01 (d)
definierten Zulassungskriterien verweist der UEFA-Generalsekretär den Fall an die
UEFA-Finanzkontrollkammer für Klubs, die in Übereinstimmung mit den
Verfahrensregeln für die UEFA-Finanzkontrollkammer für Klubs unverzüglich über
die Zulassung entscheidet. Die UEFA kann jederzeit (selbst nach Abschluss des
Wettbewerbs) Untersuchungen durchführen, um sicherzustellen, dass diese zwei
Zulassungskriterien bis zum Ende des Wettbewerbs erfüllt werden bzw. wurden.
Sollte eine Untersuchung ergeben, dass eines dieser zwei Zulassungskriterien im

I – Allgemeine Bestimmungen

15

Verlauf des Wettbewerbs nicht mehr erfüllt wird oder wurde, so hat der
betreffende Verein mit Disziplinarmaßnahmen gemäß der Verfahrensregeln für die
UEFA-Finanzkontrollkammer für Klubs zu rechnen.
4.07

Bei Zweifeln hinsichtlich der Erfüllung anderer als der in Absatz 4.01 (c)
und Absatz 4.01 (d) definierten Zulassungskriterien verweist der UEFAGeneralsekretär den Fall an die UEFA-Kontroll-, Ethik- und Disziplinarkammer, die
in Übereinstimmung mit der UEFA-Rechtspflegeordnung unverzüglich über die
Zulassung entscheidet. Die UEFA kann jederzeit (selbst nach Abschluss des
Wettbewerbs) Untersuchungen durchführen, um sicherzustellen, dass diese
anderen Zulassungskriterien bis zum Ende des Wettbewerbs erfüllt werden bzw.
wurden. Sollte eine Untersuchung ergeben, dass eines dieser anderen
Zulassungskriterien im Verlauf des Wettbewerbs nicht mehr erfüllt wird oder
wurde, so hat der betreffende Verein mit Disziplinarmaßnahmen gemäß der
UEFA-Rechtspflegeordnung zu rechnen.

4.08

Wird ein Verein nicht zum Wettbewerb zugelassen, so wird er durch den
nächstbesten Verein in der höchsten nationalen Spielklasse desselben Verbands
ersetzt, vorausgesetzt, der neue Verein erfüllt die Zulassungskriterien. In diesem
Fall wird die Eintrittsliste für die UEFA-Klubwettbewerbe (vgl. Anhang A)
entsprechend angepasst.

Artikel 5
5.01

16

Integrität des Wettbewerbs

Zum Schutz der Integrität der UEFA-Klubwettbewerbe gelten folgende
Bestimmungen:
a. Kein Verein, der an einem UEFA-Klubwettbewerb teilnimmt, darf direkt oder
indirekt:
i. Wertpapiere oder Aktien eines anderen an einem UEFA-Klubwettbewerb
teilnehmenden Vereins halten oder damit handeln;
ii. Mitglied eines anderen an einem UEFA-Klubwettbewerb teilnehmenden
Vereins sein;
iii. auf irgendeine Art und Weise an der Führung, der Verwaltung und/oder
den sportlichen Leistungen eines anderen an einem UEFA-Klubwettbewerb
teilnehmenden Vereins beteiligt sein;
iv. auf irgendeine Art und Weise Einfluss auf die Führung, die Verwaltung
und/oder die sportlichen Leistungen eines anderen an einem UEFAKlubwettbewerb teilnehmenden Vereins nehmen.
b. Niemand darf gleichzeitig, direkt oder indirekt, in irgendeiner Funktion oder
mit irgendeinem Mandat an der Führung, der Verwaltung und/oder den
sportlichen Leistungen von mehr als einem an einem UEFA-Klubwettbewerb
teilnehmenden Verein beteiligt sein.
c. Keine natürliche oder juristische Person darf Kontrolle über oder Einfluss auf
mehr als einen an einem UEFA-Klubwettbewerb teilnehmenden Verein haben,
wobei in diesem Zusammenhang als Kontrolle bzw. Einfluss gilt, wenn die
betreffende Person:
i. über die Mehrheit der Stimmrechte der Aktionäre verfügt;
I – Allgemeine Bestimmungen

ii. das Recht hat, die Mehrheit der Mitglieder des Verwaltungs-, Leitungsoder Aufsichtsorgans des betreffenden Vereins zu bestellen oder
abzuberufen;
iii. Aktionär ist und aufgrund einer Absprache mit anderen Aktionären des
betreffenden Vereins allein über die Mehrheit der Stimmrechte der
Aktionäre verfügt; oder
iv. in der Lage ist, auf irgendeine Art und Weise einen entscheidenden
Einfluss auf die Entscheidungsfindung des Vereins auszuüben.
5.02

Halten zwei oder mehr Vereine die Bestimmungen zum Schutz der Integrität der
UEFA-Klubwettbewerbe nicht ein, so kann nur einer von ihnen zu einem UEFAKlubwettbewerb zugelassen werden, wobei die folgenden Kriterien in der
aufgeführten Reihenfolge anzuwenden sind:
a. der Verein, der sich auf sportlichem Wege für den höheren UEFAKlubwettbewerb (d.h. in absteigender Reihenfolge: UEFA Champions League
und UEFA Europa League) qualifiziert hat;
b. der in der nationalen Meisterschaft, die Zutritt zum entsprechenden UEFAKlubwettbewerb gibt, bestplatzierte Verein;
c. der Verein aus dem Verband mit der besten Platzierung in der
gemäß Anhang D erstellten Verbandskoeffizientenrangliste.

5.03

Nicht zugelassene Vereine werden in Übereinstimmung mit Absatz 4.08 ersetzt.

Artikel 6
6.01

Pflichten der Vereine

Mit der Anmeldung zum Wettbewerb verpflichten sich die teilnehmenden
Vereine:
a. den Wettbewerb bis zu ihrem Ausscheiden zu bestreiten und während des
gesamten Wettbewerbs stets in ihrer bestmöglichen Formation anzutreten;
b. alle Spiele unter einem Cheftrainer zu bestreiten, der über die gemäß dem
UEFA-Reglement zur Klublizenzierung und finanziellen Fairplay für diesen
Wettbewerb
erforderliche
Trainerqualifikation
verfügt,
der
vom
entsprechenden Nationalverband als Cheftrainer bestätigt wurde und zu
dessen Verantwortungsbereich die Kaderzusammenstellung, die Taktik und
das Training der Mannschaft sowie die Betreuung der Spieler und des
Trainerstabs in der Umkleidekabine und der technischen Zone vor, während
und nach dem Spiel gehören;
c. alle Spiele des Wettbewerbs unter Einhaltung des vorliegenden Reglements
auszutragen;
d. sämtliche Entscheidungen des UEFA-Exekutivkomitees, der UEFAAdministration und aller anderen zuständigen Organe betreffend den
Wettbewerb, die in angemessener Form (per Rundschreiben der UEFA oder
offiziellem Brief, Fax oder E-Mail) mitgeteilt wurden, zu befolgen;
e. bei allen Spielen des Wettbewerbs das UEFA-Sicherheitsreglement zu befolgen;
f. alle Spiele des Wettbewerbs in einem Stadion durchzuführen, das die
infrastrukturellen Kriterien der gemäß Absatz 28.01 erforderlichen
Stadionkategorie erfüllt;

I – Allgemeine Bestimmungen

17

g. die im UEFA-Reglement zur Klublizenzierung und finanziellen Fairplay
angeführten Monitoring-Vorschriften einzuhalten;
h. gegebenenfalls zu bestätigen, dass der Kunstrasen die geltenden FIFAQualitätsstandards erfüllt, und der UEFA-Administration eine Kopie des
erforderlichen FIFA-Lizenzzertifikats zukommen zu lassen, das in den zwölf
Monaten vor Ablauf der Anmeldefrist von einem von der FIFA akkreditierten
Labor ausgestellt worden sein muss;
i. ihr Möglichstes zu unternehmen, um den für die Auszeichnung „Europas
Fußballer der Saison der UEFA“ nominierten Spielern eine Teilnahme an der
zum Saisonauftakt stattfindenden Preisverleihung zu ermöglichen;
j. hinsichtlich der Sammlung von Gegenständen aus dem Spiel und persönlichen
Gegenständen der Spieler, die von der UEFA für die Zusammenstellung einer
ausschließlich nicht kommerziell nutzbaren Memorabiliensammlung im
Zusammenhang mit dem Wettbewerb verwendet werden könnten, jederzeit
mit der UEFA zu kooperieren, insbesondere jedoch am Ende eines jeden
Spiels;
k. die UEFA oder den Wettbewerb nicht zu vertreten, ohne vorher die schriftliche
Genehmigung der UEFA einzuholen;
l. die UEFA-Administration innerhalb von 14 Arbeitstagen schriftlich über
jegliche die Zulassungskriterien (vgl. Absatz 4.01) betreffende Fakten und
Informationen, die sich seit der Zulassung des Vereins geändert haben
(einschließlich Änderungen, die sich auf die offiziellen Anmeldeunterlagen
auswirken), zu informieren;
m. die UEFA-Administration über jegliches von Verband und/oder Profiliga gegen
den Verein und/oder seine Spieler und/oder Offiziellen wegen des Vorwurfs
der widerrechtlichen Beeinflussung des sportlichen Ergebnisses eines Spiels
auf nationaler Ebene eröffnetes Disziplinarverfahren zu informieren; gleiches
gilt für jegliches von staatlicher Seite gegen den Verein und/oder seine Spieler
und/oder Offiziellen eröffnetes Strafverfahren in einer den Fußball
betreffenden Angelegenheit;
n. gegebenenfalls als Sieger oder unter Umständen als Zweitplatzierter der UEFA
Champions League am UEFA-Superpokal, an der FIFA-Klub-Weltmeisterschaft
und an von der UEFA in Zusammenarbeit mit anderen Konföderationen
durchgeführten interkontinentalen Wettbewerben teilzunehmen;
o. bei einer Qualifikation für die Gruppenphase mit einer ihrer
Juniorenmannschaften an der UEFA Youth League 2017/18 teilzunehmen,
wobei die Bestimmungen des betreffenden Wettbewerbsreglements zu
beachten sind.
6.02

18

Der Verein kann seinen eigenen Namen und/oder sein Logo verwenden, sofern
alle der folgenden Voraussetzungen erfüllt sind:
a. der Name wird in den Statuten des Vereins erwähnt;
b. sofern die nationale Gesetzgebung dies erfordert, ist er im Handelsregister
oder bei einer entsprechenden Behörde eingetragen;

I – Allgemeine Bestimmungen

c. er ist beim Verband eingetragen und wird in den nationalen Wettbewerben
verwendet;
d. weder der Name noch das Logo beziehen sich auf den Namen eines
kommerziellen Partners. Die UEFA-Administration kann in besonderen
Härtefällen (seit langem bestehender Name o.Ä.) auf begründetes Gesuch des
betreffenden Vereins hin Ausnahmen bewilligen.
Der Verein muss der UEFA-Administration auf Anfrage entsprechende Nachweise
unterbreiten.

Artikel 7

Verantwortung der Verbände und Vereine

7.01

Die Vereine tragen die Verantwortung für das Verhalten ihrer Spieler, Offiziellen,
Mitglieder, Anhänger und aller Personen, die in ihrem Auftrag bei einem Spiel
eine Funktion ausüben.

7.02

Der Heimverein bzw. der Ausrichterverband ist für Ordnung und Sicherheit vor,
während und nach dem Spiel verantwortlich. Der Heimverein bzw. der
Ausrichterverband kann für Zwischenfälle jeglicher Art zur Verantwortung
gezogen und bestraft werden.

7.03

Der als Heimverein geltende Verein hat seine Spiele gemäß den Anweisungen der
UEFA (oder einer im Auftrag der UEFA agierenden Drittpartei) sowie in
Zusammenarbeit mit dem entsprechenden Verband auszutragen. Der Verein trägt
jedoch die alleinige Verantwortung für die Erfüllung aller seiner diesbezüglichen
Pflichten.

7.04

Die Mindestanforderungen betreffend die medizinischen Einrichtungen, die
medizinische Ausrüstung und das Personal, die vom Heimverein zur Verfügung
gestellt werden müssen, sind im Medizinischen Reglement der UEFA aufgeführt.
Für die Bereitstellung und Funktionsfähigkeit sämtlicher in oben genanntem
Reglement aufgeführter Einrichtungen und Ausrüstung ist der Heimverein allein
verantwortlich.

7.05

Auf der Reise zum und vom Auswärtsspiel ist es dem Gastverein nicht gestattet,
andere Spiele zu bestreiten.

7.06

Entstehen im Zusammenhang mit den Bestimmungen des vorliegenden
Reglements und/oder eines anderen UEFA-Reglements und den sich daraus
ergebenden Pflichten Streitfälle in Bezug auf einen Vertrag zwischen einem Verein
oder einem seiner Spieler, Offiziellen, Angestellten, Vertreter oder Agenten und
einem Dritten (einschließlich Sponsoren, Ausrüstern, Herstellern, Broadcastern,
Agenten und Spielern), lehnt die UEFA jegliche Verantwortung ab.

7.07

Jeder Verein hat die UEFA, ihre Tochtergesellschaften und das LOK sowie all deren
Beauftragte, Verantwortliche, Angestellte, Vertreter, Agenten und andere
Mitarbeiter von jeglicher Haftung oder Verpflichtung sowie allen Verlusten,
Schäden, Konventionalstrafen, Ansprüchen, Klagen, Geldstrafen und Kosten
(einschließlich üblicher Rechtskosten), die aus oder im Zusammenhang mit der

I – Allgemeine Bestimmungen

19

Nichteinhaltung des vorliegenden Reglements durch den Verein, seine Spieler,
Offiziellen, Angestellten, Vertreter oder Agenten entstehen, freizustellen bzw.
diesbezüglich schad- und klaglos zu halten.

Artikel 8

Antidoping

8.01

Doping ist verboten und wird bestraft. Bei Verstößen gegen AntidopingVorschriften leitet die UEFA gegen die Fehlbaren ein Disziplinarverfahren ein und
verhängt angemessene Disziplinarmaßnahmen gemäß UEFA-Rechtspflegeordnung
und UEFA-Dopingreglement. Dies kann die Anordnung provisorischer Maßnahmen
beinhalten.

8.02

Die UEFA kann einen Spieler jederzeit einer Dopingkontrolle unterziehen.

Artikel 9

Fairplay

9.01

Alle UEFA-Wettbewerbsspiele müssen in Übereinstimmung mit den in den UEFAStatuten festgelegten Grundsätzen des Fairplays ausgetragen werden.

9.02

Zwecks Erstellung einer Verbands-Fairplay-Rangliste zum Ende jeder Spielzeit
werden bei sämtlichen Spielen des Wettbewerbs Fairplay-Bewertungen in
Übereinstimmung mit dem UEFA-Fairplay-Reglement vorgenommen.

Artikel 10 Versicherung
10.01

Die UEFA schließt für ihre sich aus vorliegendem Reglement ergebenden
Zuständigkeitsbereiche folgende Versicherungen ab:
a. Haftpflichtversicherung;
b. Zuschauerunfallversicherung (nur für das Endspiel);
c. Gruppenunfallversicherung für UEFA-Delegierte;
d. Rechtsschutzversicherung (beschränkt auf strafrechtliche Fälle).

10.02 Unabhängig von der Versicherungsdeckung der UEFA hat jeder Verein bzw.
Ausrichterverband
auf
eigene
Kosten
bei
einer
angesehenen
Versicherungsgesellschaft Versicherungen für sämtliche Risiken nach den
folgenden Grundsätzen abzuschließen:
a. Jeder Verein hat für Versicherungsdeckung zu sorgen, die sämtliche Risiken in
Verbindung mit seiner Teilnahme am Wettbewerb abdeckt.
b. Zudem hat der Heimverein bzw. der Ausrichterverband Versicherungen gegen
sämtliche Risiken abzuschließen, die sich durch die Organisation und
Ausrichtung der Heimspiele ergeben. Diese Versicherungen müssen
insbesondere eine Haftpflichtversicherung (für alle Dritten, die an den Spielen
beteiligt oder am Austragungsort anwesend sind) umfassen, die angemessene
Garantiesummen für Personen- und Sachschäden sowie für reine
Vermögensschäden, den jeweiligen Verhältnissen des Vereins bzw. des
Verbands entsprechend, beinhaltet.

20

I – Allgemeine Bestimmungen

c. Der Ausrichterverband des Endspiels hat Versicherungen entsprechend
Buchstabe b) abzuschließen, die sämtliche durch die Organisation und
Ausrichtung des Endspiels entstehenden Risiken decken.
d. Ist der Heimverein bzw. der Ausrichterverband nicht Eigentümer des
verwendeten Stadions, ist er zusätzlich dafür verantwortlich, sicherzustellen,
dass der Stadioneigentümer und/oder -betreiber einen angemessenen,
umfassenden
Versicherungsschutz,
einschließlich
Haftpflichtund
Gebäudeversicherung, gewährleistet.
e. In jedem Falle haben der Heimverein und der Ausrichterverband zu
gewährleisten, dass die UEFA in allen oben genannten Versicherungsverträgen
eingeschlossen und von jeglicher Haftung befreit ist, die durch die
Organisation und Ausrichtung der Spiele entsteht.
10.03 In jedem Falle kann die UEFA von allen Beteiligten verlangen, dass sie ihr
kostenlos eine schriftliche Haftungsfreizeichnung, Bestätigungen und/oder Kopien
der betreffenden Policen in einer der offiziellen Sprachen der UEFA vorlegen.

Artikel 11

Pokal und Medaillen

11.01

Der Originalpokal, der für die offizielle Pokalübergabe beim Endspiel und für
andere offizielle, von der UEFA genehmigte Veranstaltungen verwendet wird,
bleibt stets im Besitz der UEFA. Der Sieger erhält eine Nachbildung in
Originalgröße, die Siegertrophäe der UEFA Champions League.

11.02

Nachbildungen, die (früheren und aktuellen) Gewinnern des Wettbewerbs
überreicht werden, müssen jederzeit unter der Kontrolle des betreffenden Vereins
bleiben und dürfen das Land des Vereins ohne vorherige schriftliche
Genehmigung der UEFA nicht verlassen. Die Vereine dürfen keine Verwendung
der Nachbildung in einem Kontext erlauben, in dem Dritte (einschließlich
Sponsoren und anderer kommerzieller Partner) auftreten dürfen oder der zu einer
Assoziation zwischen einem Dritten und dem Pokal und/oder dem Wettbewerb
führen könnte. Die Vereine sind verpflichtet, jegliche von der UEFA
herausgegebenen Richtlinien zur Verwendung des Pokals einzuhalten.

11.03

Der Sieger erhält 40 Gold-, der zweite Finalist 40 Silbermedaillen. Die Herstellung
zusätzlicher Medaillen ist nicht erlaubt.

Artikel 12
12.01

Schutz- und Urheberrechte

Die UEFA ist ausschließliche Inhaberin aller Schutz- und Urheberrechte am
Wettbewerb, insbesondere aller gegenwärtigen und zukünftigen Rechte an
jeglichem Audio- und visuellen (mit oder ohne Ton) Material zum Wettbewerb
sowie an Namen, Logos, Marken, Musik, Maskottchen, Medaillen, Plaketten,
Erinnerungsstücken und Trophäen. Jegliche Verwendung dieser Rechte erfordert
die vorherige schriftliche Genehmigung der UEFA und hat sämtlichen von der
UEFA festgelegten Bedingungen zu entsprechen.

I – Allgemeine Bestimmungen

21

12.02 Alle Rechte am Spielplan und sämtliche erfassten Daten und Statistiken
(einschließlich der Datenbanken, in denen solche Daten gespeichert werden) im
Zusammenhang mit den Spielen des Wettbewerbs und der Teilnahme von
Spielern am Wettbewerb sind alleiniges und ausschließliches Eigentum der UEFA.
Eintrittskarten oder Akkreditierungen dürfen nicht verwendet werden, um zwecks
Erfassung solcher Daten Zutritt zu einem Spielort zu erhalten. Solche Aktivitäten
sind ausdrücklich untersagt. Von diesem Verbot ausgenommen sind die
teilnehmenden Vereine, wobei alle erfassten Daten keinem anderen Zweck als der
Schulung von Mannschaft, Spielern und Offiziellen dienen dürfen. Jede andere
Nutzung solcher Daten ist ausdrücklich untersagt.

22

I – Allgemeine Bestimmungen

II – Wettbewerbsmodus
Artikel 13
13.01

Wettbewerbsphasen und Setzsystem

Die Spiele aller Wettbewerbsphasen sind gemäß
auszutragen. Die Halbzeitpause dauert 15 Minuten.

den

IFAB-Spielregeln

13.02 Wie in Anhang B dargestellt, besteht dieser Wettbewerb aus:
a. einer Qualifikationsphase:
– erste Qualifikationsrunde
– zweite Qualifikationsrunde
– dritte Qualifikationsrunde;
b. Playoffs;
c. der UEFA Champions League:
– Gruppenphase (sechs Spieltage)
– Achtelfinale
– Viertelfinale
– Halbfinale
– Endspiel.
13.03 Die UEFA-Administration setzt Vereine für die Qualifikationsphase, die Playoffs
und die Gruppenphase anhand des zu Beginn der Spielzeit erstellten
Vereinsklassements (vgl. Anhang D) und in Übereinstimmung mit den durch die
Kommission für Klubwettbewerbe festgelegten Grundsätzen. Sollte aus
unvorhergesehenen Gründen ein Teilnehmer dieser Runden zum Zeitpunkt der
Auslosung noch nicht feststehen, wird für die Auslosung der Koeffizient des im
Vereinsklassement besser platzierten der beiden Vereine, zwischen denen noch
eine Begegnung aussteht, verwendet.
13.04 Für die Auslosung der Paarungen der Qualifikationsphase und der Playoffs
werden die Teilnehmer auf der Grundlage des Vereinsklassements (vgl. Anhang D)
je zur Hälfte in gesetzte und ungesetzte Vereine aufgeteilt. Die UEFAAdministration kann für die Auslosung Gruppen bilden in Übereinstimmung mit
den von der Kommission für Klubwettbewerbe festgelegten Grundsätzen. Vereine
aus dem gleichen Verband können einander nicht zugelost werden.
13.05 Für die Auslosung werden die 32 Vereine der Gruppenphase in vier
Achtergruppen eingeteilt. Die erste Gruppe umfasst den Titelhalter (topgesetzt)
und die nationalen Meister der sieben bestplatzierten Verbände gemäß der
Eintrittsliste (vgl. Anhang A). Handelt es sich beim Titelhalter um einen nationalen
Meister der sieben bestplatzierten Verbände, wird die Gruppe durch den Meister
des achtplatzierten Verbands vervollständigt. Die drei übrigen Gruppen setzen
sich auf der Grundlage des vor Beginn der Saison erstellten Vereinsklassements
zusammen (vgl. Anhang D).
13.06 Für das Achtelfinale werden die Gruppensieger in der Setzliste jeweils vor den
Gruppenzweiten platziert.
II – Wettbewerbsmodus

23

13.07

Die Spielpaarungen werden ausgelost. Vorbehaltlich der Bestimmungen
von Absatz 13.02, Artikel 14 bis Artikel 19 und von Artikel 21 bis Artikel 23 hat der
erstgezogene Verein Heimrecht.

13.08 Die UEFA-Administration kann unter gegebenen Umständen entscheiden, dass
nur eine Begegnung ausgetragen wird und legt die entsprechenden Grundsätze
für die Bestimmung des Siegers fest.

Artikel 14
14.01

Spielmodus – Qualifikationsphase

Die Spiele der Qualifikationsphase werden nach dem Pokalsystem (K.-o.-System)
ausgetragen, d.h. die Vereine treten in Hin- und Rückspiel zweimal gegeneinander
an. Die Mannschaft, die in beiden Spielen zusammen die meisten Tore erzielt,
qualifiziert sich für die nachfolgende Runde (d.h. je nach Fall für die zweite
Qualifikationsrunde, die dritte Qualifikationsrunde oder die Playoffs). Andernfalls
finden die Bestimmungen von Artikel 20 Anwendung.

14.02 Die in der ersten und zweiten Qualifikationsrunde unterlegenen Vereine scheiden
aus dem Wettbewerb aus. Die in der dritten Qualifikationsrunde unterlegenen
Vereine haben Anspruch auf einen Platz in den Playoffs der laufenden UEFA
Europa League.

Artikel 15
15.01

Spielmodus – Playoffs

Die Playoffs werden nach dem Pokalsystem (K.-o.-System) ausgetragen, d.h. die
Vereine treten in Hin- und Rückspiel zweimal gegeneinander an. Die Mannschaft,
die in beiden Spielen zusammen die meisten Tore erzielt, qualifiziert sich für die
Gruppenphase der UEFA Champions League. Andernfalls finden die
Bestimmungen von Artikel 20 Anwendung.

15.02 Die in den Playoffs unterlegenen Vereine haben Anspruch auf einen Platz in der
Gruppenphase der laufenden UEFA Europa League.

Artikel 16
16.01

24

Spielmodus – Gruppenphase

Nach Abschluss der Playoffs werden die verbleibenden 32 Vereine
gemäß Absatz 13.05 in acht Vierergruppen gelost. Vereine aus dem gleichen
Verband können nicht in dieselbe Gruppe kommen.

II – Wettbewerbsmodus

16.02 Jeder Verein spielt je ein Heim- und ein Auswärtsspiel gegen jeden anderen
Verein seiner Gruppe. Ein Sieg ergibt drei Punkte, ein Unentschieden einen Punkt
und eine Niederlage null Punkte. Die Reihenfolge der Spiele ist wie folgt:
1. Spieltag:

2 gegen 3
4 gegen 1

4. Spieltag:

1 gegen 3
4 gegen 2

2. Spieltag:

1 gegen 2
3 gegen 4

5. Spieltag:

3 gegen 2
1 gegen 4

3. Spieltag:

3 gegen 1
2 gegen 4

6. Spieltag:

2 gegen 1
4 gegen 3

16.03 Die acht Gruppensieger und die acht Gruppenzweiten der Gruppenphase
qualifizieren sich für das Achtelfinale. Nach Abschluss der Gruppenphase
wechseln die drittplatzierten Vereine jeder Gruppe in das Sechzehntelfinale der
laufenden UEFA Europa League über. Die Viertplatzierten jeder Gruppe scheiden
aus dem Wettbewerb aus.
16.04 Die vier besten Drittplatzierten sind im Sechzehntelfinale der UEFA Europa League
gesetzt. Sie werden nach den folgenden Kriterien in der aufgeführten Reihenfolge
ermittelt:
a. höhere Punktzahl aus den Gruppenspielen;
b. bessere Tordifferenz;
c. größere Anzahl erzielter Tore;
d. größere Anzahl Auswärtstore;
e. größere Anzahl Siege;
f. größere Anzahl Auswärtssiege;
g. geringere Gesamtzahl an Strafpunkten auf der Grundlage der in allen
Gruppenspielen erhaltenen gelben und roten Karten (rote Karte = 3 Punkte,
gelbe Karte = 1 Punkt, Platzverweis nach zwei gelben Karten in einem Spiel =
3 Punkte);
h. höherer Vereinskoeffizient (vgl. Anhang D).

Artikel 17
17.01

Punktegleichheit – Gruppenphase

Wenn zwei oder mehr Mannschaften nach Abschluss der Gruppenspiele die
gleiche Anzahl Punkte aufweisen, wird die Platzierung nach folgenden Kriterien in
dieser Reihenfolge ermittelt:
a. höhere Punktzahl aus den Direktbegegnungen der betreffenden
Mannschaften;
b. bessere Tordifferenz aus den Direktbegegnungen der betreffenden
Mannschaften;
c. größere Anzahl erzielter Tore in den Direktbegegnungen der betreffenden
Mannschaften;

II – Wettbewerbsmodus

25

d. größere Anzahl Auswärtstore in den Direktbegegnungen der betreffenden
Mannschaften;
e. wenn nach der Anwendung der Kriterien a) bis d) immer noch mehrere
Mannschaften denselben Platz belegen, werden die Kriterien a) bis d) erneut
angewendet, jedoch ausschließlich auf die Direktbegegnungen der
betreffenden Mannschaften, um deren definitive Platzierung zu bestimmen.
Führt dieses Vorgehen keine Entscheidung herbei, werden die Kriterien f) bis l)
angewendet;
f. bessere Tordifferenz aus allen Gruppenspielen;
g. größere Anzahl erzielter Tore aus allen Gruppenspielen;
h. größere Anzahl erzielter Auswärtstore aus allen Gruppenspielen;
i. größere Anzahl Siege aus allen Gruppenspielen;
j. größere Anzahl Auswärtssiege aus allen Gruppenspielen;
k. geringere Gesamtzahl an Strafpunkten auf der Grundlage der in allen
Gruppenspielen erhaltenen gelben und roten Karten (rote Karte = 3 Punkte,
gelbe Karte = 1 Punkt, Platzverweis nach zwei gelben Karten in einem Spiel =
3 Punkte);
l. höherer Vereinskoeffizient (vgl. Anhang D).

Artikel 18
18.01

Spielmodus – Achtel-, Viertel und Halbfinale

Die Achtelfinalpaarungen werden gemäß folgenden Grundsätzen ausgelost:
a. Vereine aus dem gleichen Verband können einander nicht zugelost werden.
b. Die Gruppensieger müssen Zweitplatzierten einer anderen Gruppe zugelost
werden.
c. Die Gruppenzweiten bestreiten das Hinspiel zu Hause.

18.02 Die acht Sieger des Achtelfinales
Viertelfinalpaarungen werden ausgelost.

bestreiten

das

Viertelfinale.

Die

18.03 Die vier Sieger des Viertelfinales bestreiten das Halbfinale. Die Halbfinalpaarungen
werden ausgelost.
18.04 Die Achtel-, Viertel- und Halbfinalbegegnungen werden nach dem K.-o.-System
ausgetragen, d.h. die Vereine treten in Hin- und Rückspiel zweimal gegeneinander
an.
18.05 Die Mannschaft, die in beiden Spielen zusammen die meisten Tore erzielt,
qualifiziert sich für die nächste Runde. Andernfalls finden die Bestimmungen
von Artikel 20 Anwendung.

Artikel 19
19.01

26

Spielmodus – Endspiel

Das Endspiel wird in einer einzigen Begegnung an einem neutralen und im Voraus
bestimmten Spielort ausgetragen. Steht es nach Ablauf der regulären Spielzeit
unentschieden, wird eine Verlängerung von zweimal 15 Minuten gespielt. Hat eine
der beiden Mannschaften nach Abschluss der Verlängerung mehr Tore erzielt als
II – Wettbewerbsmodus

die andere, wird diese Mannschaft zum Sieger erklärt. Ist auch nach der
Verlängerung noch keine Entscheidung gefallen, wird der Sieger durch
Elfmeterschießen ermittelt (vgl. Absatz 20.03 bis Absatz 20.05). Die Bestimmungen
von Absatz 20.01 gelten nicht für das Endspiel.

Artikel 20 Auswärtstorregel, Verlängerung und Elfmeterschießen
20.01 Für Spiele, die nach dem K.-o.-System ausgetragen werden, gilt Folgendes: Haben
beide Mannschaften in den zwei Spielen gleich viele Tore erzielt, ist diejenige
Mannschaft für die nächste Runde qualifiziert, die mehr Auswärtstore erzielt hat.
Führt dieses Vorgehen keine Entscheidung herbei, d.h. haben beide Mannschaften
sowohl auswärts als auch zu Hause gleich viele Tore erzielt, wird das Rückspiel um
zweimal 15 Minuten verlängert. Erzielen beide Mannschaften in der Verlängerung
gleich viele Tore, zählen die Auswärtstore doppelt (die Gastmannschaft ist somit
qualifiziert). Wird in der Verlängerung kein Tor erzielt, muss die für die nächste
Runde qualifizierte Mannschaft durch Elfmeterschießen ermittelt werden.
20.02 Geht ein Spiel in die Verlängerung, wird zwischen dem Ende der regulären
Spielzeit und dem Beginn der Verlängerung eine fünfminütige Pause eingeräumt.
In der Regel und nach Ermessen des Schiedsrichters bleiben die Spieler während
der fünfminütigen Pause auf dem Spielfeld.
20.03 Elfmeterschießen sind in Übereinstimmung mit der in den IFAB-Spielregeln
festgelegten Vorgehensweise durchzuführen.
20.04 Der Schiedsrichter entscheidet, welches Tor verwendet wird:
a. Wenn beide Tore für das Elfmeterschießen verwendet werden können, wirft
der Schiedsrichter in Anwesenheit der beiden Spielführer eine Münze, um zu
entscheiden, welches Tor verwendet wird.
b. Er kann – aus Gründen der Sicherheit, des Spielfeldzustandes, der Beleuchtung
o.Ä. – ohne Münzwurf selbst entscheiden, welches Tor verwendet wird. Solche
Entscheide sind endgültig und erfordern keine Begründung.
20.05 Um die strikte Einhaltung der Vorgehensweise zu gewährleisten, wird der
Schiedsrichter vom Schiedsrichterteam unterstützt, das auch die Nummern der
Spieler jeder Mannschaft notiert, die einen Elfmeter ausgeführt haben.
20.06 Kann das Elfmeterschießen aus Verschulden einer Mannschaft nicht beendet
werden, gelten die Bestimmungen von Artikel 27.

II – Wettbewerbsmodus

27

III – Spielansetzung
Artikel 21
21.01

Spieldaten und Paarungen

Alle Spiele sind gemäß dem UEFA-Spielkalender (vgl. Anhang C) auszutragen. Die
Daten sind unter Vorbehalt der Bestimmungen von Absatz 22.01 bis Absatz 22.04
endgültig und für alle beteiligten Parteien verbindlich. Für diesen Wettbewerb
gelten folgende Grundsätze:
a. Mit Ausnahme des Endspiels, das an einem Samstag ausgetragen wird, finden
Spiele der UEFA Champions League dienstags und mittwochs statt.
b. Ab den Playoffs beschließt die UEFA-Administration auf der Grundlage der
jeweiligen Auslosung, welche Spiele der UEFA Champions League am Dienstag
und welche am Mittwoch ausgetragen werden. In der Regel bestreitet jeder
Verein gleich viele Spiele dienstags und mittwochs. Spiele der gleichen
Gruppe finden am selben Tag statt. Die UEFA-Administration kann Ausnahmen
bewilligen.

Artikel 22 Bestätigung der Spielpaarungen und automatische
Umstellungen
22.01 Die Spielorte, Daten (gemäß Kalender in Anhang C) und Anstoßzeiten aller
Begegnungen der drei Qualifikationsrunden werden vom jeweiligen Heimverein
festgelegt und müssen von seinem Verband genehmigt und der UEFAAdministration innerhalb der von dieser festgesetzten Frist schriftlich mitgeteilt
werden. Die UEFA-Administration kann die Termine und Anstoßzeiten in
Übereinstimmung mit den durch die Kommission für Klubwettbewerbe
festgelegten Grundsätzen ändern oder bestätigen.
22.02 Die UEFA-Administration entscheidet über die Spieldaten und etwaigen
Umstellungen von Fall zu Fall in Übereinstimmung mit den durch die Kommission
für Klubwettbewerbe festgelegten Grundsätzen. Die UEFA-Administration behält
sich das Recht vor, ein Spieldatum zu bestimmen, wenn es zwischen Spielen
dieses
Wettbewerbs
und
anderen
UEFA-Klubwettbewerbsspielen
zu
Überschneidungen kommt.
22.03 Falls zwei oder mehrere Vereine aus der gleichen Stadt oder aus zwei weniger als
50 km auseinander liegenden Städten am Wettbewerb teilnehmen und/oder im
selben Stadion spielen, und der betreffende Verband und die betreffenden
Vereine bei der Wettbewerbsanmeldung ausdrücklich darauf hinweisen, dass sie
ihre Spiele nicht am gleichen Tag austragen können, kann die UEFAAdministration in Übereinstimmung mit den durch die Kommission für
Klubwettbewerbe festgelegten Grundsätzen die Spieldaten und Anstoßzeiten
ändern oder bestätigen.
22.04 Falls zwei oder mehrere Vereine aus der gleichen Stadt oder aus zwei weniger als
50 km auseinander liegenden Städten an den UEFA-Klubwettbewerben
teilnehmen und/oder im selben Stadion spielen und der betreffende Verband und

28

III – Spielansetzung

die betreffenden Vereine bei der Wettbewerbsanmeldung ausdrücklich darauf
hinweisen, dass sie ihre Spiele nicht am gleichen Tag austragen können, wird den
Spielen der UEFA Champions League der Vorzug gegeben, und die Spiele der
UEFA Europa League werden umgestellt.

Artikel 23 Spielorte und Anstoßzeiten
23.01 Playoffs, Spiele der Gruppenphase, Achtel-, Viertel- und Halbfinalbegegnungen
sowie das Endspiel beginnen grundsätzlich um 20.45 Uhr (MEZ). Die UEFAAdministration kann Ausnahmen bewilligen.
23.02 Spiele des letzten Spieltages werden grundsätzlich innerhalb einer Gruppe
gleichzeitig ausgetragen. Die UEFA-Administration ist berechtigt, die Anstoßzeiten
festzulegen.
23.03 Grundsätzlich muss jeder Verein all seine Heimspiele im Wettbewerb am selben
Spielort austragen. Ab den Playoffs kann der Spielort nur durch einen UEFAEntscheid gewechselt werden. Ein Spielort ist entweder das Stadion des
Heimvereins oder ein anderes Stadion in derselben oder einer anderen Stadt im
betreffenden Verbandsgebiet. Auf Entscheidung der UEFA-Administration und/
oder der UEFA-Disziplinarinstanzen kann aus Sicherheitsgründen oder infolge
einer Disziplinarmaßnahme auf ein Stadion eines anderen UEFAMitgliedsverbands ausgewichen werden. Grundsätzlich werden Spielorte nur
zugelassen, wenn internationale Direktflüge und/oder Charterflüge im Land des
betreffenden Vereins in zumutbarer Entfernung landen können. Findet das Spiel in
einer anderen Stadt oder in einem anderen Land statt, muss der Spielort durch die
UEFA-Administration genehmigt werden.
23.04 Ist die UEFA-Administration zu einem beliebigen Zeitpunkt der Saison der Ansicht,
dass ein Spielort aus irgendeinem Grund für die Durchführung eines Spiels
ungeeignet ist, kann die UEFA mit dem betreffenden Verband und Verein
Rücksprache halten und diese bitten, ein Ausweichstadion vorzuschlagen, das den
Anforderungen der UEFA genügt. Können der Verband und der Verein innerhalb
der von der UEFA-Administration gesetzten Frist kein geeignetes Ausweichstadion
vorschlagen, kann die UEFA ein neutrales Ausweichstadion bestimmen. Der
betroffene Verein hat die für die Durchführung des Spiels notwendigen
Vorkehrungen in Absprache mit dem zuständigen Verband und den lokalen
Behörden zu treffen. In beiden Fällen gehen die Kosten für die Durchführung des
Spiels zu Lasten des Heimvereins. Die UEFA-Administration entscheidet endgültig
und zu gegebener Zeit über den Spielort.
23.05 Das Exekutivkomitee legt Datum und Spielort des Endspiels fest.

Artikel 24 Ankunft der Mannschaften
24.01 Die Vereine müssen ihre Reise zeitlich so einrichten, dass ihre Mannschaften
spätestens am Vorabend des Spiels am Spielort eintreffen und dass sie ihre
Verpflichtungen gegenüber den Medien am Vortag des Spiels erfüllen können.

III – Spielansetzung

29

Artikel 25 Spielabbruch
25.01 Wenn eine der beiden Mannschaften weniger als sieben Spieler zählt, wird das
Spiel abgebrochen. Die UEFA-Kontroll-, Ethik- und Disziplinarkammer entscheidet
über die Folgen.
25.02 Entscheidet der Schiedsrichter, das Spiel z.B. aufgrund der Unbespielbarkeit des
Spielfelds abzubrechen, sind die verbleibenden Spielminuten entweder am
folgenden Tag oder an einem Ausweichdatum oder an einem von der UEFAAdministration festgelegten, anderen Datum nachzuholen, es sei denn, der Fall
wird an die UEFA-Kontroll-, Ethik- und Disziplinarkammer verwiesen. Das Datum,
an dem die verbleibenden Spielminuten nachgeholt werden, ist nach Rücksprache
mit den beiden Vereinen und den betreffenden Verbänden innerhalb von zwei
Stunden nach der Entscheidung des Schiedsrichters, das Spiel abzubrechen,
festzulegen. Bei Streitigkeiten legt die UEFA-Administration Datum und
Anstoßzeit fest. Ihr Entscheid ist endgültig.
25.03 Werden die verbleibenden Spielminuten am folgenden Tag, an einem
Ausweichdatum oder an einem anderen, von der UEFA-Administration
festgelegten Datum gespielt, gelten die folgenden Grundsätze:
a. Mit Ausnahme während des abgebrochenen Spiels ausgewechselter oder des
Feldes verwiesener Spieler sowie für das abgebrochene Spiel gesperrter
Spieler dürfen alle spielberechtigten Spieler auf das Spielblatt eingetragen
werden, die zum Zeitpunkt des Spielabbruchs auf der A- oder B-Liste
aufgeführt waren, unabhängig davon, ob sie in dem abgebrochenen Spiel auf
dem Spielblatt eingetragen waren. Spieler, die zum Zeitpunkt des
Spielabbruchs im Spiel waren, dürfen nicht als Ersatzspieler auf das Spielblatt
eingetragen werden.
b. Die bis zum Spielabbruch verhängten Sanktionen sind für den Rest des Spiels
weiterhin gültig.
c. Einzelne Verwarnungen aus dem abgebrochenen Spiel werden nicht in andere
Spiele übernommen, solange das abgebrochene Spiel nicht zu Ende gespielt
wurde.
d. Spieler, die während des abgebrochenen Spiels des Feldes verwiesen wurden,
dürfen nicht ersetzt werden und die Anzahl Spieler in der Anfangsformation
entspricht derjenigen zum Zeitpunkt des Spielabbruchs.
e. Spieler, die nach dem abgebrochenen Spiel für ein Spiel gesperrt wurden,
können auf das Spielblatt eingetragen werden.
f. Die Mannschaften dürfen nur so viele Auswechslungen vornehmen, wie ihnen
zum Zeitpunkt des Spielabbruchs noch zustanden.
g. Das Spiel ist an der Stelle der letzten Aktion vor dem Spielabbruch wieder
aufzunehmen (d.h. Freistoß, Einwurf, Abstoß, Eckstoß, Elfmeter usw.). War der
Ball zum Zeitpunkt des Spielabbruchs im Spiel, wird das Spiel mit einem
Schiedsrichterball an der entsprechenden Stelle wieder aufgenommen.

30

III – Spielansetzung

Artikel 26 Spielabsage
26.01 Kann ein Spiel nach Ansicht des Heimvereins oder des Ausrichterverbands
beispielsweise aufgrund der Unbespielbarkeit des Spielfelds nicht stattfinden, ist
der Heimverein verpflichtet, die UEFA-Administration und den Gastverein vor
deren Abreise davon zu unterrichten. Falls die UEFA-Administration bestätigt, dass
das Spiel nicht wie geplant stattfinden kann, muss es in der Regel an einem
anderen Spielort und/oder Datum stattfinden, die von der UEFA-Administration
nach Rücksprache mit dem Heimverein (bezüglich des Spielorts) bzw. beiden
Vereinen (bezüglich des Datums) festzulegen sind.
26.02 Ergeben sich nach Antritt der Reise der Gastmannschaft Zweifel über die
Bespielbarkeit des Spielfeldes, entscheidet der Schiedsrichter vor Ort, ob gespielt
werden kann oder nicht.
26.03 Kann das Spiel aus irgendeinem Grund nicht beginnen (z.B. Zustand des
Spielfelds), ist es am folgenden Tag, an einem Ausweichdatum oder an einem von
der UEFA-Administration festgelegten, anderen Datum neu anzusetzen. Eine
Entscheidung ist nach Rücksprache mit den beiden Vereinen und den
betreffenden Verbänden innerhalb von zwei Stunden nach der Entscheidung, das
Spiel abzusagen, zu treffen. Bei Streitigkeiten legt die UEFA-Administration Datum
und Anstoßzeit fest. Ihr Entscheid ist endgültig.
26.04 Hätten die Umstände den Heimverein verpflichtet, die UEFA-Administration und
den Gastverein vor deren Abreise zu unterrichten, dass ein Spiel nicht stattfinden
kann, und hat er dies unterlassen, muss er die Reise- und Aufenthaltskosten des
Gastvereins und des Schiedsrichterteams tragen.
26.05 In allen anderen Fällen trägt jeder Verein seine eigenen Kosten. Dies gilt auch für
zusätzliche Kosten, falls das Spiel nach dem ursprünglich vorgesehenen Datum
ausgetragen bzw. wiederholt werden muss. Kann ein Spiel aus Gründen höherer
Gewalt überhaupt nicht stattfinden und reist der Gastverein wieder ab, werden die
Reise- und Aufenthaltskosten des Gastvereins sowie die Kosten für die
Durchführung des Spiels je zur Hälfte von beiden Vereinen getragen.

Artikel 27 Weigerung zu spielen und ähnliche Fälle
27.01 Weigert sich ein Verein zu spielen oder kann ein Spiel aus Verschulden eines
Vereins nicht oder nicht vollständig ausgetragen werden, verhängt die UEFAKontroll-, Ethik- und Disziplinarkammer gegen den fehlbaren Verein die ForfaitNiederlage und schließt ihn aus dem Wettbewerb aus. Überdies werden folgende
Geldstrafen verhängt:
a. Weigerung vor oder während der ersten, zweiten oder dritten
Qualifikationsrunde: EUR 10 000
b. Weigerung vor oder während der Playoffs: EUR 50 000
c. Weigerung vor der Gruppenphase: EUR 100 000
d. Weigerung während der Gruppenphase: EUR 250 000 (Mindestgeldstrafe für
jedes nicht ausgetragene Spiel)

III – Spielansetzung

31

e. Weigerung vor oder während dem Achtelfinale: EUR 350 000
f. Weigerung vor oder während dem Viertel- oder Halbfinale: EUR 500 000
g. Weigerung vor oder während dem Endspiel: EUR 1 000 000
27.02 Ausnahmsweise kann die UEFA-Kontroll-, Ethik- und Disziplinarkammer das
Ergebnis bei Spielabbruch als Endresultat werten, wenn das Ergebnis für jenen
Verein nachteilig war, der den Spielabbruch verschuldet hat.
27.03 Wird ein Verein vor Abschluss der Gruppenphase aus dem Wettbewerb
ausgeschlossen oder zieht er seine Mannschaft aus irgendeinem Grund zurück,
werden die Resultate und Punkte aus allen Spielen des betreffenden Vereins
annulliert.
27.04 Wenn die Umstände zusätzliche Strafmaßnahmen als berechtigt erscheinen
lassen, ist die UEFA-Kontroll-, Ethik- und Disziplinarkammer dafür zuständig,
solche zu verhängen.
27.05 Ein Verein, der sich zu spielen weigert oder aus dessen Verschulden ein Spiel nicht
oder nicht vollständig ausgetragen werden kann, verliert jeglichen Anspruch auf
Zahlungen seitens der UEFA.
27.06 Die UEFA-Administration kann auf begründeten und belegten Antrag des
geschädigten Vereins bzw. der geschädigten Vereine Schadenersatz für
Einnahmeausfall zusprechen.

32

III – Spielansetzung

IV – Stadioninfrastruktur
Artikel 28 Stadien
28.01 Sofern dieses Reglement nichts anderes bestimmt, müssen alle Spiele des
Wettbewerbs in Stadien ausgetragen werden, welche die infrastrukturellen
Kriterien der folgenden im UEFA-Stadioninfrastruktur-Reglement definierten
Kategorien erfüllen:
a. Kategorie 2 für die erste und zweite Qualifikationsrunde;
b. Kategorie 3 für die dritte Qualifikationsrunde;
c. Kategorie 4 ab den Playoffs bis und mit Halbfinale.
28.02 Das Endspiel muss in einem Stadion ausgetragen werden, das den in der
Ausrichtervereinbarung festgelegten infrastrukturellen Anforderungen entspricht.
28.03 Die UEFA-Administration kann in besonderen Härtefällen und auf begründeten
Antrag hin Ausnahmen betreffend spezielle infrastrukturelle Kriterien für die
geforderte Stadionkategorie bewilligen, beispielsweise aufgrund der geltenden
nationalen Gesetzgebung oder wenn das Beharren auf den festgelegten Kriterien
einen Verein dazu zwingen würde, seine Heimspiele auf dem Gebiet eines
anderen Verbands auszutragen. Es können Ausnahmen für eines oder mehrere
Spiele des Wettbewerbs oder für die gesamte Dauer des Wettbewerbs bewilligt
werden. Solche Entscheide sind endgültig.
28.04 Jeder Verband, auf dessen Gebiet Spiele des Wettbewerbs ausgetragen werden,
ist dafür verantwortlich,
a. alle betroffenen Stadien zu inspizieren und jeweils das entsprechende OnlineFormular an die UEFA-Administration zu senden, in dem bestätigt wird, dass
die Stadien die infrastrukturellen Kriterien der geforderten Stadionkategorie
erfüllen;
b. der UEFA-Administration zu bestätigen, dass die Stadien sowie deren
Einrichtungen (Notbeleuchtung, Erste-Hilfe-Einrichtungen, Schutzmaßnahmen
gegen das Eindringen von Zuschauern auf das Spielfeld usw.) sorgfältig von
den zuständigen öffentlichen Behörden inspiziert wurden und allen
Sicherheitsbestimmungen des geltenden nationalen Rechts entsprechen.
28.05 Auf der Grundlage der oben genannten Formulare und Bestätigungen sowie
jeglicher anderer, der UEFA bekannter Informationen entscheidet die UEFAAdministration über die einzelnen Stadien. Solche Entscheide sind endgültig.
28.06 Die UEFA-Administration kann jederzeit vor und während des Wettbewerbs
Stadioninspektionen durchführen, um zu prüfen, ob die geforderten
infrastrukturellen Kriterien erfüllt werden.

IV – Stadioninfrastruktur

33

Artikel 29 Spielfeld
29.01 Der Heimverein muss alle zumutbaren Anstrengungen unternehmen, um den
bestmöglichen Zustand des Spielfelds sicherzustellen. Wenn die klimatischen
Verhältnisse dies erfordern, müssen Einrichtungen wie Bodenheizung und
Spielfeldabdeckung vorhanden sein, damit das Spielfeld ganzjährig bespielbar ist.
Ergreift der Heimverein nicht die erforderlichen Maßnahmen und kann das Spiel
deshalb nicht stattfinden, hat er alle Kosten zu tragen, die dem Gastverein
entstehen (Reise- und Aufenthaltskosten).
29.02 Die Rasenhöhe bei Naturrasen sollte grundsätzlich höchstens 30 mm betragen,
und die gesamte Rasenfläche muss gleich hoch geschnitten sein. Die Rasenhöhe
sollte für die Trainingseinheit und das Spiel die gleiche sein. Falls er dies für nötig
erachtet, kann der Schiedsrichter oder der UEFA-Spieldelegierte vom Heimverein
verlangen, die Rasenhöhe für das Spiel und die Trainingseinheiten zu kürzen.
29.03 Ein Verein darf einmal pro Saison von Natur- auf Kunstrasen umstellen oder
umgekehrt. Diese Änderung darf ausschließlich nach Abschluss der Gruppenphase
erfolgen. Der entsprechende Änderungsantrag muss bis spätestens 1. Dezember
bei der UEFA-Administration eingereicht werden, und die neue Spielunterlage
muss spätestens 30 Tage vor dem ersten Spiel des Achtelfinales installiert sein.
Die UEFA behält sich das Recht vor, das Spielfeld vor der Genehmigung zu
inspizieren.
29.04 Der Zeitplan für die Bewässerung des Spielfelds ist vom Heimverein bei der
Organisationssitzung am Spieltag bekanntzugeben. Das Spielfeld ist gleichmäßig
und nicht nur in bestimmten Bereichen zu bewässern. Grundsätzlich muss die
Bewässerung 60 Minuten vor dem Anstoß beendet sein. Auf Entscheidung des
Heimvereins kann das Spielfeld jedoch auch nach diesem Zeitpunkt bewässert
werden, unter der Voraussetzung, dass die Bewässerung in folgenden Zeiträumen
stattfindet:
a. zwischen der 10. und der 5. Minute vor dem Anstoß, und/oder
b. während der Halbzeitpause (für höchstens fünf Minuten).
Der Schiedsrichter kann Änderungen am Bewässerungsplan verlangen.
29.05 Sämtliche Tore müssen sicher und in Übereinstimmung mit den IFAB-Spielregeln
aufgestellt werden. Im Netz und dessen unmittelbarer Umgebung dürfen keine
zusätzlichen strukturellen Elemente oder physischen Stützen verwendet werden,
abgesehen von den Stangen, mit denen das Netz am Boden fixiert wird, und den
Pfosten hinter und neben dem Tor, mit denen das Netz gespannt wird.

Artikel 30 Kunstrasen
30.01 Mit Ausnahme des Endspiels, das auf Naturrasen stattfinden muss, können Spiele
des Wettbewerbs auf Kunstrasen ausgetragen werden unter der Voraussetzung,
dass alle einschlägigen Bestimmungen des UEFA-Stadioninfrastruktur-Reglements
eingehalten werden und dass der Kunstrasen den FIFA Quality Pro Standard

34

IV – Stadioninfrastruktur

gemäß dem FIFA Quality Programme for Football Turf – Handbook of
Requirements und dem FIFA Quality Programme for Football Turf – Handbook of
Test Methods erfüllt.
30.02 Der Eigentümer des Kunstrasens und der Heimverein übernehmen die volle
Verantwortung für die Erfüllung der oben genannten Anforderungen,
insbesondere jener betreffend:
a. Unterhaltsarbeiten und fortlaufende Verbesserungsmaßnahmen;
b. Maßnahmen bezüglich Sicherheit und Umwelt wie im FIFA Quality Programme
for Football Turf – Handbook of Requirements und im FIFA Quality Programme
for Football Turf – Handbook of Test Methods festgelegt.
30.03 Der Eigentümer des Kunstrasens und der Heimverein müssen vom Hersteller und
vom Installateur des Kunstrasens ausreichende Garantien betreffend das Material
und die Installation erhalten.
30.04 Die UEFA kann für Schäden Dritter, die sich aus der Verwendung des Kunstrasens
ergeben, nicht haftbar gemacht werden.

Artikel 31
31.01

Mobile Stadiondächer

Vor dem Spiel entscheidet der UEFA-Spieldelegierte in Absprache mit dem
Schiedsrichter über eine mögliche Schließung des mobilen Stadiondaches. Dieser
Beschluss muss bei der Organisationssitzung vor dem Spiel bekanntgegeben
werden, kann jedoch im Falle einer Wetteränderung nach erneuter Absprache mit
dem Schiedsrichter jederzeit vor Spielbeginn geändert werden.

31.02 Beginnt das Spiel mit geschlossenem Dach, muss dieses bis zur Halbzeitpause
oder während des gesamten Spiels geschlossen bleiben. Beginnt das Spiel mit
offenem Dach, kann nur der Schiedsrichter während des Spiels die Schließung
anordnen, unter Vorbehalt gesetzlicher Bestimmungen, die von einer zuständigen
staatlichen Behörde erlassen wurden. Ein solcher Entscheid kann nur gefällt
werden, wenn sich das Wetter stark verschlechtert. Falls der Schiedsrichter
während des Spiels die Schließung des Daches anordnet, muss es bis zur
Halbzeitpause oder bis zum Schlusspfiff geschlossen bleiben.

Artikel 32 Flutlicht
32.01 Die Spiele in den drei Qualifikationsrunden können tagsüber oder bei Flutlicht
ausgetragen werden. Bei Flutlicht muss die durchschnittliche Beleuchtungsstärke
den im UEFA-Stadioninfrastruktur-Reglement festgelegten Anforderungen
entsprechen.
32.02 Ab den Playoffs müssen die Begegnungen bei Flutlicht ausgetragen werden.
a. Für die Playoffs muss die horizontale und die vertikale Beleuchtungsstärke
mindestens 1 400 lx betragen, wobei die Beleuchtung gleichmäßig sein muss.
b. Ab der Gruppenphase muss die horizontale und die vertikale
Beleuchtungsstärke mindestens 1 500 lx betragen, wobei die Beleuchtung
gleichmäßig sein muss.
IV – Stadioninfrastruktur

35

32.03 Der Verein muss sicherstellen, dass die Flutlichtanlage instand gehalten wird, und
der UEFA ein gültiges Beleuchtungszertifikat vorlegen, das nicht älter als zwölf
Monate sein darf. Die UEFA kann unabhängige Kontrollen der
Beleuchtungsstärken in den Stadien durchführen. Sie informiert die Vereine
rechtzeitig über die Ergebnisse solcher Kontrollen und die erforderlichen
Änderungen.

Artikel 33 Stadionuhren
33.01 Die Spielzeit-Uhren in den Stadien dürfen während des Spiels mitlaufen unter
dem Vorbehalt, dass sie jeweils nach Ablauf der regulären Spielzeit von 45 bzw.
90 Minuten angehalten werden. Diese Regelung gilt auch im Falle einer
Verlängerung (d.h. nach 105 bzw. 120 Minuten).

Artikel 34 Bildschirme
34.01 Die Ergebnisse von anderen Spielen können während des Spiels auf der
Anzeigetafel und/oder auf dem Großbildschirm angezeigt werden.
Simultanübertragungen und Wiederholungen für Pressemonitore und ClosedCircuit-Anlagen sind erlaubt. Zudem können Simultanübertragungen,
Wiederholungen und zeitversetzt ausgestrahltes Bildmaterial des im Stadion
laufenden Spiels auf dem Großbildschirm im Stadion gezeigt werden, sofern der
Ausrichterverein alle für eine solche Übertragung notwendigen Genehmigungen
Dritter, einschließlich der Genehmigung des zuständigen UEFA-Spielbeauftragten
und aller zuständigen lokalen Behörden, erhalten hat. Der Ausrichterverein muss
jedoch sicherstellen, dass Wiederholungen und zeitversetzt ausgestrahltes
Bildmaterial nur dann auf dem Großbildschirm gezeigt werden, wenn der Ball
nicht im Spiel ist und/oder in der Halbzeitpause und/oder in der Pause vor einer
etwaigen Verlängerung. Darüber hinaus muss der Verein sicherstellen, dass auf
dem Großbildschirm gezeigtes Bildmaterial den von der UEFA zu Beginn der
Saison kommunizierten Richtlinien entspricht und unter keinen Umständen Bilder
enthält, die:
a. einen Einfluss auf das Spiel haben könnten;
b. insofern als problematisch angesehen werden können, als sie das Potenzial
haben, Zuschauerausschreitungen jeglicher Art zu verursachen;
c. Zuschauerausschreitungen, zivilen Ungehorsam, beleidigendes und/oder
Werbematerial, das sich in der Zuschauermenge oder auf dem Spielfeld
befindet, zeigen;
d. dazu geeignet sein könnten, den Ruf, die Stellung oder die Autorität eines
Spielers, Schiedsrichters und/oder eines Dritten im Stadion zu kritisieren, zu
unterminieren oder zu beschädigen (dazu gehören auch Bilder, die darauf
abzielen, direkt oder indirekt auf eine Abseitsstellung, ein Foul, einen
möglichen Schiedsrichterfehler oder anderes Verhalten, das gegen den
Fairplay-Geist verstößt, hinzuweisen).

36

IV – Stadioninfrastruktur

34.02 Auf Anfrage der UEFA zeigen die Vereine exklusiv auf Großbildschirmen innerhalb
des Stadions eine spezielle Videosequenz mit dem Branding der UEFA Champions
League und Informationen und Bildern aller Spiele des Wettbewerbs.
34.03 Ab den Playoffs können Simultanübertragungen oder zeitversetzte
Übertragungen auf öffentlichen Bildschirmen außerhalb des Stadions, in dem ein
Spiel ausgetragen wird (z.B. im Stadion des Gastvereins oder an irgendeinem
öffentlichen Ort), unter folgenden Umständen bewilligt werden:
a. Erteilung einer Lizenz durch die UEFA; und
b. Genehmigung durch die audiovisuellen Rechteinhaber im Gebiet des Public
Viewing und durch die öffentlichen Behörden.
34.04 Bis einschließlich der dritten Qualifikationsrunde unterliegen solche
Übertragungen
auf
öffentlichen
Bildschirmen
den
Bestimmungen
von Absatz 63.01.

IV – Stadioninfrastruktur

37

V – Spielorganisation
Artikel 35 Spielmaterial
35.01 In den drei Qualifikationsrunden müssen die Bälle den IFAB-Spielregeln sowie
Artikel 65 des UEFA-Ausrüstungsreglements entsprechen. Der Heimverein muss
dem Gastverein für dessen Trainingseinheiten am Vortag des Spiels sowie für das
Aufwärmen vor dem Spiel Spielbälle von hervorragender Qualität zur Verfügung
stellen. Es muss sich dabei um die gleichen Bälle handeln wie bei den für das Spiel
verwendeten.
35.02 Der von der UEFA-Administration ausgewählte, offizielle Spielball der UEFA
Champions League ist bei sämtlichen Spielen ab den Playoffs sowie bei den
offiziellen Trainingseinheiten im Vorfeld dieser Spiele zu verwenden.
35.03 Die Verwendung von (wenn möglich elektronischen) Auswechseltafeln mit
beidseitiger Anzeige ist obligatorisch.
35.04 Für die Spiele der Qualifikationsphase muss der jeweilige Heimverein sicherstellen,
dass zwei Auswechseltafeln zur Verfügung stehen.
35.05 Torlinientechnologie (TLT) wird in Übereinstimmung mit den IFAB-Spielregeln und
dem FIFA Quality Programme for Goal-Line Technology Testing Manual bei allen
Spielen des Wettbewerbs ab den Playoffs eingesetzt, um den Schiedsrichter durch
die Überprüfung von Torentscheidungen zu unterstützen. Diese Entscheidungen
sind alleine dem Schiedsrichter überlassen und endgültig. Ein Ausfall des
Torlinientechnologiesystems darf den Schiedsrichterentscheid in keiner Weise
beeinträchtigen. Falls erforderlich, zum Beispiel im Falle eines Ausfalls des
Systems, werden Spiele ohne Einsatz der Torlinientechnologie durch- bzw.
fortgeführt. Der jeweilige Verein erlaubt es der UEFA und deren Lieferanten, das
entsprechende, von der UEFA für den Wettbewerb genehmigte TLT-System in
seinem Stadion zu installieren. Der jeweilige Verein und Besitzer/Betreiber des
entsprechenden Stadions haben der UEFA und deren Lieferanten auf berechtigte
Anfrage jederzeit Zutritt zum Stadion und zu den Stadioneinrichtungen zu
gewähren (darunter auch für die Zertifizierung im Rahmen des FIFAQualitätsprogramms für Torlinientechnologie). Auf berechtigte Anfrage der UEFA
und ihrer Lieferanten haben sie zudem mit diesen in allen Angelegenheiten
betreffend die TLT zusammenzuarbeiten. Die Vereine dürfen im Stadion
installierte TLT-Ausrüstung oder Verkabelungen weder verwenden noch bewegen
und müssen sicherstellen, dass kein Dritter (andere Personen als Vertreter der
UEFA oder der UEFA-Lieferanten) sie verwendet oder bewegt.

Artikel 36 Trainingseinheiten
36.01 Sofern der Spielfeldzustand dies erlaubt, darf der Gastverein am Vortag des Spiels
auf dem Spielfeld trainieren, auf dem das Spiel stattfinden wird. Vorbehaltlich
anderslautender Vereinbarungen mit dem Heimverein darf diese Trainingseinheit
nicht länger als eine Stunde dauern. Könnte aufgrund dieser Trainingseinheit das

38

V – Spielorganisation

Spielfeld für das Spiel am folgenden Tag unbespielbar werden, ist ein anderes,
von der UEFA im Voraus genehmigtes Trainingsgelände zur Verfügung zu stellen.
Zusätzlich darf der Gastverein Trainingseinheiten unter Ausschluss der
Öffentlichkeit durchführen, und zwar an einem anderen, mit dem Heimverein
vereinbarten Trainingsort, jedoch nicht im Spielstadion.
36.02 Sofern der Spielfeldzustand dies erlaubt, darf das Schiedsrichterteam am Vortag
des Spiels auf dem Spielfeld trainieren, auf dem das Spiel stattfinden wird.
36.03 Trainieren der Gastverein und/oder die Schiedsrichter am Vortag des Spiels aus
irgendeinem Grund (z.B. Spielfeldzustand) nicht im Stadion, müssen sie das
Stadion besichtigen können, um sich mit den Einrichtungen und Bedingungen
vertraut zu machen.

Artikel 37 Eintrittskarten
37.01

Heimvereine müssen mindestens 5 % des von der UEFA genehmigten
Gesamtfassungsvermögens ihres Stadions – in einem abgetrennten, sicheren
Sektor – den Anhängern des Gastvereins vorbehalten. Zusätzlich sind die
Gastvereine berechtigt, für VIPs, Sponsoren usw. 200 Karten der besten Kategorie
zu erwerben (es sei denn, es besteht eine anders lautende Vereinbarung zwischen
den beiden betroffenen Vereinen), wobei diese nicht dazu verpflichtet sind, das
gesamte Kontingent in Anspruch zu nehmen (vgl. Artikel 16 und 23 des UEFAStadioninfrastruktur-Reglements und Artikel 19 des UEFA-Sicherheitsreglements).

37.02 Gastvereine, welche die Gesamtheit oder einen Teil der Plätze im abgetrennten
Stadionbereich beansprucht haben, dürfen nicht benötigte Karten bis sieben Tage
vor dem Spiel unentgeltlich an den Heimverein zurückgeben, es sei denn, die
beiden Vereine haben eine anders lautende schriftliche Vereinbarung. Nach
Ablauf dieser Frist muss der Gastverein das ganze Kontingent bezahlen,
ungeachtet dessen, ob er alle Karten verkauft hat oder nicht.
37.03 Der Heimverein kann vom Gastverein zurückgegebene oder nicht beanspruchte
Eintrittskarten neu zuteilen, vorausgesetzt, dass alle Sicherheitsmaßnahmen
(gemäß UEFA-Sicherheitsreglement) eingehalten und die Karten nicht Anhängern
des Gastvereins zugeteilt werden.
37.04 Den offiziellen Vertretern der UEFA sowie mindestens 20 Vertretern des
Gastvereins und dessen Verbands sind Plätze erster Kategorie im VIP-Bereich
(einschließlich dazugehöriger Hospitality) kostenlos zur Verfügung zu stellen.

V – Spielorganisation

39

Artikel 38 Datenkoordinator und Werbebanden-Techniker
38.01 Der Heimverein hat sicherzustellen, dass dem zwecks Live-Datenerfassung
ernannten UEFA-Datenkoordinator (Venue Data Coordinator – VDC):
a. vom Morgen des Spiels bis 90 Minuten nach dem Schlusspfiff ein
Kommentatorenplatz (oder ein gleichwertiger Platz) mit BreitbandInternetzugang zur Verfügung steht;
b. eine
Akkreditierung
gegeben
wird,
die
ihm
Zugang
zur
Schiedsrichterumkleidekabine gewährt (falls die UEFA nichts anderes vorsieht).
38.02 Ab den Playoffs hat der Heimverein sicherzustellen, dass dem von der UEFA
bezeichneten Werbebanden-Techniker:
a. während des Spiels ein Kommentatorenplatz (oder ein gleichwertiger Platz)
zur Verfügung steht;
b. eine Akkreditierung gegeben wird, die ihm Zugang zu diesem Platz gibt (falls
die UEFA nichts anderes vorsieht).

40

V – Spielorganisation

VI – Abläufe im Zusammenhang mit einem Spiel
Artikel 39 Spielblatt
39.01 Vor dem Spiel vermerkt jede Mannschaft auf dem entsprechenden Spielblatt die
Nummern, Vor- und Nachnamen (und Geburtsdaten bei Qualifikationsspielen und
Playoffs) und gegebenenfalls die Trikotnamen der 18 Kaderspieler. Zusätzlich sind
die Vor- und Nachnamen der Offiziellen einzutragen, die auf der Ersatzbank und
auf den zusätzlichen Sitzen für Betreuer Platz nehmen. Das Spielblatt ist vom
bevollmächtigten Vereinsoffiziellen zu validieren.
39.02 Die elf auf dem Spielblatt als Teil der Startformation gekennzeichneten Spieler
(Spieler der Startformation) beginnen das Spiel, die übrigen sieben sind die
Ersatzspieler. Die Rückennummern der Spieler müssen mit den auf dem Spielblatt
angeführten Nummern übereinstimmen. Die Torhüter und der Mannschaftsführer
müssen als solche bezeichnet sein.
39.03 Beide Mannschaften haben das validierte Spielblatt spätestens 75 Minuten vor
Spielbeginn zu unterbreiten.
39.04 Nur drei der auf dem Spielblatt aufgeführten Ersatzspieler dürfen eingesetzt
werden. Ersetzte Spieler dürfen am Spiel nicht wieder teilnehmen.
39.05 Nachdem die validierten Spielblätter von beiden Mannschaften beim
Schiedsrichter eingereicht wurden, das Spiel aber noch nicht begonnen hat, ist
das Ersetzen von Spielern auf dem Spielblatt nur noch in folgenden
Ausnahmefällen erlaubt:
a. Ist einer der Spieler, die auf dem Spielblatt als Spieler der Startformation
aufgeführt sind, aus unvorhergesehenen Gründen körperlich nicht in der Lage,
zu beginnen, darf er nur durch einen der sieben auf dem ursprünglichen
Spielblatt aufgeführten Ersatzspieler ersetzt werden. Der entsprechende
Ersatzspieler darf dann nur durch einen registrierten, auf dem ursprünglichen
Spielblatt nicht aufgeführten Spieler ersetzt werden, so dass sich die Anzahl
noch verfügbarer Ersatzspieler nicht reduziert. Während des Spiels dürfen
weiterhin drei Spieler ausgewechselt werden.
b. Sind Spieler, die auf dem Spielblatt als Ersatzspieler aufgeführt sind, aus
unvorhergesehenen Gründen körperlich nicht in der Lage, eingesetzt zu
werden, dürfen sie nur durch registrierte, auf dem ursprünglichen Spielblatt
nicht aufgeführte Spieler ersetzt werden.
c. Sind alle auf dem Spielblatt aufgeführten Torhüter aus unvorhergesehenen
Gründen körperlich nicht in der Lage, eingesetzt zu werden, dürfen sie durch
registrierte Torhüter ersetzt werden, die nicht auf dem ursprünglichen
Spielblatt aufgeführt waren.
Der betreffende Verein muss der UEFA-Administration auf Anfrage entsprechende
Arztzeugnisse unterbreiten.

VI – Abläufe im Zusammenhang mit einem Spiel

41

Artikel 40 Spielprotokoll
40.01 Bei allen Spielen des Wettbewerbs sind die UEFA-Flagge und die Respect-Flagge
im Stadion zu hissen. Diese Flaggen werden den Vereinen von ihrem jeweiligen
Verband zur Verfügung gestellt. Ab den Playoffs ist auch die Wettbewerbsflagge
zu hissen. Diese Flagge wird den betreffenden Vereinen von der UEFA rechtzeitig
zur Verfügung gestellt.
40.02 Beide Mannschaften müssen spätestens 75 Minuten vor dem Anstoß im Stadion
sein.
40.03 Ab den Playoffs ist vom Zeitpunkt, an dem die Spieler den Spielertunnel verlassen
bis nach der Aufreihung der beiden Mannschaften die von der UEFA zur
Verfügung gestellte Einlaufmusik zu spielen. Unmittelbar im Anschluss daran hat
die Hymne der UEFA Champions League einzusetzen. Nationalhymnen dürfen
nicht gespielt werden.
40.04 Bei allen Spielen des Wettbewerbs sind die Spieler aufgefordert, nach der
Aufreihungszeremonie sowie nach dem Schlusspfiff den Gegenspielern und dem
Schiedsrichterteam im Sinne des Fairplays die Hand zu schütteln.

Artikel 41
41.01

Regeln für die Technische Zone

Auf der Ersatzbank dürfen sieben Mannschaftsoffizielle, von denen einer ein
Mannschaftsarzt sein muss, und sieben Ersatzspieler Platz nehmen, d.h. höchstens
14 Personen. Die Namen und Funktionen all dieser Personen sind in das Spielblatt
einzutragen.

41.02 Sofern die Raumverhältnisse am Spielfeldrand dies erlauben, können pro Verein
bis zu fünf zusätzliche Sitze installiert werden, um während des Spiels weiteren
Mitgliedern des Betreuerstabs Platz zu bieten (z.B. Zeugwart, Assistent des
Physiotherapeuten). Diese Sitze sind außerhalb der Technischen Zone
aufzustellen. Sie befinden sich mindestens fünf Meter hinter den bzw. seitlich der
Spielerbänke und ermöglichen den Zutritt zu den Umkleidekabinen. Die Namen
und Funktionen all dieser Personen sind in das Spielblatt einzutragen. Die Vereine
können sich auf zusätzliche Sitzplätze auf der Tribüne für zusätzliche Mitglieder
des Betreuerstabs einigen.
41.03 Während des Spiels ist es Ersatzspielern gestattet, die Technische Zone zu
verlassen, um sich aufzuwärmen. Der Schiedsrichter bestimmt, wie viele
Ersatzspieler sich gleichzeitig aufwärmen dürfen und in welchem Bereich dies
erlaubt ist (hinter dem ersten Schiedsrichterassistenten oder hinter den
Werbebanden hinter dem Tor). Grundsätzlich dürfen sich drei Ersatzspieler pro
Mannschaft gleichzeitig aufwärmen. Bei genügend Platz kann der Schiedsrichter
ausnahmsweise bis zu sieben Ersatzspielern jeder Mannschaft erlauben, sich
gleichzeitig im vorgegebenen Bereich aufzuwärmen. Der auf dem Spielblatt als
solcher aufgeführte Fitnesstrainer der Mannschaft darf sich bei den sich
aufwärmenden Spielern aufhalten und ist für die Einhaltung der
Schiedsrichteranweisungen verantwortlich.

42

VI – Abläufe im Zusammenhang mit einem Spiel

41.04 Während des Spiels ist das Rauchen in der Technischen Zone untersagt.
41.05 Während der Spiele dürfen die auf dem Spielblatt aufgeführten Spieler und
Mannschaftsoffiziellen keinen Zugang zu TV-Bildern des Spiels haben.

VI – Abläufe im Zusammenhang mit einem Spiel

43

VII – Spielermeldung
Artikel 42 Spielberechtigung
42.01 Zu UEFA-Klubwettbewerben zugelassen sind Spieler, die unter Einhaltung der
festgesetzten Fristen bei der UEFA registriert und für einen Verein spielberechtigt
sind sowie alle in den folgenden Bestimmungen aufgeführten Bedingungen
erfüllen. Nur Spieler, die ordnungsgemäß bei der UEFA auf einer A- oder B-Liste
registriert sind, können ausstehende Spielsperren rechtmäßig verbüßen.
42.02 Die Spieler müssen beim entsprechenden Verband registriert sein gemäß dessen
eigenen Bestimmungen und denjenigen der FIFA, insbesondere dem FIFAReglement bezüglich Status und Transfer von Spielern.
42.03 Jeder am Wettbewerb teilnehmende Spieler muss eine von seinem Verband
ausgestellte Spiellizenz oder einen gültigen Reisepass/Personalausweis, beides
versehen mit Foto und vollständiger Geburtsangabe (Tag, Monat, Jahr), mit sich
führen. Der Schiedsrichter oder der UEFA-Spieldelegierte kann die Vorlage der
Personalausweise/Reisepässe der auf dem Spielblatt eingetragenen Spieler
verlangen.
42.04 Alle Spieler müssen sich in dem im Medizinischen Reglement der UEFA
vorgesehenen Umfang einer medizinischen Untersuchung unterziehen.
42.05 Der Verein trägt die Rechtsfolgen, wenn er einen Spieler einsetzt, der nicht auf
Liste A oder B aufgeführt oder aus einem anderen Grund nicht spielberechtigt ist.
42.06 Die UEFA-Administration entscheidet über die Spielberechtigung. Angefochtene
Entscheidungen werden von der UEFA-Kontroll-, Ethik- und Disziplinarkammer
behandelt.
42.07 In der Regel ist ein Spieler innerhalb derselben Spielzeit in einem UEFAKlubwettbewerb (UEFA Champions League und UEFA Europa League, nicht aber
UEFA-Superpokal) nur für einen Verein spielberechtigt. Ein Spieler, der in der
ersten, zweiten oder dritten Qualifikationsrunde bzw. in den Playoffs der UEFA
Champions League oder der UEFA Europa League eingesetzt wurde, ist jedoch ab
der Gruppenphase der UEFA Champions League oder der UEFA Europa League für
einen anderen Verein spielberechtigt; außerdem kann ein Spieler ab dem
Achtelfinale gemäß den Bestimmungen in Absatz 44.01 bis Absatz 44.04
nachgemeldet werden. Ein Ersatzspieler, der nicht eingesetzt wurde, ist für einen
anderen an der UEFA Champions League oder der UEFA Europa League derselben
Spielzeit teilnehmenden Verein spielberechtigt, sofern er in Übereinstimmung mit
vorliegendem Reglement bei der UEFA-Administration registriert ist.

Artikel 43 Spielerlisten
43.01 Jeder Verein ist dafür verantwortlich, eine unterzeichnete Spielerliste A („Liste A“)
und B („Liste B“) seinem Verband vorzulegen, der sie prüft, genehmigt,
unterzeichnet und anschließend an die UEFA weiterleitet. Diese Listen müssen
44

VII – Spielermeldung

Name, Geburtsdatum, Name und Nummer auf dem Trikot, Nationalität und das
nationale Registrierungsdatum sämtlicher Spieler, die im betreffenden UEFAKlubwettbewerb eingesetzt werden sollen, sowie Name und Vorname des
Cheftrainers enthalten. Zudem müssen die Listen eine Bestätigung des
Mannschaftsarztes enthalten, dass alle Spieler die vorgeschriebene medizinische
Untersuchung durchlaufen haben. Der Mannschaftsarzt ist allein verantwortlich
dafür, dass die medizinischen Untersuchungen der Spieler ordnungsgemäß
durchgeführt wurden.
43.02 Kein Verein darf während der Spielzeit mehr als 25 Spieler, von denen zwei
Torhüter sein müssen, auf der Liste A eingetragen haben. Mindestens acht Plätze
sind für „lokal ausgebildete Spieler“ reserviert, von denen höchstens vier „vom
Verband ausgebildet“ sein dürfen. Aus Liste A muss ersichtlich sein, welche dieser
Spieler „lokal ausgebildet“ sind und ob sie „vom Verein“ oder „vom Verband
ausgebildet“ wurden. Die Kombinationsmöglichkeiten, durch welche die
Anforderungen für Liste A erfüllt werden können, sind in Anhang H beschrieben.
43.03 Ein „lokal ausgebildeter Spieler“ kann entweder „vom Verein ausgebildet“ oder
„vom Verband ausgebildet“ sein.
43.04 Ein „vom Verein ausgebildeter Spieler“ ist ein Spieler, der – unabhängig von
Staatsangehörigkeit und Alter – zwischen seinem 15. (oder dem Beginn der
Spielzeit, in welcher er das 15. Lebensjahr vollendet hat) und seinem
21. Lebensjahr (oder dem Ende der Spielzeit, in welcher er das 21. Lebensjahr
vollendet hat) für drei vollständige Spielzeiten (d.h. den Zeitraum vom ersten bis
zum letzten offiziellen Meisterschaftsspiel des betreffenden Landes), gleich, ob
aufeinanderfolgend oder nicht, oder über einen Zeitraum von 36 Monaten bei
seinem aktuellen Verein registriert war.
43.05 Ein „vom Verband ausgebildeter Spieler“ ist ein Spieler, der – unabhängig von
Staatsangehörigkeit und Alter – zwischen seinem 15. (oder dem Beginn der
Spielzeit, in welcher der Spieler das 15. Lebensjahr vollendet hat) und seinem
21. Lebensjahr (oder dem Ende der Spielzeit, in welcher der Spieler das
21. Lebensjahr vollendet hat) für drei offizielle Spielzeiten, gleich, ob
aufeinanderfolgend oder nicht, oder über einen Zeitraum von 36 Monaten bei
einem oder mehreren Vereinen desselben Verbands registriert war.
43.06 Falls ein Verein weniger als acht lokal ausgebildete Spieler in seiner Mannschaft
hat, so wird die Höchstzahl der Spieler auf Liste A entsprechend gekürzt.
43.07 Liste A muss unter Einhaltung folgender Fristen unterbreitet werden:
a. 19. Juni 2017 (24.00 Uhr MEZ): für alle Spiele der ersten Qualifikationsrunde;
b. 6. Juli 2017 (24.00 Uhr MEZ): für alle Spiele der zweiten Qualifikationsrunde;
c. 20. Juli 2017 (24.00 Uhr MEZ): für alle Spiele der dritten Qualifikationsrunde;
d. 7. August 2017 (24.00 Uhr MEZ): für alle Playoff-Spiele;
e. 1. September 2017 (24.00 Uhr MEZ): für alle Spiele ab dem ersten Spiel der
Gruppenphase bis einschließlich des Endspiels.

VII – Spielermeldung

45

43.08 Für die drei Qualifikationsrunden und die Playoffs kann ein Verein nach Ablauf der
oben genannten Fristen höchstens einen neuen spielberechtigten Spieler für Liste
A nachmelden, sofern die vorgeschriebene Anzahl lokal ausgebildeter Spieler
eingehalten wird. Die Nachmeldung muss bis 24 Uhr (MEZ) am Vortag des
betreffenden Hinspiels erfolgen, und der betreffende Verband muss schriftlich
bestätigen, dass der neue Spieler zu diesem Zeitpunkt auf nationaler Ebene
spielberechtigt ist.
43.09 Führt diese Nachmeldung zur Überschreitung der zugelassenen Anzahl von
25 Spielern auf Liste A, muss der Verein einen zuvor registrierten Spieler von der
Liste streichen, um die Kadergröße von 25 Spielern wieder herzustellen.
43.10 Jeder Verein kann während der Spielzeit eine unbegrenzte Zahl von Spielern auf
Liste B eintragen. Die Liste muss am Tag vor dem betreffenden Spiel bis
spätestens 24.00 Uhr (MEZ) eintreffen.
43.11

Ein Spieler kann auf Liste B eingetragen werden, wenn er am oder nach dem
1. Januar 1996 geboren wurde und zwischen seinem 15. Geburtstag und dem
Zeitpunkt seiner Registrierung bei der UEFA während zwei aufeinander folgenden
Jahren für den betreffenden Verein spielberechtigt war. 16-jährige Spieler können
auf Liste B eingetragen werden, wenn sie in den beiden vorangegangenen Jahren
ununterbrochen für den betreffenden Verein spielberechtigt waren.

Artikel 44 Nachmeldung
44.01 Für alle Spiele ab dem Achtelfinale darf ein Verein höchstens drei neue
spielberechtigte Spieler für die im laufenden Wettbewerb verbleibenden Spiele
nachmelden. Die Nachmeldung muss bis spätestens 1. Februar 2018 (24 Uhr MEZ)
erfolgen. Diese Frist ist nicht erstreckbar.
44.02 Einer der drei Spieler des oben genannten Kontingents kann ausnahmsweise
nachgemeldet werden, auch wenn er bereits in einem Spiel der Gruppenphase
eines UEFA-Klubwettbewerbs von einem anderen Verein in der aktuellen Saison
eingesetzt wurde. Voraussetzung hierfür ist, dass er nicht
a. für einen anderen Verein im selben Wettbewerb eingesetzt wurde; oder
b. für einen anderen Verein eingesetzt wurde, der derzeit im selben Wettbewerb
vertreten ist.
44.03 Wurden einer oder mehrere Spieler des oben genannten Kontingents von drei
Spielern von einem anderen Verein ausschließlich in der ersten, zweiten oder
dritten Qualifikationsrunde bzw. in den Playoffs der UEFA Champions League oder
der UEFA Europa League eingesetzt, so können sie nachgemeldet werden.
44.04 Führen Nachmeldungen zur Überschreitung der Anzahl von 25 Spielern auf Liste
A, sind zuvor registrierte Spieler vom Verein von der Liste zu streichen, um die
Kadergröße von 25 Spielern wieder herzustellen. Bei der Nachmeldung von
Spielern ist die Regel bezüglich „lokal ausgebildeter Spieler“ einzuhalten.
Nachgemeldeten Spielern sind noch nicht vergebene, fixe Nummern zuzuteilen.

46

VII – Spielermeldung

44.05 Stehen einem Verein wegen langwieriger Verletzung oder Krankheit nicht
mindestens zwei Torhüter aus seiner Liste A zur Verfügung, darf der Verein den
ausgefallenen Torhüter vorübergehend ersetzen. Die Nachmeldung des neuen
Torhüters anhand der offiziellen Anmeldeunterlagen (Liste A) kann zu einem
beliebigen Zeitpunkt der Saison erfolgen. Eine Verletzung oder Krankheit gilt
dann als langwierig, wenn sie ab dem Tag des Auftretens mindestens 30 Tage
dauert. Ein Torhüter, der vor Ablauf dieser 30 Tage genest, darf bis zum Ablauf
der 30 Tage nicht wieder in Liste A aufgenommen werden. Auch wenn der
ersetzte Torhüter ein lokal ausgebildeter Spieler war, muss der neue Torhüter
nicht unbedingt ein lokal ausgebildeter Spieler sein. Der Verein muss der UEFA
eine ärztliche Bescheinigung in einer der offiziellen Sprachen der UEFA
unterbreiten. Die UEFA kann eine weitere medizinische Untersuchung des
Torhüters auf Kosten des Vereins anordnen; der medizinische Experte wird von
der UEFA ernannt. Sobald der ursprüngliche Torhüter wieder einsatzfähig ist, kann
er seinen angestammten Platz wieder einnehmen. Die UEFA-Administration ist 24
Stunden vor dem Spiel, in dem der Torhüter wieder eingesetzt werden soll, über
den Wechsel zu informieren.

VII – Spielermeldung

47

VIII – Schiedsrichterwesen
Artikel 45 Schiedsrichterteam und Schiedsrichter-Begleitperson
45.01 Für die Schiedsrichterteams, die für den Wettbewerb ernannt werden, gilt das
Pflichtenheft für Schiedsrichter, die bei UEFA-Spielen zum Einsatz kommen.
45.02 Das Schiedsrichterteam setzt sich zusammen aus dem Schiedsrichter, zwei
Schiedsrichterassistenten, dem vierten Offiziellen und, falls ernannt, zwei
zusätzlichen Schiedsrichterassistenten.
45.03 Die Schiedsrichter werden von der Schiedsrichter-Begleitperson betreut, bei der
es sich um einen offiziellen Vertreter des Verbands des Heimvereins handeln
muss.
45.04 Unmittelbar nach
Spielbericht.

Spielende

bestätigt

der

Schiedsrichter

den

offiziellen

Artikel 46 Ernennung und Ersetzung von Schiedsrichtern
46.01 Die Schiedsrichterkommission ernennt für jedes Spiel ein Schiedsrichterteam. Es
können nur Schiedsrichter ernannt werden, die auf der offiziellen FIFASchiedsrichterliste
aufgeführt
sind.
Die
Entscheidungen
der
Schiedsrichterkommission sind endgültig.
46.02 Die UEFA trifft die nötigen Vorkehrungen, damit das Schiedsrichterteam am Tag
vor dem Spiel am Spielort eintrifft. Wenn ein Mitglied des Schiedsrichterteams am
Vorabend des Spiels noch nicht am Spielort eingetroffen ist, informiert die UEFA
beide Vereine umgehend. Die Schiedsrichterkommission fällt die entsprechenden
Entscheide, die endgültig sind.
ein
Schiedsrichter,
Schiedsrichterassistent
oder
zusätzlicher
46.03 Wenn
Schiedsrichterassistent vor oder während eines Spiels nicht in der Lage ist, sein
Amt auszuüben, tritt wie folgt ein anderes Mitglied des Schiedsrichterteams an
seine Stelle:
a. der Schiedsrichter wird durch einen zusätzlichen Schiedsrichterassistenten
oder den vierten Offiziellen ersetzt, falls der ernannte vierte Offizielle ein
Schiedsrichter ist;
b. ein Schiedsrichterassistent wird durch den vierten Offiziellen oder den
Ersatzschiedsrichterassistenten ersetzt, falls ein solcher ernannt wurde;
c. ein zusätzlicher Schiedsrichterassistent wird durch den vierten Offiziellen
ersetzt.
Falls erforderlich findet das Spiel ohne zusätzliche Schiedsrichterassistenten und/
oder ohne vierten Offiziellen statt.

48

VIII – Schiedsrichterwesen

Artikel 47 Vorgehen bei schweren Verletzungen von Spielern
47.01

Besteht der Verdacht auf eine Gehirnerschütterung, unterbricht der Schiedsrichter
das Spiel in Übereinstimmung mit Regel 5 der IFAB-Spielregeln und lässt den
verletzten Spieler vom Mannschaftsarzt untersuchen. Grundsätzlich sollte die
Untersuchung nicht länger als drei Minuten dauern, es sei denn, ein ernsthafter
Vorfall erfordere es, den Spieler auf dem Spielfeld zu behandeln oder für einen
sofortigen Transport ins Krankenhaus ruhigzustellen (z.B. Rückenmarksverletzung).

47.02 Ein Spieler, der eine Kopfverletzung erleidet und auf eine mögliche
Gehirnerschütterung hin untersucht werden muss, darf erst weiterspielen, wenn
der Mannschaftsarzt dem Schiedsrichter ausdrücklich bestätigt hat, dass er dazu
in der Lage ist.

VIII – Schiedsrichterwesen

49

IX – Disziplinarrecht und -verfahren
Artikel 48 UEFA-Rechtspflegeordnung
48.01 Die Bestimmungen der UEFA-Rechtspflegeordnung gelten für sämtliche
disziplinarischen Verfehlungen durch Vereine, Offizielle, Mitglieder oder Personen,
die im Auftrag eines Verbands oder Vereins beim Spiel eine Funktion ausüben,
sofern das vorliegende Reglement nichts anderes bestimmt.

Artikel 49 Gelbe und rote Karten
49.01 Ein des Feldes verwiesener Spieler ist grundsätzlich für das nächste Spiel eines
UEFA-Klubwettbewerbs (d.h. UEFA Champions League, UEFA Europa League oder
UEFA-Superpokal) gesperrt. Bei schwerwiegenden Verstößen kann die UEFAKontroll-, Ethik- und Disziplinarkammer die Strafe verschärfen, einschließlich einer
Ausweitung auf andere Wettbewerbe.
49.02 Bei wiederholten Verwarnungen:
a. vor der Gruppenphase wird ein Spieler nach drei Verwarnungen in drei
verschiedenen Spielen sowie nach der fünften Verwarnung für das nächste
Wettbewerbsspiel gesperrt;
b. ab dem ersten Spiel der Gruppenphase wird ein Spieler nach drei
Verwarnungen in drei verschiedenen Spielen sowie nach jeder weiteren
Verwarnung ungerader Zahl (fünfte, siebte, neunte usw.) für das nächste
Wettbewerbsspiel gesperrt.
49.03 Einzelne Verwarnungen und unverbüßte Sperren werden stets übernommen,
entweder in die nächste Wettbewerbsphase oder in die UEFA Europa League der
laufenden Spielzeit.
49.04 Ausnahmsweise verfallen alle Verwarnungen und unverbüßte Gelbsperren mit
dem Ende der Playoffs. Sie werden nicht in die Gruppenphase übernommen.
Darüber hinaus verfallen alle Verwarnungen nach Abschluss der
Viertelfinalbegegnungen. Sie werden nicht ins Halbfinale übernommen.
49.05 Verwarnungen und unverbüßte Gelbsperren aus dem Wettbewerb oder der UEFA
Europa League verfallen mit dem Ende der Spielzeit.

Artikel 50 Protest
50.01 Teilnehmende Klubs sind berechtigt, gegen die Gültigkeit eines Spielergebnisses
innerhalb von 24 Stunden nach Ende des fraglichen Spiels in Übereinstimmung
mit den entsprechenden Bestimmungen der UEFA-Rechtspflegeordnung Protest
einzulegen.

50

IX – Disziplinarrecht und -verfahren

X – Ausrüstung
Artikel 51
51.01

Genehmigung der Spielerausrüstung

Das UEFA-Ausrüstungsreglement findet für alle Spiele des Wettbewerbs
Anwendung, sofern das vorliegende Reglement nichts anderes vorsieht.

51.02 Ausnahmsweise gelten für alle Spiele der Qualifikationsphase die nationalen
Ausrüstungsreglemente der jeweiligen Verbände, sofern die Sponsorenwerbung
auf der Ausrüstung Artikel 32 des UEFA-Ausrüstungsreglements entspricht und die
Ausrüstung für nationale Wettbewerbsspiele genehmigt und bei solchen getragen
wurde.
51.03 Alle Vereine müssen der UEFA-Administration das Antragsformular für
Spielerausrüstung zusammen mit den Anmeldeunterlagen für den Wettbewerb
zur Genehmigung unterbreiten.
51.04 Die ab den Playoffs von den Vereinen verwendete Ausrüstung unterliegt der
Genehmigung durch die UEFA-Administration. Für die Einreichung je eines Satzes
der Haupt-, der Ersatz- und jeglicher zusätzlicher Spielkleidung einschließlich der
Ausrüstung des Torhüters (Trikot, Hose und Stutzen) bei der UEFA-Administration
gelten folgende Fristen:
a. 3. Juli 2017 für Vereine, die automatisch für die Playoffs oder die
Gruppenphase qualifiziert sind;
b. 24. Juli 2017 für Vereine, welche die dritte Qualifikationsrunde bestreiten.

Artikel 52 Farben
52.01 Für alle Spiele des Wettbewerbs hat der Heimverein Vorrang bei der Wahl seiner
offiziellen Spielkleidung aus den im Anmeldeformular angegebenen
Spielkleidungen. In der Qualifikationsphase einigen sich die Vereine darauf,
welche ihrer auf dem Anmeldeformular angegebenen Spielkleidung zu tragen ist.
Können sich die Vereine nicht über die von ihren Mannschaften zu tragenden
Farben einigen, informieren sie die UEFA-Administration, die endgültig über die
Farben entscheidet. Ab den Playoffs macht die UEFA-Administration Vorschläge
hinsichtlich der zu tragenden Ausrüstung. Die Vorschläge können auf Antrag der
Vereine abgeändert werden, sofern bei der Alternativlösung bei keinen Teilen der
Ausrüstung Verwechslungsgefahr besteht. Kommt keine Einigung zustande,
entscheidet die UEFA-Administration endgültig.
52.02 Bemerkt der Schiedsrichter vor Ort, dass die Farben der beiden Mannschaften nur
schwer zu unterscheiden sind, entscheidet er nach Absprache mit dem UEFASpieldelegierten und der UEFA-Administration. Grundsätzlich wird in solchen
Fällen aus praktischen Gründen die Heimmannschaft gebeten, eine andere Farbe
zu wählen.

X – Ausrüstung

51

52.03 Im Endspiel dürfen beide Mannschaften ihre Hauptspielkleidung tragen. Besteht
jedoch Verwechslungsgefahr, muss die als „Auswärtsmannschaft“ geltende
Mannschaft andere Farben wählen. Die UEFA-Administration schlägt vor dem
Spiel geeignete Kontrastfarben vor.

Artikel 53 Nummern und Namen
53.01 Ab den Playoffs müssen die Namen der Spieler auf der Rückseite der Trikots
angebracht werden (vgl. Artikel 11 des UEFA-Ausrüstungsreglements).
53.02 Ab der Gruppenphase sind allen gemeldeten Spielern, einschließlich der
nachgemeldeten, fixe Nummern zwischen 1 und 99 zuzuweisen, die auf Trikots
und Hosen anzubringen sind. Wird die Nummer 1 verwendet, ist sie einem
Torhüter zuzuteilen. Keine Nummer darf im Verlauf einer Saison mehr als einem
Spieler pro Mannschaft zugeteilt werden und kein Spieler darf im Verlauf einer
Saison mehr als eine Nummer verwenden.

Artikel 54 Trikotsponsor
54.01 Ab den Playoffs darf bei offiziellen Trainingseinheiten und Medienaktivitäten im
Zusammenhang mit der UEFA Champions League am Vortag des Spiels nur der
genehmigte Trikotsponsor verwendet werden.
54.02 Die Vereine dürfen ihren Trikotsponsor während der Spielzeit wie folgt wechseln:
a. ein Verein, der an den Playoffs teilnimmt, darf seinen Trikotsponsor innerhalb
einer UEFA-Spielzeit höchstens zweimal und ab Beginn der Gruppenphase
höchstens einmal wechseln;
b. ein Verein, der direkt für die Gruppenphase qualifiziert ist, darf seinen
Trikotsponsor während derselben UEFA-Spielzeit höchstens einmal wechseln.
54.03 Die Verpflichtung eines Sponsors, nachdem der Wettbewerb ohne Sponsor
begonnen wurde, gilt nicht als Sponsorenwechsel.
54.04 Eine Änderung des Inhaltes der Sponsorwerbung gilt als Sponsorenwechsel, selbst
wenn der Sponsor der gleiche bleibt.
54.05 Vereine, die ihren Trikotsponsor wechseln wollen, müssen ihr Gesuch mindestens
zehn Werktage vor dem Spiel, bei dem sie den neuen Sponsor verwenden wollen,
bei der UEFA-Administration einreichen (zusammen mit den in Absatz 34.04 des
UEFA-Ausrüstungsreglements festgelegten Gegenständen).
54.06 Vereine, die ab der K.-o.-Phase ihren Sponsor wechseln möchten, müssen dies der
UEFA-Administration bis spätestens 1. Februar 2018 (12.00 Uhr MEZ) mitteilen.
Danach ist kein Sponsorenwechsel mehr möglich.
54.07 Kann ein Gastverein seinen genehmigten Trikotsponsor (vgl. Absatz 32.02 des
UEFA-Ausrüstungsreglements) aufgrund des nationalen Rechts im Land des
Austragungsorts nicht verwenden, kann er die UEFA darum bitten, diesen durch
Werbung für ein UEFA-Programm oder durch Werbung für eine
Wohltätigkeitsorganisation, die den Bestimmungen der UEFA entspricht, ersetzen
52

X – Ausrüstung

zu dürfen. Alternativ darf ein Verein Werbung für ein Produkt seines Sponsors
tragen, solange diese der geltenden nationalen Gesetzgebung entspricht und von
der UEFA genehmigt ist. Entsprechende Gesuche sind spätestens zwei Tage vor
dem betreffenden Spiel bei der UEFA-Administration einzureichen. Die Vereine
sind für die Einhaltung der geltenden nationalen Gesetzgebung allein
verantwortlich.

Artikel 55 Abzeichen
55.01 Ab den Playoffs ist das Wettbewerbsabzeichen der UEFA Champions League in
der „freien Zone“ auf dem rechten Ärmel des Trikots anzubringen. Die UEFA stellt
den betroffenen Vereinen so viele Abzeichen zur Verfügung, wie sie im Verlaufe
des Wettbewerbs brauchen (wie von der UEFA festgelegt). Das Abzeichen der
UEFA Champions League darf nicht für andere Wettbewerbe oder für frühere
Wettbewerbsphasen verwendet werden.
55.02 Der Titelhalter hat anstelle des Wettbewerbsabzeichens der UEFA Champions
League in der „freien Zone“ auf dem rechten Ärmel des Trikots das
Titelhalterabzeichen der UEFA Champions League zu tragen. Die UEFA stellt dem
betreffenden Verein so viele Abzeichen zur Verfügung, wie er im Verlaufe des
Wettbewerbs braucht (wie von der UEFA festgelegt). Das Titelhalterabzeichen der
UEFA Champions League darf nicht für andere Wettbewerbe verwendet werden.
55.03 Der Titelhalter der UEFA Europa League hat unterhalb des UEFA-ChampionsLeague-Wettbewerbsabzeichens in der „freien Zone“ auf dem rechten Ärmel des
Trikots das UEFA-Europa-League-Titelhalterabzeichen (Ausgabe UEFA Champions
League) zu tragen. Die UEFA stellt dem betreffenden Verein so viele Abzeichen
zur Verfügung, wie er im Verlaufe des Wettbewerbs braucht (wie von der UEFA
festgelegt). Das UEFA-Europa-League-Titelhalterabzeichen (Ausgabe UEFA
Champions League) darf nicht für andere Wettbewerbe verwendet werden.
55.04 Ab den Playoffs ist das UEFA-Respect-Abzeichen in der „freien Zone“ auf dem
linken Ärmel des Trikots anzubringen. Die UEFA stellt den Vereinen so viele
Abzeichen zur Verfügung, wie sie im Verlaufe des Wettbewerbs brauchen (wie von
der UEFA festgelegt).
55.05 Vorbehaltlich vorheriger Genehmigung durch die UEFA dürfen Mehrfachsieger
der UEFA Champions League (drei aufeinander folgende Siege oder mindestens
fünf Siege insgesamt) ein Mehrfachsiegerabzeichen in der „freien Zone“ auf dem
linken Ärmel des Trikots, oberhalb des in Absatz 55.04 erwähnten RespectAbzeichens, tragen. Die UEFA stellt den Vereinen so viele Abzeichen zur
Verfügung, wie sie im Verlaufe des Wettbewerbs brauchen (wie von der UEFA
festgelegt).

X – Ausrüstung

53

Artikel 56 Andere Mannschaftsausrüstung
56.01 Ab den Playoffs müssen sämtliche von Spielern und Vereinsoffiziellen getragenen
Artikel, die nicht zur Spielkleidung (Trikot, Hose und Stutzen) gehören, frei von
Sponsorwerbung sein. Herstelleridentifikation ist zulässig, sofern sie Kapiteln IX, X
und XI des UEFA-Ausrüstungsreglements entspricht. Diese Bestimmung gilt:
a. für alle Aktivitäten im Stadion am Vortag des Spiels;
b. für alle offiziellen Trainingseinheiten vor dem Spiel;
c. für alle Medienaktivitäten vor und nach dem Spiel (insbesondere für
Interviews, Medienkonferenzen sowie den Aufenthalt in der Gemischten
Zone);
d. am Spieltag von der Ankunft im Stadion bis zum Verlassen des Stadions.
56.02 Ab den Playoffs muss sämtliches im Stadion verwendetes, spezielles Material wie
Materialtaschen, medizinische Taschen, Trinkbehälter usw. frei von
Sponsorwerbung und/oder Herstelleridentifikation sein, sofern nicht anders von
der UEFA in schriftlicher Form angewiesen. Diese Bestimmung gilt:
a. für alle Aktivitäten im Stadion am Vortag des Spiels;
b. für alle offiziellen Trainingseinheiten vor dem Spiel;
c. für alle Medienaktivitäten vor und nach dem Spiel (insbesondere für
Interviews, Medienkonferenzen sowie den Aufenthalt in der Gemischten
Zone);
d. am Spieltag von der Ankunft im Stadion bis zum Verlassen des Stadions.

54

X – Ausrüstung

XI – Finanzielle Bestimmungen
Artikel 57 Finanzielle Grundsätze – gesamter Wettbewerb
57.01

Die von der UEFA überwiesenen Beträge verstehen sich als Bruttobeträge. Folglich
sind darin jegliche Steuern, Abgaben und Gebühren inbegriffen.

57.02 Alle Zahlungen an die Vereine erfolgen in Euro auf das Bankkonto des
betreffenden Verbands. Der Verein ist für die Koordination des Transfers vom
Bankkonto des Verbands auf das Bankkonto des Vereins zuständig.
57.03 Der Verein darf den Gewinn aus seiner Teilnahme am Wettbewerb nicht ohne
schriftliche Genehmigung der UEFA an eine Drittpartei übertragen.
57.04 Bei sämtlichen Spielen des Wettbewerbs hat der Verband des Heimvereins im
Namen der UEFA für die Auslagen für Kost und Logis des Schiedsrichterteams
sowie für die anfallenden Transportkosten innerhalb des eigenen
Verbandsgebietes aufzukommen. Die UEFA trägt die internationalen Reisespesen
sowie die Tagesentschädigungen der Schiedsrichter.

Artikel 58 Finanzielle Grundsätze – Qualifikationsphase
58.01 Jeder Verein behält seine Einnahmen für sich und trägt alle Kosten. Der Gastverein
trägt seine Reise- und Aufenthaltskosten, sofern die beiden Vereine nichts
anderes vereinbaren, selbst. Gegebenenfalls sind die Bestimmungen
von Absatz 26.04 zu Absatz 26.05 beachten. Wird ein Spiel aus irgendeinem
Grund verlegt, und entstehen dadurch zusätzliche Kosten für den Gastverein,
entscheidet die UEFA-Administration, zu wessen Lasten diese gehen.
58.02 Nationale Meister, die sich nicht für die Gruppenphase der UEFA Champions
League qualifizieren, erhalten eine Sonderprämie (vgl. Absatz 59.03).

Artikel 59 Finanzielle Grundsätze – Playoffs und Spiele der UEFA
Champions League
59.01 Jeder Verein behält seine Einnahmen aus dem Kartenverkauf für sich und trägt
alle Kosten. Der Gastverein trägt seine Reise- und Aufenthaltskosten, sofern die
beiden Vereine nichts anderes vereinbaren, selbst. Gegebenenfalls sind die
Bestimmungen von Absatz 26.04 und Absatz 26.05 zu beachten. Wird ein Spiel
aus irgendeinem Grund verlegt, und entstehen dadurch zusätzliche Kosten für
den Gastverein, entscheidet die UEFA-Administration, zu wessen Lasten diese
gehen.
59.02 Das Exekutivkomitee legt vor Wettbewerbsbeginn die exakten Beträge fest,
welche die UEFA gemäß den Bestimmungen von Absatz 59.03 an die Vereine
zahlt.

XI – Finanzielle Bestimmungen

55

59.03 Von den Einnahmen der UEFA aus Medienrechte- und Sponsoringverträgen
(insbesondere Lizenzierungs- und Merchandising-Verträge) für alle zentral
vermarkteten Phasen der UEFA Champions League (ab den Playoffs) und der
UEFA Europa League (ab der Gruppenphase) sowie aus dem Verkauf von
Eintrittskarten und Hospitality-Paketen für das Endspiel der UEFA Champions
League, das Endspiel der UEFA Europa League und für den UEFA-Superpokal
werden
a. 12 % abgezogen, um die organisatorischen und administrativen Kosten der
Wettbewerbe zu decken;
b. 8,5 % abgezogen zur Verteilung an:
i. Vereine von Ligen, die über einen oder mehrere Vertreter in der
Gruppenphase der UEFA Champions League (4 %) verfügen;
ii. Vereine von Ligen ohne Vertreter in der Gruppenphase der UEFA
Champions League (1 %);
iii. Vereine, die in den Qualifikationsrunden der UEFA Champions League oder
der UEFA Europa League ausgeschieden sind (3,5 %).
Die Nettoeinnahmen nach den oben genannten Abzügen werden wie folgt
verteilt:
a. 70,6 % an die Vereine, die ab der Gruppenphase an der UEFA Champions
League (wobei ein bestimmter Betrag für an den Playoffs teilnehmende
Vereine zurückgestellt wird) sowie am UEFA-Superpokal teilnehmen;
b. 21,4 % an die ab der Gruppenphase an der UEFA Europa League
teilnehmenden Vereine;
c. 8 % an die UEFA.
59.04 Die UEFA versendet zu Beginn der Spielzeit ein Rundschreiben, in dem die auf der
Grundlage von Absatz 59.03 und unter Berücksichtigung der laufenden
kommerziellen Verträge zur Verteilung an alle beteiligten Parteien anstehenden
Beträge genannt werden.

Artikel 60 Finanzielle Grundsätze – Endspiel
60.01 Beim Endspiel verfügt die UEFA über sämtliche Rechte im Zusammenhang mit
den Eintrittskarten und entscheidet über die Anzahl der Karten für die Finalisten
(wobei nicht unbedingt beide die gleiche Anzahl erhalten müssen) und die Anzahl
der Karten für den Ausrichterverband. Außerdem legt die UEFA-Administration
zusammen mit dem Ausrichterverband die Kartenpreise fest. Die UEFA kann
Allgemeine Bedingungen für den Kartenverkauf sowie besondere Weisungen,
Richtlinien und/oder Bedingungen (einschließlich derjenigen des UEFASicherheitsreglements) für den Verkauf und/oder die Verteilung von Eintrittskarten
herausgeben. Solche Entscheide und/oder Anforderungen der UEFA sind
endgültig. Außerdem müssen der Ausrichterverband und die Finalisten im
Rahmen der Zusammenarbeit mit der UEFA alle erforderlichen Maßnahmen
treffen, um die Allgemeinen Bedingungen für den Kartenverkauf durchzusetzen.

56

XI – Finanzielle Bestimmungen

60.02 Vor dem Endspiel entscheidet das Exekutivkomitee über den finanziellen
Verteilungsschlüssel zu Gunsten:
a. der beiden Finalisten;
b. des Ausrichterverbands (gemäß Ausrichtervereinbarung);
c. der UEFA.
60.03 Jeder Finalist kommt für seine eigenen Kosten auf.
60.04 Die Endspielabrechnung ist der UEFA-Administration innerhalb Monatsfrist nach
Austragung des Endspiels zu unterbreiten.

XI – Finanzielle Bestimmungen

57

XII – Verwertung der kommerziellen Rechte
Artikel 61
61.01

Einführung und Zielsetzungen

Mit der Vermarktung der kommerziellen Rechte will die UEFA den kulturellen und
sportlichen Auftrag, den sie mit der Wahrung und Förderung der Interessen des
Fußballs wahrnimmt, in einem marktwirtschaftlichen Umfeld erfüllen und darin
einen wertbeständigen Platz für den Fußball gewinnen. Die finanziellen
Perspektiven einer sinnvollen Vermarktung sollen genutzt werden, um dem
Fußball in Europa langfristig seine Existenz zu sichern und ihm gleichzeitig neue
Freiräume zu schaffen, unter Beachtung der Spielregeln der Marktwirtschaft und
mit folgenden Zielsetzungen vor Augen.
a. Gesundes Wachstum des Fußballs:
– im Stadion soll der Fußballfan die Faszination des Live-Fußballs
unmittelbar erleben können;
– im Fernsehen soll der Fußball angemessen präsent sein;
– im Bereich der Vermarktung der kommerziellen Rechte soll das Interesse
des Fußballs gewahrt und gefördert werden.
b. Pflege des Images sowie Erhöhung des Stellenwertes und der
gesellschaftlichen Akzeptanz des Fußballs:
– die bisherigen Anstrengungen der UEFA für einen Fußball auf qualitativ
hohem Niveau sollen mit der Respect-Kampagne weiter ausgebaut
werden;
– Förderung und Integration des Junioren- und Juniorinnenfußballs;
– Förderung und Integration des Frauenfußballs.
c. Sport vor wirtschaftlichen Interessen:
– zukunftsorientierte finanzielle Stabilität der UEFA, ihrer Mitgliedsverbände
und der Vereine sowie Wahrung ihrer Unabhängigkeit;
– Förderung der Solidarität innerhalb der europäischen Fußballgemeinschaft,
indem die finanzschwächeren Vereine und Verbände nachhaltig
unterstützt werden.

61.02 Für die Durchführung des Wettbewerbs kann die UEFA Dritte einsetzen, die als
Vermittler oder Agenten in ihrem Namen und/oder als Dienstleistungserbringer
handeln.

Artikel 62 Kommerzielle Rechte – allgemein
62.01 Die UEFA ist ausschließliche rechtliche und wirtschaftliche Eigentümerin der
kommerziellen Rechte. Vorbehaltlich Absatz 62.02 (c) behält sich die UEFA
ausdrücklich alle kommerziellen Rechte vor und hat das exklusive Recht, alle
Einnahmen aus der Verwertung dieser kommerziellen Rechte zu verwerten,
einzubehalten und zu verteilen.

58

XII – Verwertung der kommerziellen Rechte

62.02 Verwertung der kommerziellen Rechte am Wettbewerb:
a. Medienrechte
– Vorbehaltlich Absatz 62.02(c) werden alle Medienrechte am Wettbewerb
mit Ausnahme der Medienrechte an Spielen der Qualifikationsphase von
der UEFA verwertet.
b. Alle übrigen kommerziellen Rechte
– Die UEFA hat daneben das exklusive Recht, alle übrigen kommerziellen
Rechte zu verwerten und Partner für den Wettbewerb zu bestimmen. Diese
von der UEFA ernannten Partner (und alle anderen von der UEFA
bestimmten Dritten) können – insbesondere bezüglich ihrer Produkte und/
oder Dienstleistungen – das exklusive Recht haben, bestimmte
kommerzielle Rechte am Wettbewerb und den Spielen zu verwerten.
Gemäß Kapitel X des vorliegenden Reglements und gemäß den
Bestimmungen des UEFA-Ausrüstungsreglements ist die Werbung auf der
Spielkleidung von dieser Exklusivität ausgenommen.
c. Rechte der am Wettbewerb teilnehmenden Vereine
– Die Vereine dürfen bestimmte Medienrechte in Übereinstimmung
mit Absatz 63.01 und den Richtlinien zu den Medienrechten der Vereine
in Anhang G verwerten. Die Vereine sind vertraglich an die Richtlinien zu
den Medienrechten der Vereine gebunden.
– Außerdem sind die Vereine unbeschadet der Richtlinien zu den
Medienrechten der Vereine berechtigt, für eigene nicht kommerzielle
Zwecke wie z.B. interne Trainings- oder Ausbildungszwecke (i) die
Spielberichterstattung zu ihren eigenen Spielen, welche die UEFA nach
eigenem Ermessen zur Verfügung stellt, zu verwenden oder (ii) in
Ausnahmefällen eigene Spielberichterstattung zu ihren eigenen Spielen zu
produzieren (mit maximal einer Kamera sowie vorbehaltlich der vorherigen
schriftlichen Genehmigung der UEFA und unter den von der UEFA
mitgeteilten Bedingungen). Die Genehmigung der UEFA für das erwähnte
Filmmaterial ist strikt auf die oben genannten Nutzungszwecke beschränkt.
Die Vereine sind für im Zusammenhang mit diesen Nutzungszwecken
zusätzlich erforderliche Rechte oder Genehmigungen von Dritten
verantwortlich.
d. Datenrechte
– Die UEFA hat das Recht, Daten zum Wettbewerb, einschließlich aller Spiele,
zu verwerten und es Dritten zu erlauben, dies zu tun.
– Die Vereine haben das Recht, Daten zu ihren Wettbewerbsspielen
zusammenzustellen und diese und andere Daten zum Wettbewerb für
interne Trainings- oder Ausbildungszwecke zu verwenden und auf der
offiziellen Vereinsplattform zu veröffentlichen. Jede andere Verwertung
von Datenrechten durch die Vereine ist unzulässig.
– Es darf keine direkte und/oder indirekte Verbindung von Dritten mit
solchen Daten von Spielen der UEFA Champions League und/oder von
Playoffs geben (um die Exklusivität der Partner zu gewährleisten). Die
Vereine müssen insbesondere gewährleisten, dass die offiziellen

XII – Verwertung der kommerziellen Rechte

59

Vereinsplattformen keinerlei Sponsoring verkaufen, das eine direkte und/
oder indirekte Verbindung zwischen einem Produkt, einer Dienstleistung,
einer Person oder einer Marke und (i) solchen Daten oder (ii) dem
Wettbewerb herstellt.
62.03 Die kommerziellen Rechte sind unter Einhaltung der einschlägigen Gesetze und
Reglemente zu verwerten.
62.04 Alle Verträge und Vereinbarungen von Mitgliedsverbänden und deren
angeschlossenen Organisationen und/oder Vereinen betreffend die Verwertung
von Medienrechten müssen Artikel 48 der UEFA-Statuten und die dazugehörigen
Ausführungsbestimmungen sowie sämtliche anderen von der UEFA
herausgegebenen Weisungen und Richtlinien als wesentlichen und von
Mitgliedsverbänden und deren angeschlossenen Organisationen und/oder
Vereinen einzuhaltenden Bestandteil beinhalten. Außerdem haben solche
Verträge und Vereinbarungen eine Klausel zu enthalten, die bei Änderungen des
vorliegenden Reglements oder anderen, von der UEFA herausgegebenen
geltenden Regelungen, Weisungen und Richtlinien garantiert, dass die Verträge
bzw. Vereinbarungen innerhalb von 30 Tagen nach Inkrafttreten der Änderungen
soweit erforderlich den betreffenden, geänderten Reglementen, Regelungen,
Weisungen bzw. Richtlinien angepasst werden.
62.05 Alle Verträge, die ein Verein (oder ein vom Verein beauftragter Dritter) bezüglich
jeglicher gemäß vorliegendem Reglement im Zusammenhang mit dem
Wettbewerb erteilter kommerzieller Rechte abschließt, müssen spätestens am
30. Juni 2018 enden oder eine Bestimmung enthalten, die es dem Verein
ermöglicht, den Vertrag zu diesem Datum zu kündigen (oder seine Rechte
abzutreten).
62.06 Weitere Einzelheiten zum Exklusivbereich sind im UEFA Champions League Club
Manual und im UEFA Champions League Brand Manual festgehalten.

Artikel 63 Kommerzielle Rechte in der Qualifikationsphase
63.01 Die Mitgliedsverbände und deren angeschlossene Organisationen und/oder
Vereine sind berechtigt, die kommerziellen Rechte an den Heimspielen der
Qualifikationsphase, die in ihren jeweiligen Zuständigkeitsbereich fallen
(„Qualifikationsrechte“), zu verwerten.
63.02 Die Vereine sind nicht berechtigt, kommerzielle Rechte zu kumulieren oder
Dritten die Nutzung von vom Verein gewährten Rechten in einer Weise zu
erlauben, die eine Verbindung von Dritten mit dem Wettbewerb, seinen Marken
und/oder seiner visuellen Identität, sei es durch die Verwendung im Rahmen eines
Marketingprogramms oder auf andere Weise, ermöglichen könnte.
63.03 Alle Verträge und Vereinbarungen betreffend die Verwertung der
Qualifikationsrechte sind der UEFA-Administration auf Verlangen vorzulegen.
63.04 Für alle Spiele der Qualifikationsphase verpflichten sich die in Absatz 63.01
erwähnten Mitgliedsverbände und deren angeschlossene Organisationen und/
oder Vereine, der UEFA kostenlos und spätestens 24 Stunden vor Beginn jedes
60

XII – Verwertung der kommerziellen Rechte

Spiels die nötigen Informationen zur Fernsehfrequenz zu geben, damit das
Fernsehsignal an einem von der UEFA bestimmten Ort empfangen werden kann.
Die UEFA darf das Signal insbesondere zu den in Artikel 68 und
in diesem Absatz 63.04 aufgeführten Zwecken aufzeichnen. Kopien der
Aufzeichnungen sind dem Heimverein auf Wunsch zur Verfügung zu stellen. Steht
das Signal aus irgendeinem Grund nicht zur Verfügung, verpflichten sich die
Mitgliedsverbände und deren angeschlossene Organisationen und/oder Vereine,
der UEFA die Aufzeichnung des ganzen Spiels kostenlos im Format HDCam (oder
wenn nicht verfügbar, im Format Digibeta) oder einem anderen von der UEFA
gewünschten Format zukommen zu lassen; die Aufzeichnung ist innerhalb von
sieben Tagen nach dem Spiel an die von der UEFA angegebene Adresse zu
senden. Der Verein hat zu gewährleisten, dass die Person, die Rechte am oben
genannten Material besitzt, der UEFA das Recht gewährt, sämtliche Medienrechte
an bis zu 15 Minuten (die UEFA legt die genaue Dauer nach eigenem Ermessen
fest) Audio- und/oder Bildmaterial von jedem Spiel kostenlos und ohne
Bezahlung jeglicher damit verbundener Genehmigungskosten zu verwenden und
zu verwerten und anderen zu erlauben, dies zu tun. Der Verein anerkennt, dass
eine solche Verwendung insbesondere die direkte oder indirekte Promotion für
den Wettbewerb im Rahmen von Programmen, die von oder im Auftrag der UEFA
produziert werden, zum Ziel haben kann.
63.05 Die Mitgliedsverbände und deren angeschlossene Organisationen und/oder
Vereine dürfen ohne vorherige schriftliche Zustimmung der UEFA, bzw. sofern
dies im vorliegenden Reglement einschließlich dieses Kapitels und den Richtlinien
zu den Medienrechten der Vereine gemäß Anhang G nicht ausdrücklich erlaubt ist,
keine Markenzeichen des Wettbewerbs, Musik und andere grafischen und
künstlerischen Darstellungen, die im Zusammenhang mit dem Wettbewerb
entwickelt wurden, in Programmen, Promotion, Publikationen, Werbung oder auf
andere Weise verwenden oder Dritten erlauben, dies zu tun.

Artikel 64 Kommerzielle Rechte in den Playoffs und der UEFA
Champions League
64.01 Die ausgewählten Partner und ihre Produkte bzw. Dienstleistungen genießen das
exklusive Recht auf kommerzielle Verwertung der Wettbewerbsspiele und auf
Durchführung kommerzieller Promotion-Aktivitäten mit Bezug zum Wettbewerb.
Sämtliche gegenwärtigen oder zukünftigen Namen, Bezeichnungen, Symbole
(einschließlich des Pokals), Logos, Maskottchen und anderen künstlerischen,
grafischen und musikalischen Darstellungen mit Bezug zum Wettbewerb dürfen
nur von den Partnern im Zusammenhang mit ihren kommerziellen Rechten
verwendet werden. In jedem Fall ist die Zustimmung der UEFA erforderlich. Die
Verwendung der erwähnten Vermögensgegenstände durch die für die UEFA
Champions League bzw. die Playoffs qualifizierten Vereine für eigene nicht
kommerzielle Zwecke wird im UEFA Champions League Club Manual und im UEFA
Champions League Brand Manual detailliert beschrieben.

XII – Verwertung der kommerziellen Rechte

61

64.02 Die Vereine sind verpflichtet, der UEFA die bestmögliche Hilfestellung für die
Umsetzung der kommerziellen Rechte zu gewährleisten und von Schritten
abzusehen, die diese Rechte der Partner beeinträchtigen könnten.
64.03 Jeder Verein hat die UEFA (gegebenenfalls) bei der Bekämpfung von Aktivitäten
zu unterstützen, die das kommerzielle Programm der UEFA und den Wert ihrer
kommerziellen Rechte beeinträchtigen. Diesbezüglich muss jeder Verein der UEFA
angemessene Unterstützung leisten, um zu verhindern, dass Dritte Aktivitäten
ohne Genehmigung der UEFA durchführen und so ihre Produkte, Dienstleistungen
und Marken direkt oder indirekt mit der UEFA oder dem Wettbewerb in
Verbindung bringen. Die Vereine dürfen es insbesondere keinem eigenen
kommerziellen Partner erlauben, solche Aktivitäten durchzuführen. Zudem dürfen
die Vereine keine Personen ins Stadion lassen, von denen nach angemessenem
Dafürhalten zu erwarten ist, dass ihre Handlungen das kommerzielle Programm
beeinträchtigen.
64.04 Jeder Verein hat das von der UEFA geschaffene kommerzielle Programm zur
Verwertung der kommerziellen Rechte einschließlich der Promotion-Programme
der UEFA und der Partner bei Wettbewerbsspielen (z.B. Ballkinder,
Mittelkreisträger,
Fahnenträger,
Spielerbegleitkinder,
Spielballkind,
Schiedsrichterbegleitkinder, Mann des Spiels, Stadionführungen) zu unterstützen
und sicherzustellen, dass seine Spieler, Offiziellen und übrigen Angestellten dies
ebenfalls tun.
64.05 Die Vereine verpflichten sich, eng mit der UEFA zusammenzuarbeiten. Jeder
Verein muss einen Verantwortlichen bezeichnen, der für administrative Fragen
und insbesondere für die gesamte Koordination zwischen dem Verein und der
UEFA zuständig ist. Die Vereine stellen der UEFA kostenlos die in
diesem Kapitel XII aufgeführten Dienstleistungen, Anlagen und Bereiche zur
Verfügung, die für die Umsetzung der Aufgaben der UEFA gemäß vorliegendem
Reglement notwendig sind. Die Vereine unternehmen die notwendigen
Anstrengungen, um der UEFA und der in ihrem Auftrag handelnden Agentur die
erforderlichen Büro- und Lagerräumlichkeiten innerhalb des Stadions kostenlos
zur Verfügung zu stellen. Die Vereine verpflichten sich zur vollen Unterstützung
bei der Zollabfertigung des Materials der UEFA oder ihrer Partner oder Agenturen.

Artikel 65 Anforderungen betreffend den Exklusivbereich ab den
Playoffs
65.01 Die Vereine müssen für die Spiele der UEFA Champions League und die Playoffs
die Weisungen der UEFA betreffend den Exklusivbereich befolgen. Insbesondere
muss der Heimverein spätestens am Morgen zwei Tage vor dem Spiel ein
„werbefreies Stadion“ zur Verfügung stellen, was bedeutet, dass sich im
Exklusivbereich keine Werbung mit Ausnahme der offiziell von der UEFA
genehmigten befinden darf.
65.02 Der Exklusivbereich ist von der UEFA im Rahmen der in allen Stadien
vorgenommenen Inspektionsbesuche festzulegen. Weitere Einzelheiten zum
Exklusivbereich sind im UEFA Champions League Club Manual festgehalten.
62

XII – Verwertung der kommerziellen Rechte

65.03 Sämtliche Namensrechte am Stadion, die vom Verein vergeben wurden,
unterliegen den Anforderungen betreffend den Exklusivbereich. Dies bedeutet,
dass – abgesehen von den nachfolgend aufgeführten Ausnahmen – kein Branding
des Stadionsponsors (z.B. Name, Logo, Markenzeichen, grafische Elemente,
Slogan oder Unternehmensfarben) im Exklusivbereich sichtbar sein darf.
Abgesehen von den nachstehend aufgeführten Ausnahmen darf auch kein solches
Branding auf Drucksachen des Wettbewerbs sichtbar sein. Die nachstehend
aufgeführten Ausnahmen gelten nur für einen einzigen Stadionsponsor, der über
langfristige Namensrechte für das Stadion verfügt:
a. Über die Lautsprecheranlage des Stadions darf der Name des Stadionsponsors
nur als Teil des Stadionnamens zum Zwecke der Benennung des Stadions aus
Sicherheitsgründen genannt werden. Dabei ist auf jegliche zusätzliche
Erkennungsmerkmale (wie z.B. eine Werbemelodie) des Stadionsponsors zu
verzichten.
b. Auf Drucksachen der UEFA Champions League und der Playoffs einschließlich
der Eintrittskarten darf der Name des Stadionsponsors nur als Teil des
Stadionnamens zum Zwecke der Benennung des Stadions aus
Sicherheitsgründen und nur in einer nicht kommerziellen Schriftart und Farbe
ohne Logos angebracht werden.
c. An der Außenseite des Stadions darf der Name des Stadionsponsors als
Bestandteil der fest installierten Schilder sichtbar sein. Beim Inspektionsbesuch
des Stadions ist festzuhalten, was zu diesen fest installierten Schildern gehört,
um sicherzustellen, dass nicht zu einem späteren Zeitpunkt zusätzliche
Schilder hinzugefügt werden.
65.04 Die den Partnern im Exklusivbereich gewährte kommerzielle Exklusivität umfasst
das Recht der UEFA, Promotion-Aktivitäten von Partnern zuzulassen,
insbesondere Werbespots auf der Anzeigetafel des Stadions, Promotion mit den
Ballkindern, den Mittelkreisträgern, den Fahnenträgern, den Spielerbegleitkindern,
dem Spielballkind, den Schiedsrichterbegleitkindern und dem Mann des Spiels
sowie
Halbzeitpromotion,
Stadionführungen,
Produktpräsentation,
Markenpromotion, Verkauf von Merchandising-Produkten und ähnliche
Aktivitäten, die von der UEFA vorgesehen sind und verlangt werden. Sämtliche
Verkaufsaktivitäten von Partnern im Exklusivbereich dürfen ausschließlich
Produkte und/oder Dienstleistungen zum Gegenstand haben, die mit ihrer
Verbindung mit dem Wettbewerb in Zusammenhang stehen.
65.05 Die Vereine haben sich an die Anweisungen der UEFA betreffend den
Exklusivbereich zu halten. Sie dürfen insbesondere kein Werbe- oder
Dekorationsmaterial auf dem Rasen platzieren und dort keine PromotionAktivitäten durchführen.
65.06 Die UEFA behält sich das Recht vor, im Exklusivbereich Branding des Wettbewerbs
und/oder der Partner anzubringen und/oder zu zeigen.

XII – Verwertung der kommerziellen Rechte

63

Artikel 66 Sonstige Anforderungen
66.01 In der UEFA Champions League und den Playoffs sind die Vereine verpflichtet,
kostenlos LED-Werbebanden-Systeme zur Verfügung zu stellen, welche die den
Vereinen von der UEFA mitgeteilten technischen Spezifikationen erfüllen.
66.02 Im Rahmen eines Inspektionsbesuchs in jedem Stadion überprüft die UEFA und/
oder ein im Namen der UEFA handelnder Dritter das gegebenenfalls bereits
vorhandene LED-Werbebanden-System. Sofern dieses die von der UEFA
festgelegten technischen Spezifikationen erfüllt und von dieser für leistungsstark
und zuverlässig genug erachtet wird, hat der Verein das System der UEFA oder
dem von der UEFA mit der Einrichtung und Bedienung der LED-Werbebanden
beauftragten Unternehmen zur Verfügung zu stellen, unabhängig davon, ob es
sich um das Eigentum des Vereins oder eines Dritten handelt. Wird ein System als
angemessen erachtet, so unterbreitet die UEFA oder das von der UEFA
beauftragte Unternehmen einen Vertrag, gemäß welchem der Verein und/oder
der Eigentümer des Systems die Verantwortung für die korrekte Bedienung und
das reibungslose Funktionieren der Banden übernimmt. Das System sollte dem für
seine Bedienung zuständigen Unternehmen eine externe Software-Kontrolle für
das Artwork-Management, die Vorbereitung von Sequenzen, die Grafikkontrolle
vor Ort sowie die Bedienung für das Spiel und das Reporting ermöglichen. Das
System und die Techniker stehen dann unter der Leitung des von der UEFA
beauftragten Unternehmens.
66.03 Die UEFA prüft jedes System und die jeweilige Stromversorgung im Voraus.
Systeme, die den Spezifikationen der UEFA entsprechen, müssen so aufgestellt
und installiert sein, dass sie die Bedürfnisse der UEFA erfüllen. Dies bedeutet, dass
es sich um ein fortlaufendes System mit Banden von 246 m Länge und 90 cm
Höhe mit komplett geschlossenen Ecken und ohne Lücken handeln muss. Die
Banden müssen von der Hauptkamera aus vollständig sichtbar sein, idealerweise
unterhalb der Querlatten der Tore oder gegebenenfalls über den Querlatten,
jedoch sollten diese das Design der Banden in keinem Fall halbieren. Der Inhalt
sollte bei Flutlicht vollständig lesbar sein und ein Systemtest am Vorabend des
Spiels unter denselben Lichtverhältnissen wie beim Spiel ist erforderlich, um die
Farben der Designs anzupassen und die Hauptkamera des Host Broadcasters auf
diese Farben abzustimmen.
66.04 Ist ein Verein nicht in der Lage, ein LED-Werbebanden-System bereitzustellen und
einzurichten, das den erforderlichen technischen und Aufbau-Spezifikationen
entspricht, übernimmt die UEFA die Einrichtung eines angemessenen Systems und
zieht dem jeweiligen Verein eine Gebühr (zu Beginn der Saison bekanntgegeben)
vom aufgrund seiner Teilnahme am Wettbewerb am Ende der Saison zustehenden
Betrag ab, um die Kosten einer solchen Bereitstellung zu decken.
66.05 Der Verein ist für die Entfernung (und den anschließenden Wiederaufbau) eines
nicht konformen Systems zuständig und trägt die dafür anfallenden Kosten; der
Grundsatz des werbefreien Stadions gilt weiterhin. Die UEFA trägt in jedem Fall
die Personalkosten für den Betrieb des Systems sowie die Kosten für die
Anpassung und Handhabung des Designs.
64

XII – Verwertung der kommerziellen Rechte

66.06 Wo die Kapazität und Sicherheit der Stromzufuhr am Spielfeldrand sichergestellt
werden kann, verwendet die UEFA die bestehenden Stromanschlüsse. Die
Stromverbrauchskosten gehen zu Lasten des Heimvereins. Wo die bestehende
Stromzufuhr unzureichend oder nicht zuverlässig genug ist oder bei
Halbfinalspielen kein Notstromgenerator zur Verfügung steht, kann die UEFA auf
eigene Kosten einen geeigneten TwinPack-Generator mitbringen, um den Betrieb
der Banden sicherzustellen (in Fällen, in denen der bestehende Stromanschluss
nicht EU-Normen entspricht, sind die Kosten vom Heimverein zu tragen).
66.07 Bei Spielen der UEFA Champions League und den Playoffs dürfen bei
Medienkonferenzen, Flash-Interviews und in der Gemischten Zone ausschließlich
UEFA-Logos und Logos von Partnern sichtbar sein. Gemäß Kapitel X darf die
Kleidung aller Spieler, Trainer und Betreuer, die an Medienkonferenzen
teilnehmen und/oder Interviews geben (mit Ausnahme des offiziellen Spieltrikots)
keine Sponsorwerbung aufweisen und die Herstelleridentifikation muss dem
UEFA-Ausrüstungsreglement entsprechen.
66.08 Im Rahmen der UEFA Champions League und der Playoffs sind die Vereine für die
Herstellung von Postern, Eintrittskarten und offiziellen Drucksachen
verantwortlich. Jegliche Drucksachen müssen jedoch von der UEFA genehmigt
sein und ihrer Eintrittskartenpolitik entsprechen. Bei Postern, Eintrittskarten und
offiziellen Drucksachen, die sich auf Spiele der UEFA Champions League oder der
Playoffs beziehen, sind ausschließlich Werbeaufdrucke von Partnern zulässig. Die
Herstellung jeglicher Drucksachen hat gemäß den Richtlinien der UEFA zu
erfolgen.
66.09 Die Vereine verpflichten sich, zuhanden der UEFA und der Partner für jedes Spiel
der UEFA Champions League und der Playoffs die folgende Anzahl Freikarten für
den VIP-Bereich mit Hospitality zur Verfügung zu stellen.
a. Playoffs: 10
b. Gruppenspiele: 50
c. Achtelfinale: 50
d. Viertelfinale: 50
e. Halbfinale: 50
66.10 Die Anzahl dieser Karten und Hospitality-Pässe darf 10 % der Sitzplatzkapazität
des VIP-Bereichs nicht übersteigen. Gegebenenfalls ist die Differenz mit Karten
(einschließlich Hospitality) der besten Kategorie zu kompensieren. Alle diese
Karten müssen für zusammenliegende Plätze in einem Bereich zwischen den
beiden 16-Meter-Linien sein. Auf Verlangen muss der Verein bis zu fünf der VIPKarten-Inhaber der UEFA auf den bestmöglichen Plätzen neben dem UEFASpieldelegierten und/oder den höchsten Vertretern des Vereins (z.B.
Vereinspräsident, Vorstands- oder Aufsichtsratsvorsitzender) unterbringen.
66.11

Ebenso erhält die UEFA für den Eigengebrauch sowie zuhanden ihrer Partner eine
bestimmte Anzahl Freikarten der unten aufgeführten besten Kategorie für
zusammenliegende Plätze in einem Bereich zwischen den beiden 16-Meter-Linien.
Die folgende Anzahl Freikarten ist zur Verfügung zu stellen:
a. Playoffs: 50

XII – Verwertung der kommerziellen Rechte

65

b.
c.
d.
e.

Gruppenspiele: 330
Achtelfinale: 380
Viertelfinale: 425
Halbfinale: 475

66.12

Die UEFA und die Partner erhalten zudem die Möglichkeit, eine vereinbarte
Anzahl Kaufkarten zum Nominalwert zu erwerben, wobei die Plätze der
zweithöchsten Kategorie ebenfalls zusammenliegen und sich in einem zentralen
Bereich (d.h. nicht hinter dem Tor) befinden müssen.
a. Playoffs: mindestens 350 Kaufkarten der besten Kategorie sowie 370
Kaufkarten der zweitbesten Kategorie; daneben 220 Kaufkarten der drittbesten
Kategorie;
b. Gruppenspiele: mindestens 350 Kaufkarten der besten Kategorie sowie 370
Kaufkarten der zweitbesten Kategorie; daneben 230 Kaufkarten der drittbesten
Kategorie;
c. Achtelfinalspiele: mindestens 410 Kaufkarten der besten Kategorie sowie 460
Kaufkarten der zweitbesten Kategorie; daneben 360 Kaufkarten der drittbesten
Kategorie;
d. Viertelfinalspiele: mindestens 660 Kaufkarten der besten Kategorie sowie 710
Kaufkarten der zweitbesten Kategorie; daneben 640 Kaufkarten der drittbesten
Kategorie;
e. Halbfinalspiele: mindestens 880 Kaufkarten der besten Kategorie sowie 920
Kaufkarten der zweitbesten Kategorie; daneben 730 Kaufkarten der drittbesten
Kategorie;
f. das Endspiel ist von dieser Bestimmung ausgenommen.

66.13

Alle Eintrittskarten müssen offizielle UEFA-Champions-League- oder PlayoffEintrittskarten sein, die von der UEFA vor der Herstellung genehmigt wurden.

66.14

Die UEFA und die Partner dürfen Eintrittskarten, die sie von den Vereinen gemäß
diesem Artikel 66 erhalten haben, für Promotionzwecke verwenden.

66.15

Die
Vereine
haben
zu
gewährleisten,
dass
ihre
allgemeinen
Geschäftsbedingungen für den Eintrittskartenverkauf für die Spiele mindestens
folgende Anforderungen enthalten:
a. Niemand darf ohne vorherige schriftliche Genehmigung der UEFA im und um
das Stadion Werbe- oder kommerzielle Aktivitäten durchführen.
b. Die Eintrittskarten dürfen ohne vorherige schriftliche Genehmigung der UEFA
nicht für kommerzielle Zwecke wie für Promotion, Werbung, als Preis in einem
Wettbewerb oder Gewinnspiel oder als Teil eines Gästearrangements oder
einer Pauschalreise verwendet werden.

66

XII – Verwertung der kommerziellen Rechte

c. Jede Person, die das Spiel besucht, anerkennt, dass von ihr Bild- und
Tonaufnahmen gemacht werden können, die in Form von Standbildern oder
mittels Audio- bzw. Videoausstrahlung im Zusammenhang mit dem Spiel
kostenlos verwertet werden können.
d. Niemand, der das Spiel besucht, darf ohne vorherige schriftliche
Genehmigung der UEFA Ton- oder Bildaufnahmen, Daten, Statistiken und/
oder Beschreibungen des Spiels für andere als private Zwecke aufzeichnen,
übertragen oder verwerten.
66.16

Jeder Heimverein muss der UEFA für jedes Spiel der UEFA Champions League
innerhalb des Stadions eine einzige exklusive und offene, nutzbare Fläche von
mindestens 400 m² (feste Installationen und Türen sowie Feuerwehrzufahrtswege
nicht mitgerechnet) für die Hospitality kostenlos zur Verfügung stellen. Nach der
Gruppenphase sollte der jeweilige Heimverein der UEFA (wenn möglich) für die
größere Anzahl Gäste kostenlos einen größeren einzigen exklusiven HospitalityBereich zur Verfügung stellen (d.h. mehr als das Minimum von 400 m²).

66.17

Der Standard dieses Bereichs muss mindestens dem höchsten Standard innerhalb
des Stadions entsprechen. Kann der Heimverein keinen derartigen Bereich
innerhalb des Stadions bereitstellen, hat er auf eigene Kosten eine
Alternativlösung außerhalb des Stadions zu finden. Eine solche Alternativlösung
muss vom Standard her mit einem Innenraum vergleichbar sein.

66.18

Die UEFA stellt den Partnern in Zusammenarbeit mit dem Heimverein eine zu
vereinbarende Anzahl Akkreditierungen zur Verfügung. Die Akkreditierung soll in
jedem Fall sicherstellen, dass sämtliche Dienstleistungen vor, während und nach
den Spielen erbracht werden können.

66.19

Grundsätzlich sind der UEFA zuhanden der Partner für die Playoffs 60 Parkplätze
und ab der Gruppenphase 180 Parkplätze kostenlos zur Verfügung zu stellen. Die
Anzahl und Kategorie werden zwischen der UEFA und dem Heimverein
einvernehmlich festgelegt. Diese Parkplätze müssen sich in einer bevorzugten
Lage befinden und wenn möglich leichten Zugang zum „Champions Club“ (d.h.
dem UEFA-Champions-League-Hospitality-Bereich) bieten.

66.20 Die Vereine sind für die Ausgabe von Eintrittskarten, Hospitality-Pässen und
Parkausweisen an die UEFA und/oder die Partner gemäß den Anweisungen der
UEFA verantwortlich.

Artikel 67 Lizenzierung und Merchandising
67.01 Die Vereine haben die bestmögliche Unterstützung für die Umsetzung des
Lizenzierungsprogramms des Wettbewerbs zu gewährleisten und unternehmen
ihren jeweiligen Verhältnissen angepasste Anstrengungen, um ihre Teilnahme an
den wettbewerbs- bzw. endspielbezogenen Produkten sicherzustellen.
67.02 Unbeschadet der Bestimmungen der Richtlinien zu den Medienrechten der Vereine
in Anhang G dürfen die Vereine ohne vorherige schriftliche Genehmigung der
UEFA keinerlei wettbewerbs- bzw. endspielbezogene Produkte entwickeln,
herstellen, vertreiben oder verkaufen.
XII – Verwertung der kommerziellen Rechte

67

67.03 Die UEFA kann einen Zulieferer mit der Entwicklung verschiedener Lizenzprodukte
mit dem Branding eines oder mehrerer Vereine sowie dem Wettbewerbsbranding
(nicht endspielbezogen) beauftragen. Voraussetzung für die Teilnahme an solchen
gemeinsamen Lizenzierungsprojekten ist eine Vereinbarung des/der Vereins/
Vereine mit dem betreffenden Zulieferer.
67.04 Die UEFA und die Finalisten können eine Vereinbarung hinsichtlich der
Entwicklung, Herstellung und des Vertriebs von gemeinsamen Finalisten-/
Wettbewerbssieger-Lizenzprodukten mit dem Branding des/der betreffenden
Vereins/Vereine und des Endspiels abschließen. Ein von der UEFA erarbeiteter
Vertrag wird dem/den Verein(en) zur Begutachtung unterbreitet.

Artikel 68 Promotion-Aktivitäten
68.01 Jeder am Wettbewerb teilnehmende Verein gewährt der UEFA das Recht,
fotografisches, audiovisuelles und visuelles Material der Mannschaft, der Spieler
und der Offiziellen (einschließlich Namen, relevanter Statistiken, Daten und Bilder)
sowie den Vereinsnamen, das Logo, das Emblem, Stadiondarstellungen und die
Mannschaftstrikots (einschließlich Angaben zum Trikotsponsor und zu den
Ausrüstungsherstellern) kostenlos und weltweit für die gesamte Dauer der Rechte
(i) für nicht kommerzielle Zwecke, Promotion- und/oder redaktionelle Zwecke
und/oder (ii) wie von der UEFA innerhalb eines angemessenen Rahmens
festgelegt zu nutzen und anderen zu erlauben, sie zu nutzen. Zwischen einzelnen
Spielern oder Vereinen und Partnern wird keine direkte Assoziation geschaffen.
Die Vereine stellen der UEFA auf Verlangen das ganze entsprechende Material
sowie die nötigen Unterlagen, die erforderlich sind, damit die UEFA diese Rechte
gemäß diesem Absatz nutzen und verwerten kann, kostenlos zur Verfügung.
68.02 Die Vereine haben der UEFA ferner die für ihre Promotion und insbesondere für
die offizielle(n) UEFA-Website(s) sowie für wettbewerbsbezogene Publikationen
notwendigen Daten und/oder Informationen zu liefern (z.B. für das Statistics
Handbook, das den ersten Band des UEFA Champions League Tournament Guide
darstellt).

68

XII – Verwertung der kommerziellen Rechte

XIII – Medienangelegenheiten
Artikel 69 Verantwortlichkeiten bezüglich Medienangelegenheiten
69.01 Jeder Verein muss einen eigens zu diesem Zweck abgestellten, Englisch
sprechenden Pressechef ernennen, der die Zusammenarbeit zwischen dem Verein,
der UEFA und den Medien gemäß vorliegendem Reglement regelt und
koordiniert. Der Pressechef des Vereins hat sicherzustellen, dass die
Medieneinrichtungen des Vereins dem für den Wettbewerb erforderlichen
Standard entsprechen. Daneben hat er die UEFA beim Erstellen von redaktionellen
Beiträgen in schriftlicher oder elektronischer Form vor und während der Spielzeit
zu unterstützen und so zur Promotion des Wettbewerbs beizutragen sowie
Informationen über Zeitpläne und Neuigkeiten von der Mannschaft
weiterzuleiten. Der Pressechef des Vereins hat bei allen Heim- und
Auswärtsspielen der Mannschaft anwesend zu sein, um die Medienaktivitäten
einschließlich Medienkonferenzen und Interviews vor und nach dem Spiel zu
koordinieren und mit den UEFA-Mitarbeitern vor Ort zusammenzuarbeiten. Der
Pressechef des Gastvereins hat die vollständige Liste der Akkreditierungsanfragen
bis spätestens Freitag vor dem Spiel an den Pressechef des Heimvereins mit einer
Kopie an die UEFA-Mitarbeiter sowie an die UEFA zu übermitteln. Der Pressechef
ist auch dafür verantwortlich, dass die Akkreditierungsanfragen von
vertrauenswürdigen Medien stammen.
69.02 Jeder Verein hat der UEFA auf Anfrage vor Beginn jeder Spielzeit kostenlos (i)
Statistiken und Fotos zu den einzelnen Spielern und zum Cheftrainer sowie
geschichtliche Informationen zum Stadion und ein Foto desselben, sowie jegliche
anderen erwünschten Daten für Werbezwecke zu liefern, oder (ii) die oben
genannten Unterlagen bzw. Informationen ganz oder teilweise zur Verfügung zu
stellen, damit die UEFA ihr eigenes Material produzieren kann.
69.03 Detaillierte Informationen zu Medienangelegenheiten sind den jeweiligen Kapiteln
des UEFA Champions League Club Manual zu entnehmen.

Artikel 70 Medienaktivitäten am Vortag des Spiels
70.01 Beide Vereine müssen ihre Trainingseinheit am Vortag des Spiels den Medien
mindestens während 15 Minuten gemäß einem mit der UEFA vorab vereinbarten
Zeitplan zugänglich machen. Die beiden Trainingseinheiten sind von den beiden
Vereinen und der UEFA so anzusetzen, dass die Medien an beiden teilnehmen
können. Grundsätzlich hält der Gastverein seine offizielle Trainingseinheit am
Vortag des Spiels in dem Stadion ab, in dem das Spiel stattfindet, sofern mit der
UEFA im Voraus nichts anderes vereinbart wurde. Jeder Verein kann selbst
entscheiden, ob die gesamte Trainingseinheit oder nur die ersten bzw. letzten
15 Minuten für die Medien zugänglich sind. Wenn der Verein entscheidet, dass
nur 15 Minuten für die Medien zugänglich sein sollen, so gilt dies für alle Medien.
Wenn der Verein entscheidet, dass nur 15 Minuten der Trainingseinheit
zugänglich sein sollen, und wenn die Fernsehcrew seiner eigenen offiziellen
Vereinsplattform der gesamten Trainingseinheit beiwohnen möchte, so müssen
XIII – Medienangelegenheiten

69

ENG-Crews sowohl (i) des Host Broadcasters als auch (ii) des Haupt-Broadcasters
des Gastvereins dieselbe Möglichkeit erhalten. Dies gilt sowohl für Heim- als auch
für Auswärtsspiele. Wenn der Verein seinem eigenen Fotografen erlaubt, der
gesamten Trainingseinheit (von der nur 15 Minuten für die Medien zugänglich
sind) beizuwohnen, so muss der Vereinsfotograf der UEFA auf Anfrage Bilder zur
Verfügung stellen, welche die UEFA anschließend an die internationalen Medien
weitergibt. Hält ein Verein am Vortag des Spiels keine vollständige
Trainingseinheit ab, müssen in Vereinbarung mit der UEFA anderweitige
Vorkehrungen getroffen werden, die es den Medien erlauben, während
mindestens 15 Minuten Zugang zur Vorbereitung der Mannschaft zu haben. Dies
kann Stadionbegehungen einschließen. Trainingseinheiten am Vortag des Spiels
können unabhängig vom Ort live übertragen werden, und die Vereine müssen die
Einrichtungen für solche Live-Übertragungen, einschließlich Kabelwege und
Parkplätze für TV-Fahrzeuge, bereitstellen.
70.02 Sollte der Gastverein vor der Anreise auf seinem eigenen Trainingsplatz trainieren,
kann die UEFA von diesem verlangen, ihr bei seiner Ankunft in der Stadt, in der
das Spiel ausgetragen wird, Bildmaterial in HD-Qualität des öffentlich
zugänglichen Teils der Trainingseinheit zur Verfügung zu stellen. Nimmt ein
Gastverein in einem solchen Fall eine Stadionbegehung vor, hat diese für die
Medien zugänglich zu sein.
70.03 Jeder Verein muss am Vortag des Spiels eine Medienkonferenz abhalten. Bei jeder
Medienkonferenz müssen mindestens der Cheftrainer der Mannschaft und ein
Spieler (vorzugsweise zwei Spieler) anwesend sein. Ist sein Cheftrainer für das
Spiel mit einer Funktionssperre belegt, hat der Verein die Möglichkeit, ihn bei der
Medienkonferenz vor dem Spiel mit dem Trainerassistenten zu ersetzen. Die
beiden Medienkonferenzen sind von den beiden Vereinen und der UEFA so
anzusetzen, dass die Medien an beiden teilnehmen können. Sie müssen zwischen
12.00 und 20.00 Uhr Ortszeit beginnen. Ausnahmen sind im Voraus mit der UEFA
zu vereinbaren. Medienkonferenzen können unabhängig vom Ort live übertragen
werden, und die Vereine müssen die Einrichtungen für solche LiveÜbertragungen, einschließlich Kabelwege und Parkplätze für TV-Fahrzeuge,
bereitstellen.
70.04 Die Medienkonferenzen müssen im Stadion stattfinden, in dem das Spiel
ausgetragen wird, es sei denn, der Heimverein möchte seine Medienkonferenz auf
seinem Trainingsgelände abhalten. Ein Gastverein, der für seine Trainingseinheit
das Spielstadion verwendet, muss sein Möglichstes unternehmen, um auch seine
Medienkonferenz innerhalb des oben genannten Zeitfensters im Stadion
abzuhalten. Möchte ein Gastverein seine Medienkonferenz an einem anderen Ort
abhalten, muss dies im Vorfeld mit der UEFA vereinbart werden. In solchen Fällen
muss der Gastverein sicherstellen, dass die an diesem Ort bereitgestellten
Einrichtungen den im UEFA Champions League Club Manual festgehaltenen
Anforderungen, einschließlich der Ermöglichung einer Live-Übertragung,
entsprechen. Dies bedeutet, dass der Verein eine angemessene Licht- und TonQualität sicherzustellen sowie Kabelwege und Parkplätze für Satellitenwagen

70

XIII – Medienangelegenheiten

bereitzustellen hat. Bei Bedarf muss der Gastverein darauf vorbereitet sein, einen
Vertreter vor der Ankunft der Mannschaft zu entsenden, um sicherzustellen, dass
sämtliche Vorkehrungen getroffen wurden.
70.05 Der Heimverein ist für die Bereitstellung der notwendigen technischen
Infrastruktur und der erforderlichen Dienstleistungen für die Medienkonferenzen
vor dem Spiel im Stadion zuständig, einschließlich eines ausgebildeten
Dolmetschers mit soliden Fußballkenntnissen. Finden die Medienkonferenzen an
einem anderen Ort als im Stadion statt, ist der jeweilige Verein für die
Bereitstellung der notwendigen technischen Infrastruktur und der erforderlichen
Dienstleistungen, einschließlich eines Dolmetschers, an dem von ihm gewählten
Ort zuständig. Wenn möglich sind Dolmetschanlagen zur Verfügung zu stellen.
Von einem Verein im Vorfeld eines Spiels organisierte, zusätzliche
Medienaktivitäten, z.B. eine Gemischte Zone, können die Medienkonferenz vor
dem Spiel ergänzen, jedoch nicht ersetzen.
70.06 Beide Vereine müssen am Tag vor dem Spiel den Cheftrainer und einen Spieler für
ein kurzes Interview zur Verfügung stellen, das vom wichtigsten audiovisuellen
Rechteinhaber ihres Landes durchgeführt wird. Daneben müssen die Vereine ihr
Möglichstes unternehmen, um den Cheftrainer oder einen Schlüsselspieler dem
wichtigsten audiovisuellen Rechteinhaber des Landes des gegnerischen Vereins
zur Verfügung zu stellen.

Artikel 71
71.01

Medienaktivitäten am Spieltag

Auf dem Spielfeld und in dessen unmittelbarer Nähe sind Interviews während des
Spiels verboten. Unter folgenden Bedingungen können allerdings an im Voraus
festgelegten Standorten vor und nach dem Spiel sowie während der
Halbzeitpause Interviews geführt werden:
a. Der Cheftrainer oder ein leitender Vertreter des Vereins, welcher der UEFA im
Voraus bekanntzugeben ist, muss vor dem Spiel für ein kurzes Interview mit
dem wichtigsten audiovisuellen Rechteinhaber seines Landes zur Verfügung
stehen. Dieses Interview endet vor dem Abschluss des Aufwärmens.
b. Interviews mit Spielern vor dem Spiel sind mit deren Einverständnis erlaubt,
müssen jedoch spätestens zum Beginn des Aufwärmens beendet sein.
c. Halbzeitinterviews können mit dem Cheftrainer oder Trainerassistenten
geführt werden, deren Einverständnis vorausgesetzt.
d. Super-Flash-Interviews nach dem Spiel können an einer bezeichneten Stelle
auf oder neben dem Spielfeld oder zwischen dem Spielfeld und den
Umkleidekabinen geführt werden. Die Vereine müssen den Cheftrainer oder
einen Schlüsselspieler, d.h. einen Spieler, der einen entscheidenden Einfluss
auf das Spielergebnis hatte, für mindestens ein Super-Flash-Interview zur
Verfügung stellen, das vom wichtigsten audiovisuellen Rechteinhaber ihres
Landes durchgeführt wird. Möchte der wichtigste audiovisuelle Rechteinhaber
kein Super-Flash-Interview führen, erhält ein von der UEFA bestimmter,
anderer audiovisueller Rechteinhaber diese Möglichkeit.

XIII – Medienangelegenheiten

71

e. Flash- und Studio-Interviews nach dem Spiel sind obligatorisch und finden in
einer bezeichneten Zone in der Nähe der Umkleidekabinen statt. Die Vereine
müssen ihren Cheftrainer und mindestens zwei Schlüsselspieler (nach
Möglichkeit jedoch mindestens vier Schlüsselspieler) für die Interviewanfragen
audiovisueller Rechteinhaber zur Verfügung stellen. Unter den für Interviews
nach dem Spiel zur Verfügung gestellten Spielern muss sich auch der UEFAMann des Spiels bzw. der bestbewertete Spieler befinden, sofern keine
außergewöhnlichen Umstände vorliegen. Spieler, die exklusiv für Super-FlashInterviews zur Verfügung gestellt werden, gehören nicht zu dieser
Mindestanzahl. Die Vereine müssen sicherstellen, dass der Cheftrainer und die
Spieler innerhalb von 15 Minuten nach dem Abpfiff für diese Interviews zur
Verfügung stehen, sofern keine außergewöhnlichen Umstände vorliegen.
f. Ist sein Cheftrainer für das Spiel mit einer Funktionssperre belegt oder wird er
während des Spiels auf die Tribüne verwiesen, hat der Verein die Möglichkeit,
ihn für die Interviews und die Medienkonferenz nach dem Spiel mit dem
Trainerassistenten zu ersetzen.
g. Für Dopingkontrollen ausgewählte Spieler dürfen nach dem Spiel Interviews
geben, wenn sie vom UEFA-Medienverantwortlichen oder einer hierfür
bezeichneten Dopingkontroll-Begleitperson begleitet werden.
h. Die Spieler müssen zunächst Interviewanfragen von audiovisuellen
Rechteinhabern nachkommen, bevor sie ihren Vereinsplattformen Interviews
geben.
71.02 Die Medienkonferenzen nach dem Spiel müssen spätestens 20 Minuten nach dem
Schlusspfiff beginnen. Der Heimverein ist für die Bereitstellung der notwendigen
technischen Infrastruktur und der erforderlichen Dienstleistungen zuständig,
einschließlich eines ausgebildeten Dolmetschers mit soliden Fußballkenntnissen.
Beide Vereine müssen für diese Medienkonferenz ihren Cheftrainer zur Verfügung
stellen.
71.03

72

Für die Medien muss eine „Gemischte Zone“ zwischen den Umkleidekabinen und
den Mannschaftsbussen bestimmt werden, die nur Trainern, Spielern und
Medienvertretern zugänglich sein darf und den Reportern eine zusätzliche
Gelegenheit für Interviews nach dem Spiel bietet. Die Gemischte Zone muss einen
abgetrennten Bereich für audiovisuelle Rechteinhaber, UEFA.com und die
Vereinssender aufweisen, der so nahe wie möglich bei den Umkleidekabinen liegt.
Zusätzlich kann der UEFA-Medienverantwortliche den Verein anweisen, getrennte
Bereiche für audiovisuelle Nicht-Rechteinhaber, Audiomedien und die Vertreter
der schreibenden Presse einzurichten. Der Heimverein hat sicherzustellen, dass die
Spieler und Trainer die Gemischte Zone sicher passieren können. Die Spieler der
Startformation sowie die eingesetzten Ersatzspieler beider Mannschaften sind
verpflichtet, die gesamte Gemischte Zone zu passieren, um Medienvertretern
Interviews zu geben. Die Vereine haben sicherzustellen, dass diese Spieler die
Gemischte Zone passieren.

XIII – Medienangelegenheiten

Artikel 72 Zusätzliche Medienaktivitäten
72.01 Die Vereine müssen ihr Möglichstes tun, um zusätzliche Medienaktivitäten zu
ermöglichen, darunter:
a. individuelle Anfragen von audiovisuellen Rechteinhabern nach Interviews und
Zugang zu Trainingseinheiten;
b. zwei UEFA-Interviews pro Saison (z.B. eines in der Gruppen- und eines in der
K.-o.-Phase) mit dem Cheftrainer und Schlüsselspielern, die den audiovisuellen
Rechteinhabern zur Verfügung gestellt werden.

Artikel 73 Spezifische Bestimmungen für das Endspiel
73.01

Die am Endspiel teilnehmenden Vereine müssen im Vorfeld des Endspiels einen
Medientag abhalten, dessen Zeitplan und Format im Voraus mit der UEFA
abgestimmt werden muss.

73.02 Die am Endspiel teilnehmenden Vereine sollten ihre Trainingseinheit am Vortag
des Spiels im Spielstadion abhalten und müssen diese vollständig für die Medien
zugänglich machen.
73.03 Alle Spieler müssen nach dieser Trainingseinheit die Gemischte Zone passieren.
73.04 Für das Endspiel kann die UEFA sämtliche Kamerapositionen und deren
Arbeitsabläufe gemäß Anhang E prüfen und die Pläne entsprechend anpassen, um
einen möglichst hohen Standard für die Berichterstattung zu gewährleisten.

Artikel 74 Zugang der Medien
74.01

Die UEFA hat das Recht, den Zugang der Medien zum Stadion zu kontrollieren,
und kann unbefugten Medienvertretern den Zugang verweigern, auch wenn es
sich bei diesen um Rechteinhaber handelt.

74.02 Den Medienvertretern ist es untersagt, das Spielfeld vor, während oder nach dem
Spiel zu betreten. Davon ausgenommen ist die Filmcrew, welche die Aufreihung
der Mannschaften vor dem Spiel mit der Kamera filmt, und bis zu zwei Kameras
des Host Broadcasters für die Bilder nach dem Ende des Spiels (gegebenenfalls
erst nach Ende einer etwaigen Verlängerung bzw. eines etwaigen
Elfmeterschießens). Dasselbe gilt für den Tunnelbereich und den Umkleidebereich.
Davon ausgenommen sind von der UEFA genehmigte Super-Flash- und FlashInterviews, die Moderationen im Studio vor und nach dem Spiel und eine Kamera
des Host Broadcasters, mit der die folgenden Ereignisse gefilmt werden:
a. Ankunft der Mannschaften bis zum Umkleidebereich (dafür darf mehr als eine
Kamera eingesetzt werden);
b. Spieler im Tunnel vor dem Betreten des Spielfelds für das Aufwärmen und den
Beginn der beiden Halbzeiten;
c. Spieler bei der Rückkehr vom Spielfeld nach dem Aufwärmen.

XIII – Medienangelegenheiten

73

74.03 Als Medienvertreter dürfen nur eine beschränkte Anzahl von Fotografen,
Kameraleuten und das für die Produktion erforderliche Personal der
audiovisuellen Rechteinhaber, die allesamt über eine entsprechende
Innenraumakkreditierung verfügen müssen, den Innenraum des Stadions
zwischen den Spielfeldbegrenzungen und den Zuschauertribünen zu
Arbeitszwecken betreten (vgl. Anhang F).
74.04 Der Zutritt zu den Mannschaftsumkleidekabinen ist Medienvertretern vor,
während und nach dem Spiel verboten. Vorbehaltlich dem vorherigen
Einverständnis der Vereine können jedoch eine Kamera des Host Broadcasters
sowie ein UEFA-Fotograf die Umkleidekabinen vor dem Spiel betreten, um die
Trikots und die Ausrüstung der Spieler aufzunehmen. Vorbehaltlich der
vorherigen Genehmigung des Heimvereins darf der Host Broadcaster auch einen
kurzen Kommentar des Chefreporters oder Moderators in dessen Umkleidekabine
aufnehmen. Vorbehaltlich der vorherigen Genehmigung des Gastvereins darf der
Haupt-Broadcaster des Gastvereins in dessen Umkleidekabine einen kurzen
Kommentar aufnehmen. Das Filmen wird von der UEFA organisiert und muss auf
jeden Fall vor der Ankunft der Spieler abgeschlossen sein.

Artikel 75 Medieneinrichtungen
75.01

Die Vereine müssen einen Arbeitsbereich mit Pulten, Internetzugang (Kabel oder
Wireless) für mindestens 50 Journalisten für die Playoffs und die Gruppenspiele
und für mindestens 75 Journalisten für die K.-o.-Spiele bereitstellen.

75.02 Die Vereine müssen in einem zentral gelegenen und überdachten Mediensektor
auf der Haupttribüne Sitzplätze mit uneingeschränkter Sicht auf das gesamte
Spielfeld zur Verfügung stellen. Für die Playoffs und die Gruppenspiele müssen
mindestens 100 Sitzplätze bereitgestellt werden, von denen mindestens 70 mit
Pulten, Stromanschlüssen und Internetzugang ausgestattet sein müssen. Für die
K.-o.-Spiele müssen mindestens 200 Sitzplätze bereitstehen, von denen
mindestens 100 mit Pulten, Stromanschlüssen und Internetzugang ausgestattet
sein müssen. Diese Sitzplätze sind zusätzlich zu den Kommentatorenplätzen für
audiovisuelle Rechteinhaber zu reservieren.
75.03 Die Vereine müssen zudem einen Medienkonferenzraum, eine Gemischte Zone
und weitere Medieneinrichtungen und -dienstleistungen in Übereinstimmung mit
den im UEFA Champions League Club Manual enthaltenen Anforderungen zur
Verfügung stellen.
75.04 Nicht-Rechteinhabern können bei genügend Platz Sitzplätze ohne Pult
zugewiesen werden. Bei der Ankunft im Stadion müssen Kameras und andere
Aufnahme- und Sendegeräte von audiovisuellen Nicht-Rechteinhabern an einer
sicheren Stelle hinterlegt werden. Die Ausrüstung darf erst nach dem Ende des
Spiels, d.h. nach Ende einer etwaigen Verlängerung bzw. eines etwaigen
Elfmeterschießens, wieder abgeholt werden.
75.05 Die Internetverbindung für die Medien muss über ein eigenes Netzwerk erfolgen
und kostenlos sein.

74

XIII – Medienangelegenheiten

Artikel 76 Einrichtungen für audiovisuelle Rechteinhaber
76.01 Die an der UEFA Champions League und/oder an den Playoffs teilnehmenden
Vereine haben gegenüber dem Host Broadcaster und anderen audiovisuellen
Rechteinhabern in Bezug auf diese Spiele bestimmte Pflichten. Die folgenden
Einrichtungen müssen den audiovisuellen Rechteinhabern vom Verein zur
Verfügung gestellt werden, wobei die Kamerapositionen in Anhang E genau
erläutert werden.
76.02 Die Vereine haben den audiovisuellen Rechteinhabern kostenlos die notwendige
technische Unterstützung, die notwendigen Einrichtungen und Strom zur
Verfügung zu stellen sowie Zugang für das technische Personal zu gewähren.
76.03 Die UEFA schreibt unter anderem die nachfolgend beschriebenen
Medieneinrichtungen
vor.
Die
Vereine
dürfen
die
üblichen
für
Produktionseinrichtungen anfallenden Kosten nicht auf die audiovisuellen
Rechteinhaber und/oder die Audiomedienpartner der UEFA überwälzen.
76.04 Die Vereine sind verpflichtet, die notwendigen Einrichtungen bereitzustellen,
gegebenenfalls Sitze zu entfernen und Eintrittskarten aus dem Verkauf zu
nehmen, um Kameraplattformen, Studios und Kommentatorenplätze einzurichten.
Jegliche Art von provisorischer Konstruktion, z.B. Gerüste, muss baupolizeilich
geprüft
und
genehmigt
werden.
Produktionspläne,
einschließlich
Kamerapositionen und Kommentatorenplätze, werden den Vereinen spätestens
fünf Tage vor dem Spiel bestätigt.
76.05 Für die Playoffs und Gruppenspiele sind bis zu 30 Kommentatorenplätze
erforderlich, für die Achtel- und Viertelfinalbegegnungen bis zu 45 und für die
Halbfinalbegegnungen 50. Jeder Kommentatorenplatz muss über drei Sitzplätze
verfügen, zwischen den 16-Meter-Linien auf derselben Tribüne wie die
Hauptkameras liegen und mit den nötigen Strom-, Beleuchtungs- und Telefon-/
Internetanschlüssen ausgestattet sein. Die Kommentatorenplätze müssen
abgesperrt und dürfen für die Zuschauer nicht zugänglich sein.
76.06 Die Vereine müssen Platz für die Installation eines Systems zur Erfassung von
Daten für statistische Zwecke gemäß den Vorgaben der UEFA vorsehen.
76.07 Während den Playoffs und der Gruppenphase und auf Anfrage audiovisueller
Rechteinhaber müssen die Vereine mindestens Folgendes bereitstellen:
a. Ein in sich abgeschlossenes Innenstudio von mindestens 5 x 5 x 2,3 Metern.
Das Studio sollte sich in der Nähe der Umkleidekabinen befinden, um leichten
Zugang für Trainer- und Spieler-Interviews zu gewährleisten.
b. Ein Studio mit Sicht auf das Spielfeld von mindestens 5 x 5 x 2,3 Metern
offener, nutzbarer Fläche und uneingeschränkter Sicht auf das Spielfeld, z.B.
eine VIP-Box oder Platz für den Aufbau eines solchen Studios, sofern dies
unter Berücksichtigung von Sicherheitsaspekten möglich ist.
c. Ein zweites Studio mit Sicht auf das Spielfeld von mindestens 5 x 5 x
2,3 Metern offener, nutzbarer Fläche und uneingeschränkter Sicht auf das
Spielfeld oder eine Präsentationsplattform von mindestens 3 x 2 Metern
sicherer und nutzbarer Fläche mit uneingeschränkter Sicht auf das Spielfeld ist
XIII – Medienangelegenheiten

75

nur erforderlich, wenn die Position im Stadion bereits vorhanden ist. Existiert
im Stadion keine zweite Position mit Blick auf das Spielfeld, wird dies nur
verlangt, falls daraus kein zusätzlicher Verlust an Sitzplätzen für den Verein
resultiert. Die UEFA kann stattdessen eine Präsentationsplattform zwischen
den Kommentatorenplätzen verlangen, falls diese für das jeweilige Spiel nicht
voll belegt sind. Falls keine der oben genannten Lösungen umgesetzt werden
kann, muss der Verein ein zweites in sich abgeschlossenes Innenstudio von
mindestens 5 x 5 x 2,3 Metern mit einfachem Zugang für Trainer und Spieler
zur Verfügung stellen.
76.08 Während der K.-o.-Phase müssen die Vereine in Absprache mit der UEFA
dieselben Mindestanforderungen erfüllen wie in der Gruppenphase und ein
zusätzliches Studio oder eine zusätzliche Präsentationsplattform zu den
in Absatz 76.07 aufgelisteten bereitstellen.
76.09 Die Vereine müssen für die Playoffs und die Gruppenspiele mindestens fünf, für
die Achtel- und Viertelfinalbegegnungen mindestens acht und für die
Halbfinalbegegnungen mindestens zehn Flash-Interview-Positionen zur
Verfügung stellen. Diese müssen zwischen den Ersatzbänken und den
Umkleidekabinen liegen und je 3 x 4 Meter groß sein.
76.10 Mindestens zwei Super-Flash-Interview-Positionen von je 3 x 3 Metern müssen
zwischen dem Spielfeld und dem Spielertunnel zur Verfügung gestellt werden.
76.11

Die Vereine müssen gewährleisten, dass die audiovisuellen Rechteinhaber vor
dem Spiel, in der Halbzeitpause und nach dem Spiel Moderationen am
Spielfeldrand durchführen können. Hierfür haben die Vereine einen Bereich direkt
neben dem Spielfeld vorzusehen, der aus maximal zwei getrennten, jeweils
mindestens 15 x 3 Meter großen Teilbereichen bestehen sollte.

76.12

Die Vereine müssen den gesamten, im Bereich der Übertragungswagen
verfügbaren Strom zur Verfügung stellen. Zudem müssen die Vereine den nötigen
Strom für die Kommentatorenplätze, die Studios mit und ohne Spielfeldsicht, die
Bereiche für Moderationen am Spielfeldrand sowie die Flash-Interview-Positionen
zur Verfügung stellen. Die Stromversorgung muss kostenlos erfolgen.

76.13

Für die Playoffs und die Gruppenphase ist ein Parkplatzbereich mit mindestens
1 000 m² Nutzfläche zur Verfügung zu stellen. Für die Achtel- und
Viertelfinalbegegnungen hat dieser Bereich mindestens 2 300 m² Nutzfläche zu
umfassen. Für die Halbfinalbegegnungen ist eine Nutzfläche von 2 800 m²
erforderlich, wovon 500 m² (erweiterter Bereich der Übertragungswagen) getrennt
von den 2 300 m² (Bereich der Übertragungswagen) liegen können, falls keine
Fläche von 2 800 m² im selben Bereich bereitgestellt werden kann. Bei gewissen
Spielen mit großem Medieninteresse wird möglicherweise mehr Platz benötigt als
oben angegeben. Die Vereine haben vorbehaltlich der vorhandenen Nutzfläche
alles zu tun, um dem Bedarf gerecht zu werden. Der Parkplatzbereich sollte sich
auf derselben Seite befinden wie die Hauptkameras und muss vor den Zuschauern
abgeschirmt sein. Die Fläche und die Lage dieses Bereichs müssen für das Parken
von Übertragungswagen geeignet sein.

76

XIII – Medienangelegenheiten

76.14

Der Verein ist für alle erforderlichen Sicherheitsmaßnahmen zum Schutz und zur
Kontrolle der Bereiche für audiovisuelle Rechteinhaber, und insbesondere des
Bereichs der Übertragungswagen, verantwortlich. Der Verein ist für die Sicherheit
sämtlicher Bereiche für audiovisuelle Rechteinhaber verantwortlich. Diese Bereiche
dürfen der Öffentlichkeit nicht zugänglich sein und sind von den Aufbauarbeiten
bis zur Abreise des gesamten Personals der audiovisuellen Rechteinhaber und
dem Abtransport von deren Ausrüstung rund um die Uhr zu bewachen.

76.15

Die Vereine müssen die erforderlichen Kabelvorrichtungen (z.B. Kabelbrücken,
Kabelkanäle) zur Verfügung stellen, damit die audiovisuellen Rechteinhaber alle
von ihnen benötigten Kabel gefahrlos und sicher verlegen können. Außerdem
sollten die audiovisuellen Rechteinhaber bereits vorhandene Kabelsysteme in den
Stadien auf Anfrage kostenlos nutzen dürfen.

Artikel 77 Einrichtungen für Fotografen
77.01

Die Fotografen können hinter den Werbebanden entlang der Torlinien und bei
genügend Platz entlang der Seitenlinie gegenüber den Spielerbänken arbeiten.
Die Fotografen dürfen die Seite nur während der Halbzeitpause oder
gegebenenfalls in der Pause vor Beginn der Verlängerung oder einem etwaigen
Elfmeterschießen wechseln.

77.02 Der Heimverein hat für die Fotografen Sitzgelegenheiten am Spielfeldrand,
Internetzugang (Kabel oder Wireless) sowie einen Arbeitsbereich mit Pulten,
Stromanschlüssen und Internetzugang (Kabel oder Wireless) für mindestens
25 Fotografen bereitzustellen. Der Internetzugang muss kostenlos sein.
77.03 Zu den Medienkonferenzen vor und nach dem Spiel sind Fotografen bei
genügend Platz zugelassen.
77.04 Jeder Fotograf hat vor dem Spiel den Erhalt des Fotografen-Bibs (Leibchen) der
UEFA Champions League mit seiner Unterschrift zu bestätigen und es vor
Verlassen des Stadions wieder zurückzugeben. Das Bib muss ständig getragen
werden, und die Nummer auf der Rückseite muss jederzeit gut sichtbar sein.
77.05 Die UEFA ist für das Entwerfen und Herstellen der Fotografen-Bibs (sowie der Bibs
für das Personal der audiovisuellen Rechteinhaber und die ENG-Crews)
verantwortlich. Der Heimverein stellt ausreichend Personal bereit, um die Bibs vor
dem Spiel zu verteilen und sie wieder einzusammeln, sobald die Fotografen das
Stadion verlassen (während oder am Ende des Spiels).
77.06 Fotos von offiziell akkreditierten Fotografen dürfen ausschließlich für redaktionelle
Online-Publikationszwecke (im Internet und über Mobilfunk) verwendet werden,
wobei folgende Voraussetzungen gelten:
a. Es muss sich um Standfotos und nicht um Filmaufzeichnungen oder QuasiVideos handeln.
b. Zwischen der Publikation der einzelnen Fotos müssen mindestens zwanzig
Sekunden vergehen.

XIII – Medienangelegenheiten

77

Artikel 78 Audiomedien
78.01 Akkreditierungsanfragen für Audioreporter sind, unter Angabe des Bedarfs an
spezifischer technischer Ausrüstung, bis spätestens Freitag vor dem Spiel an den
Heimverein zu richten.
78.02 Audioreporter dürfen weder das Spielfeld noch den Bereich des Spielertunnels,
der Umkleidekabinen oder der Flash-Interviews betreten. Sie dürfen der
Medienkonferenz nach dem Spiel beiwohnen und haben Zutritt zur Gemischten
Zone.

Artikel 79 Grundsätze für alle Medien
79.01 Medienausrüstung und -personal dürfen die Schiedsrichter, Spieler oder Trainer
weder verwirren noch deren Sicht oder Bewegungsfreiheit behindern oder stören.
79.02 Alle Medienvertreter müssen die Bedürfnisse von Berufskollegen respektieren.
Beispielsweise müssen angemessene Positionen für Fotografen neben den
Kameras von audiovisuellen Rechteinhabern hinter den Werbebanden geschaffen
werden (grundsätzlich hinter beiden Toren), und die Arbeitsbereiche der
Medienvertreter dürfen während des Spiels nicht von Technikern der
audiovisuellen Rechteinhaber oder von Fotografen gestört werden.
79.03 Die Medien müssen die Bedürfnisse von Spielern und Trainern respektieren.
Interviews dürfen nur außerhalb der Technischen Zone in Bereichen durchgeführt
werden, welche die UEFA festgelegt und bewilligt hat. Reporter dürfen Spieler
oder Trainer nicht während des Spiels um Interviews oder Kommentare bitten.
79.04 Medienausrüstung und -personal sollten die Sicht der Zuschauer auf das Spielfeld
nicht beeinträchtigen. Es sollten keine Aufnahmen von Zuschauern in einer Art
und Weise gemacht werden, die gefährliche Aktionen provozieren könnte.
79.05 Medienausrüstung und -personal müssen so positioniert werden, dass sie
keinerlei Gefahr für Spieler oder das Schiedsrichterteam darstellen. Das Spielfeld
selbst muss stets von Kameras, Kabeln und Medienpersonal freigehalten werden.
Die üblichen Standorte für Medienausrüstung sind in Anhang E und in Anhang F
ausgewiesen.

78

XIII – Medienangelegenheiten

XIV – Schlussbestimmungen
Artikel 80 Umsetzungsbestimmungen
80.01 Die UEFA-Administration ist für das operative Management des Wettbewerbs
zuständig und somit berechtigt, Entscheidungen zu treffen und die für die
Umsetzung dieses Reglements notwendigen Bestimmungen und Richtlinien
(einschließlich des UEFA Champions League Club Manual und des UEFA
Champions League Brand Manual) zu erlassen.

Artikel 81
81.01

Unvorhergesehene Fälle

Über alle in diesem Reglement nicht angeführten Angelegenheiten, wie Fälle
höherer Gewalt, entscheidet der UEFA-Dringlichkeitsausschuss. Sollte dies aus
Zeitgründen nicht möglich sein, entscheidet der UEFA-Präsident oder in dessen
Abwesenheit der UEFA-Generalsekretär. Solche Entscheide sind endgültig.

Artikel 82 Nichteinhaltung
82.01 Die Nichterfüllung von in diesem Reglement enthaltenen Pflichten kann zu
Disziplinarmaßnahmen in Übereinstimmung mit den UEFA-Statuten, der UEFARechtspflegeordnung
und
den
Verfahrensregeln
für
die
UEFAFinanzkontrollkammer für Klubs führen.

Artikel 83 Schiedsgericht des Sports (TAS)
83.01 Für alle Streitigkeiten im Zusammenhang mit dem vorliegenden Reglement gelten
die in den UEFA-Statuten festgelegten Bestimmungen betreffend das
Schiedsgericht des Sports (TAS).

Artikel 84 Anhänge
84.01 Alle Anhänge sind integrierender Bestandteil des vorliegenden Reglements.

Artikel 85 Maßgebende Fassung
85.01 Bei Unstimmigkeiten zwischen der deutschen, englischen und französischen
Version des vorliegenden Reglements ist die englische Fassung maßgebend.

XIV – Schlussbestimmungen

79

Artikel 86 Genehmigung und Inkrafttreten
86.01 Das vorliegende Reglement wurde vom UEFA-Exekutivkomitee bei seiner Sitzung
am 4. April 2017 genehmigt und tritt am 1. Mai 2017 in Kraft.
Für das Exekutivkomitee der UEFA:
Aleksander Čeferin
Präsident

Theodore Theodoridis
Generalsekretär

Helsinki, 4. April 2017

80

XIV – Schlussbestimmungen

Anhang A – Eintrittsliste für die UEFA-Klubwettbewerbe
2017/18
UEFA Champions League
Champions

Group
PO

Q3

Q2

UCL TH

PO
UEL TH*

CH

RU

N3

N4

CH

RU

N3

N4

CH

RU

N3

N4

CH

RU

N3

CH

RU

N3

CH

RU

Q3

N3

CH

RU

CH

RU

CH

RU

CH

RU

CH

RU

CH

RU
CH

RU

CH

RU

CH

RU
CH
CH
CH
CH
CH
CH
CH
CH
CH
CH
CH
CH
CH
CH
CH
CH
CH
CH
CH
CH
CH
CH
CH
CH
CH
CH
CH
CH
CH
CH
CH
CH
CH
CH
CH
CH
CH
CH
CH

5 qualified

TH
CH
RU
N3
N4
N5
N6
CW
Q
PO
UCL
UEL
UEL TH*

0

3

29

Group

PO

UCL 10 teams (PO)

UCL 15 teams (Q3)

10

1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17
18
19
20
21
22
23
24
25
26
27
28
29
30
31
32
33
34
35
36
37
38
39
40
41
42
43
44
45
46
47
48
49
50
51
52
53
54
55

Spain
Germany
England
Italy
Portugal
France
Russia
Ukraine
Belgium
Netherlands
Turkey
Switzerland
Czech Republic
Greece
Romania
Austria
Croatia
Poland
Cyprus
Belarus
Sweden
Norway
Israel
Denmark
Scotland
Azerbaijan
Serbia
Kazakhstan
Bulgaria
Slovenia
Slovakia
Liechtenstein
Hungary
Moldova
Iceland
Georgia
Finland
Bosnia-Herzegovina
Albania
F.Y.R. Macedonia
Republic of Ireland
Latvia
Luxembourg
Montenegro
Lithuania
Northern Ireland
Estonia
Armenia
Faroe Islands
Malta
Wales
Gibraltar
Andorra
San Marino
Kosovo

CW

10

Q2

N5

CW

Q1

CW

N6

N5

CW

N6

N5

N6

N4

N5

CW

N4

N5

CW

N4

N5

CW

N3

N4

CW

N3

N4

CW

N3

N4

CW

N3

CW

N3

CW

N3

N4

CW

N3

N4

CW

N3

N4

CW

N3

N4
N4

N4

CW

RU

CW

N3

RU

N3

CW

RU

N3

CW

RU

N3

CW

RU

N3

CW

RU

N3

CW

RU

N3

CW

RU

N3

CW

RU

N3

CW

RU

N3

CW

RU

N3

CW

RU

N3

CW

RU

N3

CW

RU

N3

CW

RU

N3

CW

RU

N3

CW

RU

N3

CW

RU

N3

CW

RU

N3

CW

RU

N3

CW

RU

N3

CW

RU

N3

CW

RU

N3

CW

RU

N3

CW

RU

N3

CW

RU

N3

CW

RU

N3

CW

RU

N3

CW

RU

N3

CW

RU

N3

CW

RU

N3

CW

RU

N3

CW

RU

N3

CW

RU

N3

CW

RU

N3

CW

RU

CW

RU

CW

RU

CW

CW

22 qualified

Total
6*

Q3

Rank

5 qualified

Number of teams
22

UEFA Europa League

Association

League
Q1

238

Number of teams
26

15

25

15

102

= titleholder / tenant du titre / Titelhalter
= domestic champion / champion national / Landesmeister
= dometic championship runner-up / vice-champion national / Vizelandesmeister
= domestic championship 3rd-placed club / 3e du championnat national / 3. der nationalen Meisterschaft
= domestic championship 4th-placed club / 4e du championnat national / 4. der nationalen Meisterschaft
= domestic championship 5th-placed club / 5e du championnat national / 5. der nationalen Meisterschaft
= domestic championship 6th-placed club / 6e du championnat national / 6. der nationalen Meisterschaft
= domestic cup winner / vainqueur de la coupe nationale / nationaler Pokalsieger
= qualifying rounds / tours de qualification / Qualifikationsrunden
= play-offs / matches de barrage / Playoffs
= UEFA Champions League
= UEFA Europa League
= UEL titleholder enters in PO as a minimum, or group stage if UCL titleholder creates a vacancy / Le tenant du titre de l’UEL se qualifie au moins pour les
matches de barrage, ou pour la phase de groupe si une place est laissée vacante par le tenant du titre de l’UCL / Der UEL-Titelhalter tritt frühestens in den
Playoffs in den Wettbewerb ein. Entsteht durch den UCL-Titelhalter eine Vakanz, ist er direkt für die Gruppenphase qualifiziert

Hinweis: Muss die Eintrittsliste nach Bekanntwerden und Zulassung aller Teilnehmer
angepasst werden, erhalten die nationalen Meister für die UEFA Champions League
Priorität (in Übereinstimmung mit der Eintrittsphase gemäß Eintrittsliste). Die
angepasste Liste wird per Rundschreiben verschickt.

Anhang A – Eintrittsliste für die UEFA-Klubwettbewerbe 2017/18

81

82

SPIELE

8

34

SPIELE

20

SPIELE

10

LIGAWEG

SPIELE

+17

TEAMS

34

TEAMS

+4

8

30

Q2

8

Q1

+5

TEAMS

10

10

Q3

+10

TEAMS

20

3

Q3

SPIELE

10

SPIELE

10

+5

TEAMS

10

5

PO

+5

TEAMS

10

0

PO

5

TEAMS

5

TEAMS

*UEL-Titelhalter tritt frühestens in den Playoffs in den
Wettbewerb ein, oder in der Gruppenphase, falls der
Platz des UCL-Titelhalter frei wird.

MEISTERWEG

13

9

5

1

3

7

11

15
16

12

8

4

29

25

21

17

19

23

27

30

31

GRUPPE H

26

GRUPPE G

22

GRUPPE F

18

GRUPPE E

96 SPIELE

(8 Vierergruppen)

32 TEAMS

21 direkt qualifizierte Teams
+ UCL-Titelhalter
+ 5 aus Meisterweg
+5 aus Ligaweg

14

GRUPPE D

10

GRUPPE C

6

GRUPPE B

2

GRUPPE A

PHASE

GRUPPEN-

32

28

24

20

Top 2
kommen
weiter

16 SPIELE

Hin- und Rückspiel

TEAMS

16

ACHTELFINALE

8 SPIELE

Hin- und Rückspiel

8

TEAMS

VIERTELFINALE

1 SPIEL

2

TEAMS

ENDSPIEL

UCL: UEFA Champions League
Q1, Q2, Q3: Qualifikationsrunden
PO: Playoffs

4 SPIELE

Hin- und Rückspiel

4

TEAMS

HALBFINALE

Anhang B – Wettbewerbsmodus der UEFA Champions
League

Anhang B – Wettbewerbsmodus der UEFA Champions League

2

2

2

1

1

1

September

October

Anhang C – UEFA-Spielkalender 2017/18

3

2

1

Mon

June

Start of week:

3

2
4

4

4

6

6

6

6

7

7

7

7

7

7

5

5

5

1/4

5

5

5

5

6

6

6

6

7

7

7

7

7
1/8

6

7

7

1/8

6

6

MD6 MD6 MD6

5

5

5

5

6

Q1

6

8

8

8

8

1/8

8

8

8

8

8

8

8

SC

8

8

9

9

9

9

9

9

9

9

9

9

9

9

9

Q1
Q1

Q1

Q2

Q2

Q2
Q2

Q2

Q3
Q3

Q3

PO

PO

PO
PO

PO

MD2 MD2 MD2

MD4

1/8

1/8

1/16

1/8

1/8

1/8

1/16

1/4

1/4

1/2

1/2

1/2

F

Q = UEFA Europa League qualifying rounds
PO = UEFA Europa League play-offs

Q = UEFA Champions League qualifying rounds
PO = UEFA Champions League play-offs

10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24 25 26 27 28 29 30

10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24 25 26 27 28 29 30 31

F

10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24 25 26 27 28 29 30

1/4

10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24 25 26 27 28 29 30 31

1/8

10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24 25 26 27 28

1/8

10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24 25 26 27 28 29 30 31

10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24 25 26 27 28 29 30 31

10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24 25 26 27 28 29 30

MD5 MD5 MD5

10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24 25 26 27 28 29 30 31

MD3 MD3 MD3

10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24 25 26 27 28 29 30

MD1 MD1 MD1

10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24 25 26 27 28 29 30 31

PO

10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24 25 26 27 28 29 30 31

Q2

10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24 25 26 27 28 29 30

UEFA Champions League matches
UEFA Europa League matches
UEFA Super Cup (8 August 2017)
FIFA World Cup 2018 Russia
International matches of national teams
FIFA Club World Cup (6 to 16 December 2017 – dates to be confirmed)
UEFA European Under-21 Championship

1/2

3

4
1/4

3

4

4

4

4

4

4

4

5

Q1

Q1

4

5

4

1/4

1

April

May

2

1

March

3

2

2

1

February

3

1/2

2

1

January

3

3

3

3

3

Q3

3

1

2

1

December

F

3

1/2

2

1

November

MD4 MD4

Q3

Q3

2

1

July

August

2

1

June

Anhang C – UEFA-Spielkalender 2017/18

83

Anhang D – Koeffizientenrangliste
D.1

Übersicht über das System
Die UEFA berechnet jede Spielzeit auf der Grundlage der Ergebnisse der Vereine
in der UEFA Champions League und der UEFA Europa League den Koeffizienten
jedes Vereins und jedes Verbands. Diese Koeffizienten werden in erster Linie für
das Setzen der Vereine sowie zur Bestimmung der Positionen der Verbände in der
Eintrittsliste verwendet. Die UEFA erstellt die Rangliste auf der Grundlage der fünf
letzten Spielzeiten der UEFA Champions League und der UEFA Europa League.

D.2

Referenzzeiträume für die Rangliste
Die Positionen der Verbände in der Eintrittsliste der UEFA Champions League und
der UEFA Europa League 2017/18 (Anhang A) werden auf der Grundlage der
Verbandskoeffizientenrangliste am Ende der Spielzeit 2015/16 festgelegt, die auf
den Koeffizienten aus den Spielzeiten 2011/12 bis und mit 2015/16 beruht.
Die Vereinskoeffizientenrangliste für die UEFA Champions League und die UEFA
Europa League 2017/18 wird vor Beginn der Spielzeit 2017/18 auf der Grundlage
der Koeffizienten aus den Spielzeiten 2012/13 bis und mit 2016/17 erstellt.

D.3

Berechnung des Verbandskoeffizienten
Für die Berechnung des Verbandskoeffizienten werden die in einer bestimmten
Spielzeit (UEFA Champions League und UEFA Europa League) von allen Vereinen
des betreffenden Verbands gesammelten Punkte zusammengezählt und
anschließend durch die Gesamtzahl der Vereine des Verbands, die an den beiden
relevanten UEFA-Klubwettbewerben teilgenommen haben, geteilt.
Es werden folgende Punkte vergeben:
a. 2 Punkte (1 Punkt bei Qualifikationsspielen und Playoffs) für einen Sieg;
b. 1 Punkt (0,5 Punkte bei Qualifikationsspielen und Playoffs) für ein
Unentschieden;
c. 0 Punkte für eine Niederlage.
Weigert sich ein Verein, an einem UEFA-Wettbewerb teilzunehmen, für den er sich
qualifiziert hat, oder wird er aus dem Wettbewerb ausgeschlossen oder nicht zu
einem Wettbewerb zugelassen und nicht durch einen anderen Verein desselben
Verbands ersetzt, so wird der Verbandskoeffizient berechnet, indem die
Gesamtzahl der von seinen Vereinen erhaltenen Punkte durch die Anzahl der
Vereine geteilt wird, die der Verband gemäß Eintrittsliste anmelden durfte.

D.4

Berechnung des Vereinskoeffizienten
Für die Berechnung des Vereinskoeffizienten werden die von einem Verein in
einer bestimmten Spielzeit gesammelten Punkte sowie 20 % seines
Verbandskoeffizienten derselben Saison zusammengezählt.

84

Anhang D – Koeffizientenrangliste

D.4.1

In der UEFA Champions League vergebene Punkte
a. Qualifikationsphase und Playoffs
– 0,5 Punkte für jeden Verein, der in der ersten Qualifikationsrunde
ausscheidet;
– 1 Punkt für jeden Verein, der in der zweiten Qualifikationsrunde
ausscheidet;
– 0 Punkte für jeden Verein, der in der dritten Qualifikationsrunde oder in
den Playoffs ausscheidet. Die in diesen Wettbewerbsrunden
ausgeschiedenen Vereine treten in die UEFA Europa League über und
fallen somit unter das Koeffizientenberechnungssystem der UEFA Europa
League.
b. Ab der Gruppenphase
– 2 Punkte für einen Sieg;
– 1 Punkt für ein Unentschieden;
– 0 Punkte für eine Niederlage.

D.4.2

In der UEFA Europa League vergebene Punkte
a. Qualifikationsphase und Playoffs
– 0,25 Punkte für jeden Verein, der in der ersten Qualifikationsrunde
ausscheidet;
– 0,5 Punkte für jeden Verein, der in der zweiten Qualifikationsrunde
ausscheidet;
– 1 Punkt für jeden Verein, der in der dritten Qualifikationsrunde
ausscheidet;
– 1,5 Punkte für jeden Verein, der in den Playoffs ausscheidet.
b. Ab der Gruppenphase
– 2 Punkte für einen Sieg;
– 1 Punkt für ein Unentschieden;
– 0 Punkte für eine Niederlage.
c. Garantiertes Minimum
Den Vereinen wird in der Gruppenphase der UEFA Europa League ein
Minimum von zwei Punkten garantiert, selbst wenn die in dieser
Wettbewerbsphase tatsächlich erreichte Punktzahl geringer ist. Das garantierte
Minimum wird nicht zu den in der Gruppenphase tatsächlich erreichten
Punkten hinzugezählt und wird für die Berechnung des Verbandskoeffizienten
nicht berücksichtigt.

D.5

Bonuspunkte
Jedem Verein wird für das Erreichen des Achtel-, Viertel- und Halbfinales sowie
des Endspiels der UEFA Champions League und für das Erreichen des Viertel- und
Halbfinales sowie des Endspiels der UEFA Europa League ein zusätzlicher Punkt

Anhang D – Koeffizientenrangliste

85

pro entsprechende Runde gutgeschrieben. Zusätzlich werden für die Teilnahme
an der Gruppenphase der UEFA Champions League und das Erreichen des
Achtelfinales je vier Punkte gutgeschrieben.
Diese Bonuspunkte werden auch für die Berechnung des Verbandskoeffizienten
berücksichtigt.

D.6

Berechnungsgrundsätze
Punkte werden nur für tatsächlich ausgetragene Spiele vergeben, und zwar in
Übereinstimmung mit dem von der UEFA gewerteten Endergebnis.
Elfmeterschießen werden nicht berücksichtigt.
Der Koeffizient wird auf Tausendstel berechnet. Die Zahlen werden nicht
aufgerundet.

D.7

Koeffizientengleichheit
Besteht
zwischen
zwei
oder
mehr
Vereinen
oder
Verbänden
Koeffizientengleichheit, wird die endgültige Platzierung nach folgenden Kriterien
in dieser Reihenfolge ermittelt:
● ihre Koeffizienten in der jüngsten Spielzeit, auf der die Rangliste beruht;
● ihre Koeffizienten in der jüngsten Spielzeit, in der sie nicht gleich sind;
● Losentscheid.

D.8

Endgültige Entscheide
Über alle in diesen Bestimmungen nicht vorgesehenen Fälle entscheidet die
UEFA-Administration endgültig.

86

Anhang D – Koeffizientenrangliste

Anhang E – Medien- und TV-Kamerapositionen
E.1

Liste der Kamerapositionen

E.1.1

Einleitung
Um einen gleichbleibend hohen Standard des Bildmaterials für alle Spiele zu
garantieren, sollte dem Host Broadcaster eine gewisse Mindestzahl an
Kamerapositionen zur Verfügung stehen, von denen einige mit Mikrofonen für
Tonaufnahmen ausgestattet sein können; außerdem sollten audiovisuelle
Rechteinhaber zusätzliche Kameras platzieren können, um die Qualität des
Bildmaterials zu verbessern. Die Vereine müssen gewährleisten, dass die
nachstehend beschriebenen Kamerapositionen eingerichtet werden können.
Ausnahmen sind nur zulässig, wenn Risiken für die Sicherheit im Stadion geltend
gemacht werden können. Bei allen Kamerapositionen müssen die
Mindestabstände zu den Seitenlinien und den Ersatzbänken eingehalten werden
(vgl. Anhang F). Zusätzliche Kameraausrüstung (z.B. Schienenkamerasysteme), für
die neue Positionen in den Stadien benötigt werden, kann für einzelne Spiele des
Zyklus verwendet werden. Die UEFA kann solche Kamerapositionen je nach
verfügbarem Platz und unter Berücksichtigung von Sicherheitsaspekten von Fall
zu Fall und in Absprache mit den betreffenden audiovisuellen Rechteinhabern und
Vereinen genehmigen.

E.1.2

Hauptkameras
Die Hauptkameras sind auf der Haupttribüne und genau auf der Höhe der
Mittellinie platziert. Diese Kameras sollten überdacht sein und mit der Sonne im
Rücken stehen. Es sind Positionen für mindestens drei Hauptkameras auf einer
mindestens sechs Meter langen Plattform bei Entscheidungs- und Gruppenspielen
sowie für mindestens vier Hauptkameras auf einer mindestens acht Meter langen
Plattform in der K.-o.-Phase vorzusehen.

E.1.3

Mittellinie-Kamera
Fest installierte Kamera am Spielfeldrand auf der Höhe der Mittellinie nahe der
Seitenlinie, für Nahaufnahmen der Spieler. Falls vorgeschlagen wird, diese Kamera
zwischen den Ersatzbänken zu platzieren, muss eine Lösung gefunden werden, die
dem vierten Offiziellen freie Sicht auf das Spielfeld und die Ersatzbänke sowie den
Vereinsvertretern auf den Ersatzbänken freie Sicht auf das Spielfeld ermöglicht.

E.1.4

16-Meter-Kamera
Zwei Kameras auf der Haupttribüne auf derselben Höhe wie die Hauptkamera
oder oberhalb davon, jeweils auf Höhe der 16-Meter-Linie.

E.1.5

Niedrige Hintertorkameras
Kameras mit Kabeln und ENG-Kameras audiovisueller Rechteinhaber werden in
den zwei verfügbar gemachten Bereichen hinter den Toren positioniert, eine auf
jeder Seite des Tors. Jeder dieser Bereiche muss vorbehaltlich des vorhandenen
Platzes mindestens 10 x 2 Meter groß sein und sich von der 5-Meter-Linie in
Richtung Eckfahne erstrecken.

Anhang E – Medien- und TV-Kamerapositionen

87

E.1.6

Ersatzbankkameras
Bis zu zwei tragbare Kameras, die sich außerhalb der Technischen Zonen in einer,
sofern nicht anders vereinbart, fixen Position befinden, dürfen für Aufnahmen der
Ersatzbänke eingesetzt werden. Bei Ersatzbankkameras dürfen keine Mikrofone
verwendet werden, um in der Technischen Zone Tonaufnahmen zu machen.

E.1.7

Beauty-Shot-Kamera
Diese fest installierte Kamera wird in großer Höhe im Stadion angebracht, für eine
Panoramaeinstellung des Stadions.

E.1.8

Höher positionierte Hintertorkameras
Je eine Kamera wird auf der Tribüne hinter jedem Tor auf einer Höhe angebracht,
die gewährleistet, dass der Elfmeterpunkt ohne Beeinträchtigung durch die
Querlatte gefilmt werden kann.

E.1.9

Reverse-Angle-Kameras
Eine Kamera auf der Tribüne und bis zu drei Kameras am Spielfeldrand auf der
Gegentribüne der Hauptkamera für Gegeneinstellungen. In der K.-o.-Phase ist auf
der Tribüne Platz für je eine zusätzliche Kamera pro Spielfeldhälfte (insgesamt
zwei) vorzusehen.

E.1.10

20-Meter-Kameras
Zwei Kameras werden am Spielfeldrand auf derselben Seite wie die Hauptkamera,
jeweils auf Höhe der imaginären 20-Meter-Linie fest installiert. Es muss
sichergestellt werden, dass Spieler, Trainer und Schiedsrichterteam von diesen
Kameras nicht gestört werden und eine direkte Sicht auf alle Ecken des Spielfelds
haben. Diese Kameras müssen hinter einer imaginären Linie zwischen den
Ersatzbänken und den Eckfahnen platziert sein. Der betreffende Bereich muss
entsprechend markiert werden.

E.1.11

Tunnel-Kameras
Bis zu zwei Kameras auf einer fixen, von der UEFA genehmigten Position zwischen
dem Spielfeld und dem Bereich der Umkleidekabinen (oder dem Spielertunnel).
Tunnelkameras dürfen nur verwendet werden, bevor die Spieler das Spielfeld zum
Aufwärmen betreten, wenn sie das Spielfeld nach dem Aufwärmen verlassen und
wenn sie es für den Beginn der beiden Halbzeiten betreten.

E.1.12

6-Meter-Kameras
Zwei Kameras zwischen der Spielfeldhöhe und fünf Metern über dem Spielfeld auf
derselben Seite wie die Hauptkamera und auf Höhe der 6-Meter-Linie, bei
genügend Platz und solange diese Kameras die Sicht in keiner Weise behindern.

88

Anhang E – Medien- und TV-Kamerapositionen

E.1.13

Steadicams
Je nach Platz dürfen bis zu zwei Steadicams verwendet werden, eine für jede
Spielfeldhälfte auf derselben Seite wie die Hauptkamera. Diese Kameras dürfen
nur entlang der Seitenlinie und bis fünf Meter von der Technischen Zone entfernt
eingesetzt werden. Der Host Broadcaster kann seine Steadicams für kurze Zeit
während des Aufwärmens vor dem Spiel um das ganze Spielfeld herum einsetzen.

E.1.14

Minikameras
Es kann eine Minikamera direkt hinter dem Tornetz platziert werden, unter der
Voraussetzung, dass sie nicht das Netz berührt. Alternativ kann eine solche
Minikamera auch an den Stangen, mit denen das Netz gespannt wird, oder an
dem Seil, welches das Netz mit anderen vertikalen Stützen zur Befestigung des
Netzes direkt hinter dem Tor verbindet, angebracht werden. Die Kamera darf
hingegen nicht an den Torpfosten oder der Querlatte befestigt werden.

E.1.15

Aufreihungskamera
Eine Kamera (z.B. Steadicam) kann auf dem Spielfeld für Nahaufnahmen der
Spieler während der Spielfeldbegehung vor dem Spiel, der Aufreihung der
Mannschaften und beim Münzwurf verwendet werden.

E.1.16

Luftbildkamerasysteme
Es dürfen Luftbildkamerasysteme über dem Spielfeld verwendet werden. Die
Mindesthöhe für die Kamera beträgt während des Spiels 21 Meter über dem
Spielfeld. Vor dem Spiel, während der Halbzeitpause und nach dem Spiel kann die
Kamera auf eine Mindesthöhe von drei Metern über dem Spielfeld gesenkt
werden.

Anhang E – Medien- und TV-Kamerapositionen

89

Anhang F – Konfiguration des Spielfeldrandes
8

3 8

3 8

10

10

1

3

1
9

9
7

7
11

5

1.

Mannschaften vor dem Spiel

2.

Fotografen vor dem Spiel

3.

Fotografen während des Spiels

4.

Mittellinie-Kamera

5.

20-Meter-Kamera

11

4

5

6.

Tragbare TV-Kamera (vor dem Spiel, während der Aufreihung und nach dem Spiel)

7.

Steadicam während des Spiels

8.

Reverse-Angle-Kameras

9.

Zusätzliche TV-Kameras (reservierter Bereich von mindestens 10 x 2 m)

10.

Kameras des Host Broadcasters (nur Kameras mit Fernauslöser vor Werbebanden)

11.

Ersatzbänke
Werbebanden

Hinweis: Diagramm entspricht Standard-Anordnung. Änderungen gemäß der jeweiligen
Stadionkonfiguration vorbehalten. Jegliche Ausrüstung am Spielfeldrand ist so zu platzieren, dass sie
keine Gefahr für Spieler, Trainer und Schiedsrichter darstellt.

90

Anhang F – Konfiguration des Spielfeldrandes

Anhang G – Richtlinien zu den Medienrechten der
Vereine
G.1

Einleitung

G.1.1

Im Rahmen der vorliegenden Richtlinien zu den Medienrechten der Vereine gelten
die in Absatz 2.01 festgelegten Bedingungen und die nachfolgenden Begriffe
haben folgende Bedeutung:
Medienpartner des Vereins
Drittparteien, mit denen ein Verein einen Vertrag abschließt oder die er
einsetzt, um in seinem Auftrag bestimmte Medienrechte zu verwerten,
einschließlich Drittagenturen, Fernsehsendern, Internet-Service-Providern,
Plattform-Betreibern, Mobilfunknetz-Betreibern und/oder Herstellern bzw.
Vertreibern von unveränderbaren Datenträgern (Fixed Media).
Rechte für die zeitversetzte Ausstrahlung
Medienrechte an der zeitversetzten, audiovisuellen Übertragung von Spielen
der UEFA Champions League und/oder den Playoffs, an denen der Verein
teilgenommen hat.
Live-Rechte
Medienrechte an der audiovisuellen Live-Übertragung von Spielen der UEFA
Champions League und/oder den Playoffs, an denen der Verein teilnimmt.
Medienrechte
vgl. Definition in Absatz 2.01 des vorliegenden Reglements.
Offizielle Vereinsplattform
Jeglicher offizieller Dienst eines Vereins (der als solcher vom Verein anerkannt
ist, mit dem Branding des Vereins versehen ist und ausschließlich dem Verein
gewidmet ist), der auf einer Medienplattform zur Verfügung gestellt wird (z.B.
auf einem Vereinssender).
Medienpartner der UEFA
Partner, mit denen die UEFA einen Vertrag abschließt oder die sie einsetzt, um
bestimmte Medienrechte zu verwerten, einschließlich Drittagenturen,
Fernsehsendern,
Internet-Service-Providern,
Plattform-Betreibern,
Mobilfunknetz-Betreibern und/oder Herstellern bzw. Vertreibern von
unveränderbaren Datenträgern (Fixed Media).

G.1.2

Die zentrale Vermarktung ist für die Solidarität und für das Branding des
Wettbewerbs von entscheidender Bedeutung. Daher werden die wesentlichen
audiovisuellen Medienrechte an der UEFA Champions League und/oder den
Playoffs (Live-Rechte und bestimmte Rechte für die zeitversetzte Ausstrahlung)
ausschließlich zentral von der UEFA vermarktet. Die Nettoeinnahmen, welche die
UEFA durch die zentrale Vermarktung erzielt, werden auf die Vereine verteilt und
für Solidaritätszahlungen verwendet.

Anhang G – Richtlinien zu den Medienrechten der Vereine

91

G.1.3

Auch die Vereine haben in diesem Rahmen die Möglichkeit, für ihre Marken zu
werben, insbesondere durch die Verwertung der Medienrechte an der UEFA
Champions League und/oder den Playoffs.

G.1.4

Nach Konsultationen zwischen der UEFA und den Vereinen hat die UEFA die
Richtlinien zu den Medienrechten der Vereine herausgegeben, in denen die
Bedingungen für die Verwertung bestimmter Rechte an der UEFA Champions
League und/oder den Playoffs durch die Vereine erläutert werden.

G.1.5

Die Einhaltung dieser Grundsätze durch alle Parteien ist für den Gesamterfolg des
Systems der kommerziellen Verwertung von entscheidender Bedeutung. Wenn
ein Verein über seine offiziellen Vereinsplattformen und/oder seine
Medienpartner gegen die Richtlinien zu den Medienrechten der Vereine verstößt,
verhängt das zuständige Organ der UEFA unbeschadet anderer Bestimmungen
dieses Reglements Disziplinarmaßnahmen und/oder wirtschaftliche Sanktionen
(einschließlich der Vorenthaltung von Sieg- und/oder Startprämien) gegen den
Verein (zusätzlich zu möglichen anderen, ordentlichen Rechtsmitteln).

G.1.6

Alle Medienrechte, die gemäß den Richtlinien zu den Medienrechten der Vereine
nicht an Vereine vergeben werden, dürfen ausschließlich von der UEFA verwertet
werden. Alle Medienrechte, die von der UEFA verwertet und/oder zentral
vermarktet werden, dürfen nach Ermessen der UEFA (i) von den Medienpartnern
der UEFA gemäß von der UEFA festzulegenden Bedingungen oder (ii) von der
UEFA selbst und insbesondere über ihre digitalen Mediendienste (einschließlich
Diensten auf Plattformen von Dritten) verwertet werden. Gemäß dem
vorliegenden
Reglement
werden
Sponsoring-,
Ausrüstungsund
Merchandisingrechte am Wettbewerb ausschließlich von der UEFA verwertet.

G.1.7

Die offiziellen Vereinsplattformen und/oder die Medienpartner der Vereine haben
(vorbehaltlich der Verfügbarkeit, der Einhaltung der von der UEFA festgelegten
Meldefristen/Bedingungen und/oder der Übernahme aller technischen Kosten)
das Recht auf:
a. Kommentatorenplätze für die Verwertung der Medienrechte der Vereine über
die offiziellen Vereinsplattformen und/oder für die Medienpartner der Vereine;
b. Zutritt zur Gemischten Zone und/oder
c. Zutritt zu den Medienkonferenzen.
Wenn die Verfügbarkeit bzw. der Zutritt beschränkt ist, haben die Medienpartner
der UEFA erste Priorität, die offiziellen Vereinsplattformen (und/oder die
Medienpartner der Vereine bei einer Verwertung von Live-Audio- und/oder
audiovisuellen Medienrechten) zweite Priorität und die Medienpartner der Vereine
sowie die Nicht-Rechteinhaber (nur für den Zugang zur Gemischten Zone und zu
den Medienkonferenzen) dritte Priorität.
Grundsätzlich werden Produktionsrechte, die in diesem Anhang G.1.7 nicht
erwähnt sind, den offiziellen Vereinsplattformen und/oder den Medienpartnern
der Vereine nicht gewährt. Vor-Ort-Entscheidungen in diesem Zusammenhang
werden von der UEFA getroffen.

92

Anhang G – Richtlinien zu den Medienrechten der Vereine

G.1.8

Die UEFA hat ein Video-Archiv eingerichtet, aus dem die Vereine Filmmaterial zu
ihren eigenen Spielen für die Verwertung ihrer Medienrechte gemäß den
Richtlinien zu den Medienrechten der Vereine erhalten können (vorbehaltlich des
Abschlusses einer Dienstleistungsvereinbarung im Zusammenhang mit der
Entnahme des Filmmaterials).

G.1.9

Zudem können die Vereine auf Anfrage bei der UEFA und vorbehaltlich des
Abschlusses einer Dienstleistungsvereinbarung und der Übernahme der
technischen Kosten durch den Verein Zugriff auf das Rohmaterial (raw feed)
erhalten; bei Heimspielen erfolgt der Zugriff über den Übertragungswagen, bei
Auswärtsspielen über den entsprechenden Satelliten.

G.2

Allgemeine Bedingungen für alle von den Vereinen verwerteten
Medienrechte

G.2.1

Alle kommerziellen Verträge, die ein Verein für die Verwertung von
Medienrechten über die offiziellen Vereinsplattformen und/oder durch die
Medienpartner des Vereins abschließt, müssen die Richtlinien zu den
Medienrechten der Vereine enthalten, damit diese für den Verein, seine offiziellen
Vereinsplattformen, Medienpartner und Diensteanbieter verbindlich sind.

G.2.2

Die Vereine sind gegenüber der UEFA für die Einhaltung der vorliegenden
Richtlinien durch ihre offiziellen Vereinsplattformen, Medienpartner und
Diensteanbieter verantwortlich und haftbar.

G.2.3

Unbeschadet Absatz 62.05 beträgt die maximale Laufzeit solcher kommerziellen
Verträge drei Wettbewerbsspielzeiten (2015/16, 2016/17 und 2017/18) und endet
in jedem Fall spätestens am 30. Juni 2018.

G.2.4

Die Vereine können Rechte für die zeitversetzte Ausstrahlung zeitlich unbegrenzt
weiterverwerten, unabhängig davon, ob sie an der UEFA Champions League der
laufenden Spielzeit teilnehmen. Es gelten die Bedingungen der zum jeweiligen
Zeitpunkt aktuellen Richtlinien zu den Medienrechten der Vereine. Hat ein Verein
seit (einschließlich) der Spielzeit 2003/04 nicht mehr an der UEFA Champions
League teilgenommen, muss er eine Vereinbarung abschließen, die auf Antrag
des Vereins von der UEFA ausgefertigt wird. Mit der Unterzeichnung dieser
Vereinbarung verpflichtet sich der Verein, sich an die maßgebende Version der
Richtlinien zu den Medienrechten der Vereine zu halten.

G.2.5

Den Vereinen ist es untersagt, ein Programm oder Produkt zu entwickeln, das mit
einem von der UEFA zentral vermarkteten Programm oder Produkt zur UEFA und/
oder zum Wettbewerb konkurriert. Aus diesem Grund dürfen die Vereine weder
ihre Rechte mit den Rechten eines anderen Vereins, der an der UEFA Champions
League und/oder an den Playoffs teilnimmt, bündeln (auch nicht im
Zusammenhang mit ihren offiziellen Vereinsplattformen) noch ihren
Medienpartnern erlauben, Rechte zu bündeln. Zudem dürfen Programme bzw.
Produkte, mit denen ein Verein seine Rechte verwertet, keine Inhalte von Spielen
der UEFA Champions League und/oder von Playoffs enthalten, an denen der
Verein nicht teilnimmt.

Anhang G – Richtlinien zu den Medienrechten der Vereine

93

G.2.6

Alle von den Vereinen, den offiziellen Vereinsplattformen und/oder den
Medienpartnern der Vereine verwerteten Rechte müssen als Rechte des Vereins
identifizierbar sein (um kein Konkurrenzprogramm bzw. -produkt zu einem von
der UEFA zentral vermarkteten Programm bzw. Produkt zur UEFA bzw. zum
Wettbewerb zu schaffen). Ebenso verwertet die UEFA keine Rechte durch
Programme oder Produkte, die einem einzelnen Verein gewidmet sind (um kein
Konkurrenzprogramm bzw. -produkt zu einem Vereinsprogramm bzw. -produkt
zu schaffen).

G.2.7

Den Vereinen, offiziellen Vereinsplattformen und/oder Medienpartnern der
Vereine ist es untersagt, das Logo, den Namen, die Musik, die Typografie, den
Pokal oder andere Designs oder Grafiken des Wettbewerbs, einschließlich
Abbildungen oder Grafiken des offiziellen Balls, zu verwenden. Die UEFA gesteht
indessen in der Praxis folgende begrenzte Ausnahmen von der obigen
Bestimmung zu: (i) On-Screen-Grafiken und On-Screen-Credits, die vom Host
Broadcaster in das Rohmaterial (raw feed) integriert werden (nicht zulässig ist
hingegen die Verwendung von Anfangs- und Schlusssequenzen sowie von Spielbzw. Pausentrennern („Bumpern“) des Wettbewerbs); (ii) die Verwendung des
Namens „UEFA Champions League“ in einer Standardtypografie (ausdrücklich
hiervon ausgenommen ist die UEFA-Champions-League-Typografie) in einem
beschreibenden Kontext, um die Konsumenten darüber zu informieren, dass es
um den Wettbewerb geht, oder in einem rein redaktionellen/beschreibenden
Kontext; und (iii) das Vorhandensein des Pokals auf einem Bild des Siegervereins.

G.2.8

Die offiziellen Vereinsplattformen und die Medienpartner der Vereine dürfen sich
nicht als Partner des Wettbewerbs präsentieren oder auf andere Weise direkt oder
indirekt sich selbst und/oder Dritte, Produkte oder Dienstleistungen mit dem
Wettbewerb in Verbindung bringen.

G.2.9

Alle Schutz- und Urheberrechte an den Bildern, am Filmmaterial, am Namen, am
Logo, an der Musik, am Branding und an anderem Material der UEFA Champions
League und/oder der Playoffs sind und bleiben ausschließliches Eigentum der
UEFA.

G.2.10 Wenn ein Verein über seine offiziellen Vereinsplattformen oder seine
Medienpartner Medienrechte gemäß den Richtlinien zu den Medienrechten der
Vereine verwertet, darf nichts am Rohmaterial (raw feed) verändert werden, weder
durch Hinzufügen oder Entfernen noch durch Bearbeiten oder Ändern von

94

Anhang G – Richtlinien zu den Medienrechten der Vereine

Grafiken, On-Screen-Credits oder anderen Branding-Elementen. Hierzu gelten
folgende Ausnahmen:
a. Der Verein, die offizielle Vereinsplattform und/oder der Medienpartner des
Vereins dürfen das übliche Identifikationslogo ihres Unternehmens bzw. ihres
Fernsehkanals hinzufügen, sofern das Logo so in einer Ecke des Bildschirms
platziert wird, dass es die im Rohmaterial (raw feed) enthaltenen Grafiken oder
anderen Informationen nicht verdeckt oder stört.
b. Der Verein, die offizielle Vereinsplattform und/oder der Medienpartner des
Vereins dürfen kleine Zeit- und/oder Spielstandanzeigen und/oder ihre
übliche Bildunterschrift mit dem Namen des Kommentators hinzufügen,
sofern diese so platziert werden, dass sie die im Signal enthaltenen Grafiken
oder anderen Informationen nicht verdecken oder stören.
G.2.11 Die Vereine sind gegenüber der UEFA für den Schutz des Filmmaterials / des
Signals / der Übertragung vor Piraterie und nicht genehmigter Ausstrahlung /
Verwendung der Inhalte verantwortlich. Deshalb müssen sie alle in ihrer Macht
stehenden Maßnahmen ergreifen (und gewährleisten, dass die offiziellen
Vereinsplattformen und die Medienpartner der Vereine dasselbe tun), um eine
nicht genehmigte teilweise oder vollständige Verwendung, Ausstrahlung oder
Weitergabe des oben erwähnten Audio-, visuellen und/oder audiovisuellen
Materials der UEFA Champions League und der Playoffs zu verhindern. Zusätzlich
zu den Sanktionen, die der UEFA gemäß Anhang G.1.5 der Richtlinien zu den
Medienrechten der Vereine zur Verfügung stehen, kann die UEFA von jedem
Verein, der den Schutz dieses Materials nicht sicherstellt oder nicht gewährleistet,
dass seine offiziellen Vereinsplattformen und Medienpartner das Material
schützen, verlangen, dass der Inhalt unverzüglich aus dem betreffenden
Programm oder Produkt bzw. von der entsprechenden Plattform entfernt wird.
G.2.12 Alle technischen Übertragungen (zu und zwischen Übertragungseinrichtungen,
einschließlich der Uplinks oder Downlinks) von Vereinen, offiziellen
Vereinsplattformen und Medienpartnern der Vereine müssen stark verschlüsselt
und dürfen nur auf Conditional-Access-Basis zugänglich sein.
G.2.13 Die offiziellen Vereinsplattformen und die Medienpartner der Vereine unterliegen
allen von der UEFA herausgegebenen Regelungen, Richtlinien und/oder
Weisungen, einschließlich allen Regelungen, Richtlinien und/oder Weisungen,
welche die UEFA gegebenenfalls für die Medienpartner der UEFA herausgibt.
G.2.14 Damit sich die UEFA eine Gesamtübersicht über die Verwertung der Medienrechte
an der UEFA Champions League und/oder den Playoffs durch alle teilnehmenden
Vereine verschaffen kann, müssen die Vereine, die Medienrechte verwerten oder
verwerten wollen, der UEFA auf deren Verlangen entsprechende Informationen zu
dieser Verwertung zukommen lassen. Die Vereine erhalten von der UEFA auf
Antrag entsprechende Angaben zur Verwertung der Medienrechte durch die
Medienpartner der UEFA. Vereine, die keine Verwertung von Medienrechten
beabsichtigen, haben die UEFA vor Beginn der betreffenden Spielzeit davon in
Kenntnis zu setzen.

Anhang G – Richtlinien zu den Medienrechten der Vereine

95

G.2.15 Aufgrund der Konvergenz der Technologien, über die audiovisuelle Inhalte
ausgestrahlt werden können, hat die UEFA einen plattformneutralen Ansatz
gewählt. Die Medienrechte wurden auf der Basis eines Zeitfenster-Ansatzes
definiert (d.h. es wird zwischen Live-Rechten und Rechten für die zeitversetzte
Ausstrahlung unterschieden).

G.3

Verwertung von audiovisuellen Live-Medienrechten

G.3.1

Die Vereine dürfen Live-Rechte in EU- und EWR-Ländern nur verwerten, wenn
diese Rechte in dem betreffenden Land nicht von einem Medienpartner der UEFA
erworben wurden. Die UEFA teilt den Vereinen rechtzeitig mit, in welchen EU- und
EWR-Ländern es ihr nicht gelungen ist, die entsprechenden Live-Rechte zu
verkaufen.

G.3.2

Jegliche
Verwertung
solcher
Live-Rechte
durch
Vereine,
offizielle
Vereinsplattformen und/oder Medienpartner der Vereine hat strikt nach den
folgenden Bedingungen zu erfolgen:
a. Es darf keine direkte und/oder indirekte Verbindung von Dritten mit dem
Wettbewerb geben. Die Vereine müssen insbesondere gewährleisten, dass die
offiziellen Vereinsplattformen und Medienpartner der Vereine keinerlei
Sponsoring verkaufen, das eine direkte und/oder indirekte Verbindung
zwischen einem Produkt, einer Dienstleistung, einer Person oder einer Marke
und dem Wettbewerb herstellt.
b. Alle Ausstrahlungen und Übertragungen (einschließlich der Uplinks oder
Downlinks) müssen verschlüsselt und dürfen nur auf Conditional-Access-Basis
zugänglich sein. Außerdem müssen die Vereine, die offiziellen
Vereinsplattformen und die Medienpartner der Vereine gewährleisten, dass
kein Overspill und keine Übertragung oder Ausstrahlung außerhalb des
Gebiets / der Gebiete erfolgen, in dem / denen die Vereine zum Verkauf von
Live-Rechten (und anschließend zur Übertragung und/oder Ausstrahlung)
gemäß dem vorliegenden Reglement berechtigt sind.
c. Die Sendung ist nur auf der Basis eines Abonnements (Bezahlfernsehen und/
oder Pay-per-View) verfügbar.

G.3.3

Die Vereine sind nicht berechtigt, Produkte bzw. Programme zu schaffen, die in
Konkurrenz zu den audiovisuellen Live-Medienrechten stehen, die von der UEFA
zentral vermarktet werden. So ist es den Vereinen beispielsweise untersagt, einen
Live-Quasi-Video-Service zu entwickeln, indem sie einen Audio-/RadioKommentar mit sequenziellen Fotos oder Standbildern kombinieren.

G.4

Verwertung von zeitversetzten audiovisuellen Medienrechten

G.4.1

Vorbehaltlich der oben erwähnten Bestimmungen sind die Vereine unabhängig
von der Übertragungstechnik oder Plattform nicht berechtigt, vor dem Ablauf der
unten erläuterten, maßgebenden Sperrfristen jegliche Form von audiovisuellen
Medienrechten zu verwerten.

96

Anhang G – Richtlinien zu den Medienrechten der Vereine

G.4.2

Nach dem Ablauf der Sperrfristen können die Vereine bestimmte Rechte für die
zeitversetzte Ausstrahlung gemäß den in diesem Abschnitt festgelegten
Bedingungen weltweit auf nichtexklusiver Basis verwerten.

G.4.3

Zwischen 24.00 Uhr (MEZ oder Ortszeit, gemäß Anhang G.4.3 c) und d) unten) des
Tages, an dem das Spiel endet, und Samstag, 24.00 Uhr (MEZ) (beim Endspiel
Dienstag, 24.00 Uhr (MEZ)) können alle Rechte für die zeitversetzte Ausstrahlung
(ob Clips oder Sendungen betreffend) von den Vereinen auf ihren offiziellen
Vereinsplattformen unter folgenden Bedingungen verwertet werden:
a. Die Clips und Sendungen werden nur auf der Basis eines Abonnements
(Bezahlfernsehen und/oder Pay-per-View) zur Verfügung gestellt.
b. Auf jeder der offiziellen Vereinsplattformen darf nur ein einziger (d.h. nur einer
zu jedem beliebigen Zeitpunkt), höchstens einminütiger Werbeclip über den
Auftritt des betreffenden Vereins in der UEFA Champions League und/oder
den Playoffs ohne Möglichkeit zum Herunterladen und mit kostenlosem
Zugang ausgestrahlt werden. Ein solcher Clip darf bis 24.00 Uhr (MEZ) des
Tages, an dem das Spiel endet, kein Filmmaterial des betreffenden Spiels
enthalten.
c. In Video-on-Demand-(VoD)-/Pull-Diensten, bei denen der Ausstrahlungszeitpunkt vom Nutzer frei gewählt werden kann, dürfen die Clips und
Sendungen nicht vor 24.00 Uhr (MEZ) nach Abschluss des betreffenden Spiels
zur Verfügung gestellt werden.
d. In linearen Mediendiensten/Push-Diensten, bei denen der Zeitpunkt der
Ausstrahlung von der offiziellen Vereinsplattform geplant und festgelegt wird,
dürfen die Clips und Sendungen am Tag, an dem das betreffende Spiel endet,
nicht vor dem späteren der folgenden beiden Zeitpunkte zur Verfügung
gestellt werden: (i) 24.00 Uhr (MEZ) oder (ii) 24.00 Uhr Ortszeit in dem Land, in
dem die Verwertung erfolgt (bzw. im maßgebenden Landesteil, wenn das
betreffende Land sich über mehr als eine Zeitzone erstreckt).
Falls die offizielle Vereinsplattform nicht in der Lage ist, ihre Ausstrahlung auf
die einzelnen Zeitzonen innerhalb eines bestimmten Landes zu begrenzen,
darf der betreffende Clip oder die betreffende Sendung erst um 24.00 Uhr
Ortszeit in der spätesten Zeitzone dieses Landes zur Verfügung gestellt
werden. So kann eine offizielle Vereinsplattform, die in Australien sendet,
jedoch nicht in der Lage ist, ihr Signal geografisch aufzuteilen, die Rechte auf
die zeitversetzte Ausstrahlung in Sydney nicht vor 24.00 Uhr Ortszeit in Perth
verwerten.
Zudem ist keine Verwertung von Rechten für die zeitversetzte Ausstrahlung
über lineare Mediendienste/Push-Dienste zulässig parallel zu (i) Spielen der
UEFA Champions League bzw. Playoffs hierzu und/oder (ii) Spielen der UEFA
Europa League.
e. Alle Ausstrahlungen und Übertragungen von Clips (vorbehaltlich Anhang G.4.3
b) oben) und Sendungen müssen verschlüsselt und dürfen nur auf einer
Conditional-Access-Basis zugänglich sein.

Anhang G – Richtlinien zu den Medienrechten der Vereine

97

f.

Clips und Sendungen dürfen vollständig (d.h. zu 100 %) der UEFA Champions
League bzw. den Playoffs gewidmet sein.
g. Clips und Sendungen dürfen von einem Dritten gesponsert werden, wobei
jedoch keine direkte oder indirekte Verbindung mit dem Wettbewerb
hergestellt werden darf. Ausgenommen hiervon sind Clips und Sendungen mit
über 50 % UEFA-Inhalten, d.h. Inhalten zur UEFA Champions League bzw. zu
den Playoffs und weitere UEFA-bezogene Inhalte, einschließlich anderer UEFAWettbewerbe (wie die UEFA Europa League und/oder der UEFA-Superpokal).
Bei solchen Clips und Sendungen ist keinerlei Sponsoring und keine direkte
oder indirekte Verbindung mit Dritten zulässig.
G.4.4

Nach Samstag, 24.00 Uhr (MEZ) (beim Endspiel Dienstag, 24.00 Uhr (MEZ))
können die Vereine unter folgenden Bedingungen die Rechte für die zeitversetzte
Ausstrahlung auf den offiziellen Vereinsplattformen weiterhin selbst verwerten:
a. In Video-on-Demand-/Pull-Diensten, bei denen der Ausstrahlungszeitpunkt
vom Nutzer frei gewählt werden kann, dürfen die Clips und Sendungen frei
empfangbar und/oder auf der Basis eines Abonnements (Bezahlfernsehen
und/oder Pay-per-View) zur Verfügung gestellt werden.
b. In linearen Mediendiensten/Push-Diensten, bei denen der Zeitpunkt der
Ausstrahlung von der offiziellen Vereinsplattform geplant und festgelegt wird,
dürfen die Clips und Sendungen frei empfangbar und/oder auf der Basis eines
Abonnements (Bezahlfernsehen und/oder Pay-per-View) zur Verfügung
gestellt werden. Allerdings ist keine Verwertung von Rechten für die
zeitversetzte Ausstrahlung über lineare Mediendienste/Push-Dienste zulässig
parallel zu (i) Spielen der UEFA Champions League bzw. Playoffs hierzu und/
oder (ii) Spielen der UEFA Europa League.
c. Clips und Sendungen dürfen vollständig (d.h. zu 100 %) der UEFA Champions
League bzw. den Playoffs gewidmet sein.
d. Clips und Sendungen dürfen von einem Dritten gesponsert werden, wobei
jedoch keine direkte oder indirekte Verbindung mit dem Wettbewerb
hergestellt werden darf. Ausgenommen hiervon sind Clips und Sendungen mit
über 50 % UEFA-Inhalten, d.h. Inhalten zur UEFA Champions League bzw. zu
den Playoffs und weitere UEFA-bezogene Inhalte, einschließlich anderer UEFAWettbewerbe (wie die UEFA Europa League und/oder der UEFA-Superpokal).
Bei solchen Clips und Sendungen ist keinerlei Sponsoring und keine direkte
oder indirekte Verbindung mit Dritten zulässig.

G.4.5

Zwischen Donnerstag, 24.00 Uhr (MEZ) und Samstag, 24.00 Uhr (MEZ) (beim
Endspiel zwischen Sonntag, 24.00 Uhr (MEZ) und Dienstag, 24.00 Uhr (MEZ))
können die Vereine bestimmte Rechte für die zeitversetzte Ausstrahlung als Teil
einer Vereinsmagazin-Sendung unter folgenden Bedingungen in Lizenz an
Medienpartner der Vereine übertragen:
a. Bei der Sendung muss es sich um eine Sendung des Vereins handeln und
vollständig dem Verein gewidmet sein (z.B. „Arsenal FC Hour“). Die UEFA
anerkennt jedoch, dass ein kommunaler oder regionaler Medienpartner des
Vereins eine gemeinsame Sendung über diesen und einen anderen Verein

98

Anhang G – Richtlinien zu den Medienrechten der Vereine

b.
c.

d.

e.

f.

g.

derselben Stadt bzw. Region zusammenstellen kann (z.B. die Sendung „Arsenal
FC and Chelsea FC Hour“, die von einem regionalen Medienpartner der
Vereine im Großraum London ausgestrahlt wird).
Die Sendung darf frei empfangbar und/oder auf der Basis eines Abonnements
(Bezahlfernsehen und/oder Pay-per-View) zur Verfügung gestellt werden.
Die Sendung darf in linearen Mediendiensten/Push-Diensten, bei denen der
Zeitpunkt der Ausstrahlung von der offiziellen Vereinsplattform geplant und
festgelegt wird, zur Verfügung gestellt werden. Zudem ist keine Verwertung
von Rechten für die zeitversetzte Ausstrahlung über lineare Mediendienste/
Push-Dienste zulässig parallel zu (i) Spielen der UEFA Champions League bzw.
Playoffs hierzu und/oder (ii) Spielen der UEFA Europa League.
Keine einzelne Sendung darf zu mehr als 50 % aus UEFA-Inhalten bestehen.
Dazu gehören Inhalte der UEFA Champions League und der Playoffs und
weitere UEFA-bezogene Inhalte, einschließlich anderer UEFA-Wettbewerbe.
Ausgenommen hiervon ist eine Sendung des Siegervereins über das Endspiel
(die zu 100 % aus Inhalten zum Endspiel bestehen darf).
Höchstens zwei Vereine dürfen dem gleichen Medienpartner das Recht
übertragen, während eines bestimmten Zeitraums ihre VereinsmagazinSendungen auf dem gleichen Kanal auszustrahlen, und höchstens vier Vereine
können ein solches Recht dem gleichen Medienpartner für die Verwertung auf
der gleichen Internet-Plattform übertragen.
Zwischen dem Ende der linearen/Push-Verwertung einer VereinsmagazinSendung und dem Beginn der linearen/Push-Verwertung einer anderen
Vereinsmagazin-Sendung auf dem gleichen Kanal (unabhängig davon, ob
diese demselben oder einem anderen Verein gewidmet ist) muss ein
Zeitabstand von mindestens vier Stunden bestehen.
Eine Sendung kann von einem Dritten gesponsert werden (dabei darf jedoch
keine direkte oder indirekte Verbindung mit dem Wettbewerb hergestellt
werden). Ausgenommen hiervon ist eine Sendung des Siegervereins über das
Endspiel, wie unter Buchstabe a) oben beschrieben. Bei solchen Sendungen ist
keinerlei Sponsoring und keine direkte oder indirekte Verbindung mit Dritten
zulässig.

G.4.6

Nach Samstag, 24.00 Uhr (MEZ) (beim Endspiel Dienstag, 24.00 Uhr (MEZ))
können die Vereine bestimmte Rechte für die zeitversetzte Ausstrahlung als Teil
einer Vereinsmagazin-Sendung gemäß Anhang G.4.5 oben weiterhin in Lizenz an
die Medienpartner der Vereine übertragen, wobei die Bestimmungen
von Anhang G.4.5 e) oben nicht länger gelten.

G.5

Verwertung von Rechten für die zeitversetzte Ausstrahlung über
unveränderbare audiovisuelle Datenträger

G.5.1

Für die Verwertung von Rechten für die zeitversetzte Ausstrahlung über
unveränderbare audiovisuelle Datenträger gelten die folgenden Bedingungen:
a. Eine solche Verwertung ist möglich ab Donnerstag, 24.00 Uhr (MEZ) (beim
Endspiel Sonntag, 24.00 Uhr (MEZ)).

Anhang G – Richtlinien zu den Medienrechten der Vereine

99

b. Das Produkt muss als Vereinsprodukt identifizierbar und dem Verein
gewidmet sein (z.B. „Die Geschichte vom Olympique Lyon“).
c. Kein einzelnes Produkt darf zu mehr als 50 % aus UEFA-Inhalten bestehen.
Dazu gehören Inhalte der UEFA Champions League und der Playoffs und
weitere UEFA-bezogene Inhalte, einschließlich anderer UEFA-Wettbewerbe.
Ausgenommen hiervon ist ein einzelnes Produkt des Siegervereins über das
Endspiel, das zu 100 % aus Inhalten zum Endspiel bestehen darf und separat
vertrieben wird.
d. Unveränderbare Datenträger können verwendet werden, um Filmmaterial über
die Spiele der UEFA Champions League und der Playoffs in Kombination mit
anderen redaktionellen Elementen wiederzugeben; sie dürfen jedoch keine
anderen Inhalte umfassen (beispielsweise Videospiele oder interaktive
Ratespiele), und ihre einzige Funktion besteht in der Speicherung der oben
genannten Inhalte.
e. Das Produkt kann von einem Dritten gesponsert werden (dabei darf jedoch
keine direkte oder indirekte Verbindung mit dem Wettbewerb hergestellt
werden). Ausgenommen hiervon sind Produkte des Siegervereins der UEFA
Champions League über das Endspiel, wie unter Buchstabe c) oben
beschrieben. Bei solchen Sendungen ist keinerlei Sponsoring und keine direkte
oder indirekte Verbindung mit Dritten zulässig.
f. Falls eine Produktreihe (d.h. mehrere DVDs zum selben Thema und mit
ähnlichen Merkmalen bezüglich Name, Branding, Verpackung, Vertrieb und/
oder Vermarktung) hergestellt wird, gilt (i) diese Reihe und (ii) jedes Produkt,
das einen Teil der Reihe bildet, im Rahmen dieses Anhang G.5 jeweils als ein
Produkt.
Beispiel:
Innerhalb einer DVD-Reihe zur Geschichte des FC Barcelona:
i. darf die DVD-Reihe insgesamt zu höchstens 50 % aus UEFA-Inhalten
bestehen. Dazu gehören Inhalte der UEFA Champions League und der
Playoffs und weitere UEFA-bezogene Inhalte, einschließlich anderer UEFAWettbewerbe;
ii. darf jede einzelne DVD zu höchstens 50 % aus UEFA-Inhalten bestehen.
Dazu gehören Inhalte der UEFA Champions League und der Playoffs und
weitere UEFA-bezogene Inhalte, einschließlich anderer UEFA-Wettbewerbe.
Ausgenommen hiervon ist eine DVD zu einem Endspiel, das vom
FC Barcelona gewonnen wurde.

G.6

Verwertung von Rechten für die zeitversetzte Ausstrahlung betreffend
den Pokal der europäischen Meistervereine, den UEFA-Pokal und den
Pokal der europäischen Pokalsieger

G.6.1

Die in Anhang G.4 und Anhang G.5 erläuterten Rechte für die zeitversetzte
Ausstrahlung können von den jeweils beteiligten Vereinen auch im
Zusammenhang mit folgenden Spielen verwertet und/oder in Lizenz übertragen
werden: (i) alle Endspiele des Pokals der europäischen Meistervereine von 1956
bis 1992; (ii) alle Endspiele des Pokals der europäischen Pokalsieger; (iii) alle

100

Anhang G – Richtlinien zu den Medienrechten der Vereine

Endspiele des UEFA-Pokals von 1998 bis 2006; (iv) alle Viertelfinalbegegnungen,
Halbfinalbegegnungen und Endspiele des UEFA-Pokals von 2007 bis 2009. Dies
gilt nur für diejenigen Vereine, die an diesen Spielen teilgenommen haben (auf
nichtexklusiver Basis, jedoch gemäß den in Anhang G.4 und Anhang G.5
festgelegten Bedingungen).
G.6.2

Die Vereine erklären sich damit einverstanden, dass die UEFA gemäß den
Bestimmungen des vorliegenden Reglements die Medienrechte für folgende
Spiele auf nicht exklusiver Basis verwerten und in Lizenz übertragen kann: (i) alle
übrigen Spiele des Pokals der europäischen Meistervereine von 1956 bis 1992,
und (ii) alle übrigen Spiele (a) des UEFA-Pokals und (b) des Pokals der
europäischen Pokalsieger, die nicht zentral von der UEFA vermarktet wurden.

G.6.3

Die UEFA und die Vereine vereinbaren, dass sie sich gegenseitig in angemessener
Form unterstützen, um das Material zu beschaffen, das für die Verwertung der
in Anhang G.6.1 und Anhang G.6.2 oben aufgeführten Rechte erforderlich ist.

G.7

Audio-Rechte

G.7.1

Die UEFA kann die Audio-Rechte an allen Spielen der UEFA Champions League
und der Playoffs auf nicht exklusiver Basis verwerten. Den Vereinen werden zu
gegebener Zeit die Namen der Medienpartner der UEFA mitgeteilt, an die diese
Rechte in Lizenz übertragen hat. Die Vereine dürfen von diesen Medienpartnern
der UEFA keine Gebühren verlangen.

G.7.2

Die Vereine können die Audio-Rechte für ihre Heimspiele (selbst oder über ihre
offiziellen Vereinsplattformen und/oder ihre Medienpartner) auf nicht exklusiver
Basis verwerten (mit Ausnahme des Endspiels). Vorbehaltlich anderer
Bestimmungen in diesem Anhang G.7 können die Vereine von Partnern, an die sie
Audio-Rechte vergeben, eine Gebühr verlangen. Die Vergabe von Unterlizenzen
durch die offiziellen Vereinsplattformen und/oder die Medienpartner der Vereine
ist nicht gestattet.

G.7.3

Die Vereine können saisonweise nicht exklusive Audio-Rechte (unabhängig von
der Übertragungstechnologie) für ihre Heimspiele an zwei einheimische
Medienpartner (nachfolgend „einheimische Medienpartner“) vergeben. Die
technischen Kosten, die solchen einheimischen Medienpartnern von den Vereinen
in Rechnung gestellt werden, dürfen höchstens EUR 1 000 pro Spiel betragen.
Andere Gebühren dürfen nicht in Rechnung gestellt werden.

G.7.4

Auf Anfrage eines Gastvereins muss der Heimverein zwei (als solche vom
Gastverein gemäß Anhang G.7.3 ausgewiesenen) einheimischen Medienpartnern
des Gastvereins gegen Übernahme der technischen Kosten Audio-Rechte für das
Spiel einräumen. Die technischen Kosten dürfen höchstens EUR 1 000 pro Spiel
betragen. Andere Gebühren dürfen nicht in Rechnung gestellt werden.

G.7.5

All diesen von der UEFA ausgewählten einheimischen Medienpartnern müssen die
notwendigen technischen Vorrichtungen und Kommentatorenplätze im Stadion
zur Verfügung gestellt werden.

Anhang G – Richtlinien zu den Medienrechten der Vereine

101

G.7.6

Auf Anfrage von Gastvereinen können
Gegenseitigkeitsvereinbarungen abschließen.

G.7.7

Grundsätzlich haben die Vereine Anrecht auf gebührenfreie AudioBerichterstattung über ihre eigenen UEFA-Champions-League-Spiele und Playoffs
auf ihren offiziellen Vereinsplattformen. Benötigt die offizielle Vereinsplattform
zur Nutzung dieses Rechts Zugang zu technischen Einrichtungen im Stadion und/
oder an anderer Stelle, so muss der Heimverein dem Gastverein den Zugang und
die Einrichtungen vorbehaltlich Verfügbarkeit kostenlos zur Verfügung stellen.

G.7.8

Es darf keine direkte und/oder indirekte Verbindung von Dritten mit dem
Wettbewerb geben. Die Vereine müssen insbesondere gewährleisten, dass die
offiziellen Vereinsplattformen und Medienpartner der Vereine keinerlei
Sponsoring verkaufen, das eine direkte und/oder indirekte Verbindung zwischen
einem Produkt, einer Dienstleistung, einer Person oder einer Marke und dem
Wettbewerb herstellt.

102

die

Heimvereine

mit

diesen

Anhang G – Richtlinien zu den Medienrechten der Vereine

Anhang H – Lokal ausgebildete Spieler
Mögliche
Liste A

„Freie“
Spieler

vom Verein
ausgebildet

vom
Verband
ausgebildet

Effektive
Liste A

1

25

17

8

0

25

2

25

17

7

1

25

3

25

17

7

0

24

4

25

17

6

2

25

5

25

17

6

1

24

6

25

17

6

0

23

7

25

17

5

3

25

8

25

17

5

2

24

9

25

17

5

1

23

10

25

17

5

0

22

11

25

17

4

4

25

12

25

17

4

3

24

13

25

17

4

2

23

14

25

17

4

1

22

15

25

17

4

0

21

16

25

17

3

4

24

17

25

17

3

3

23

18

25

17

3

2

22

19

25

17

3

1

21

20

25

17

3

0

20

21

25

17

2

4

23

22

25

17

2

3

22

23

25

17

2

2

21

24

25

17

2

1

20

25

25

17

2

0

19

26

25

17

1

4

22

27

25

17

1

3

21

28

25

17

1

2

20

Anhang H – Lokal ausgebildete Spieler

103

29

25

17

1

1

19

30

25

17

1

0

18

31

25

17

0

4

21

32

25

17

0

3

20

33

25

17

0

2

19

34

25

17

0

1

18

35

25

17

0

0

17

104

Anhang H – Lokal ausgebildete Spieler

105

Index
A

Abgebrochene Spiele................................... 30
Abgesagte Spiele............................................31
Abzeichen..........................................................53
Akkreditierungen............................................40
Ankunft der Mannschaften..................29, 42
Ankunft der Schiedsrichter......................... 48
Anmeldeunterlagen.......................................14
Anstoßzeiten.................................................... 29
Anwendungsbereich........................................9
Anzeigetafel.............................................. 36, 63
Aufreihung der Mannschaften...........42, 73
Aufwärmen........................................................42
Ausrüstung........................................................51
Auswechseltafeln............................................38

B

Berufung............................................................ 50
Bewässerung.................................................... 34
Bildschirme........................................................36

C

Cheftrainer........................... 17, 44, 69, 70, 73

D

Doping.........................................................20, 71
Drittplatzierte Mannschaften.....................26

E

Einlaufmusik..................................................... 42
Eintrittskarten......................39, 56, 65, 66, 67
Elfmeterschießen............................................ 27
Ernennung von Schiedsrichtern................48
Ersatzbänke............................................... 41, 42
Ersatzspieler.............................................. 41, 42
Ersetzen von Spielern............................ 41, 47
Ersetzung von Schiedsrichtern..................48

F

Fairplay..........................................14, 25, 36, 42
Farben.................................................................51
Feldverweise.....................................................50
Finanzielle Grundsätze.......................... 55, 56
Flaggen...............................................................42
Flutlicht...............................................................35
Freundschaftsspiele....................................... 83

G

Gelbe Karten.....................................................50
Gemischte Zone................. 71, 72, 73, 78, 92
Genehmigung..................................................80

106

Genehmigung Spielerausrüstung............ 51
Gruppenbildung..............................................24

H

Halbzeitpause........................................... 23, 34
Händeschütteln............................................... 42
Höhere Gewalt.................................................79
Hymnen..............................................................42

I

Infrastrukturelle Kriterien............................ 33
Interviews................................................... 65, 73

K

K.-o.-Spiele......................................... 23, 24, 26
Karten..................................................................50
Koeffizientenrangliste............................23, 84
Kommerzielle Rechte............................... 9, 55
Kosten........................................... 31, 34, 55, 57
Kunstrasen.........................................................34

M

Maßgebende Fassung.................................. 79
Medaillen...........................................................21
Medienkonferenzen......... 70, 71, 72, 77, 78
Medienverantwortlicher der
UEFA..............................................72, 74, 78
Medienzentrum...............................................71
Medienzugang...........................69, 71, 72, 73
Medizinische Anforderungen......19, 44, 47
Meldung von Spielern.................................. 44

N

Nachbildung.....................................................21
Namen..................................................41, 44, 52
Nicht einsatzfähiger Schiedsrichter.........48
Nichteinhaltung.............................................. 79
Nummern................................................... 41, 52

P

Pause vor Verlängerung.............................. 27
Playoffs....................24, 27, 28, 50, 55, 60, 61
Pokal....................................................................21
Pressechef...........................................69, 72, 77
Protest.................................................................50
Public Viewing................................................. 37

R

Rangliste............................................................ 84
Rasen...................................................................34
Rechtspflegeordnung................................... 50

Respect-Abzeichen........................................ 53
Rote Karten....................................................... 50

S

Schiedsgericht des Sports....................14, 79
Schiedsrichter.................................... 39, 48, 55
Schiedsrichter-Begleitperson............. 48, 62
Schiedsrichterteam........................................ 48
Schutz- und Urheberrechte.................21, 94
Setzsystem..........................................23, 24, 25
Sicherheit..............................17, 19, 33, 39, 56
Sitze für Betreuer.....................................41, 42
Spezielles Material......................................... 54
Spielabbruch.................................................... 30
Spielberechtigung...................................14, 44
Spielblatt...................................... 30, 41, 42, 44
Spieldaten.................................................. 28, 83
Spielerliste.........................................................44
Spielfeldzustand............................... 31, 34, 38
Spielkalendar....................................................83
Spielmodus.........................................24, 25, 26
Spielplan..............................................22, 25, 28
Spielprotokoll...................................................42
Spielregeln...................................14, 23, 27, 38
Spielsperren......................................................50
Stadiondach......................................................35
Stadioninspektionen..................................... 33
Stadionkategorien..........................................33
Stadionuhren....................................................36

T

TAS................................................................14, 79
Technische Zone.............................................42
Titelhalterabzeichen...................................... 53
Trainerqualifikation................................ 17, 44
Trainingseinheiten..... 38, 39, 54, 69, 71, 73
Trainingsplätze................................................ 38

U

Unvorhergesehene Fälle..............................79

V

Verlängerung.....................................23, 27, 36
Versicherung.................................................... 20
Verwarnungen................................................. 50

W

Werbung am Spielfeldrand................. 40, 64
Wettbewerbsabzeichen................................53
Wettbewerbsphasen..................................... 23

107

Règles de procédure régissant
l’Instance de contrôle financier
des clubs de l’UEFA
Edition 2014

Covers CFCB 2014.indd 1

1/6/2014 2:26:14 PM

