DELOITTE eSports L-6 21.11 21.11.16 17:18 Seite 1

Let’s Play!
Der deutsche eSports-Markt in der Analyse
November 2016

DELOITTE eSports L-6 21.11 21.11.16 17:18 Seite 2

Der deutsche eSports-Markt in der Analyse

Inhaltsverzeichnis

1. Hintergrund: Von der Community in den Mainstream?

03

2. Ein bunter eSports-Stakeholder-Mix

04

2.1. Ligen als solides Fundament

05

2.2. Profiszene lockt die Massen

05

2.3. Streaming schaﬀt Reichweite

06

2.4. Games-Publisher binden Fans und Spieler

06

2.5. Investoren erwarten den Boom

06

Exkurs: Interview mit Tim Reichert (FC Schalke 04)

07

3. Evolution der Erlösstrukturen

09

4. Neue Zielgruppen durch TV-Präsenz

10

Exkurs: Case Study Sport1

10

5. Virtual Reality eröﬀnet neue Perspektiven

11

6. Marktaussichten: Wachstums-Champion eSports

12

Exkurs: Interview mit Alexander Müller (SK Gaming)
7. Ausblick: Nachhaltiges Wachstumspotenzial?!
Exkurs: Basis unserer Analysen

14
15
15

02

DELOITTE eSports L-6 21.11 21.11.16 17:18 Seite 3

Der deutsche eSports-Markt in der Analyse

1. Hintergrund: Von der Community
in den Mainstream?
eSports rollt derzeit im Expresstempo in den Mainstream. Noch vor Monaten als Nische für wenige
Hardcore-Gamer unterschätzt, wird eSports auch in
Deutschland immer stärker von der Öﬀentlichkeit
wahrgenommen. Die Zahl der Zuschauer steigt
rasant, große Events finden mittlerweile in Stadien
statt, Preisgelder erreichen beachtliche Summen
und prominente Investoren entdecken eSports für
sich. Auch für Medienunternehmen wird eSports
zunehmend interessant: Sky und Sport1 widmen
dem Thema eigene Sendungen samt Live-Übertragungen und schaﬀen damit ein zusätzliches, großes
Publikum. Die steigende Dynamik wird sich in den
kommenden Jahren umsatzseitig widerspiegeln:
Bis zum Jahr 2020 werden die eSports-Umsätze in
Deutschland auf geschätzte 130 Mio. Euro steigen.

Deutschland spielt im globalen eSports-Kontext
eine beachtenswerte Rolle: Mit der Electronic
Sports League (ESL) wird die älteste und führende
eSports-Liga von der Firma Turtle Entertainment
aus Köln betrieben. Auch die Messe gamescom bildet jedes Jahr im August ein riesiges und weltweit
relevantes Forum für eSports. Zudem finden mit
der ESL One Frankfurt (Dota 2) und der ESL One
Cologne (Counter-Strike) zwei der weltweit zuschauerträchtigsten Turniere in Deutschland statt. Die
beiden Events zogen zuletzt an jeweils zwei Tagen
30.000 bzw. 22.000 Zuschauer in die Arenen.

Weltweit und national haben sich Meisterschaften
und Ligen auf Amateur- und Profiniveau für zahlreiche Games etabliert. Dabei sind die – an Zuschauerschnitt, Spielerzahlen und der Preisgeldhöhe
gemessen – gefragtesten Computerspiel-Genres
Echtzeit-Strategiespiele, Ego-Shooter und Sportsimulationen. Populäre Games im eSports sind
League of Legends, Dota 2 sowie Counter-Strike:
Global Oﬀensive.

eSports bezeichnet das wettbewerbsmäßige
Spielen von Computer- und Videospielen im Mehrspielermodus.
Dieses erfordert sowohl motorische Fertigkeiten
als auch taktisches Verständnis. eSports versteht
sich als eigene Sportdisziplin, wird aber in
Deutschland noch nicht oﬃziell als eigene Sportart
anerkannt.

03

DELOITTE eSports L-6 21.11 21.11.16 17:18 Seite 4

Der deutsche eSports-Markt in der Analyse

2. Ein bunter eSports-Stakeholder-Mix
Abb. 1 – eSports-Stakeholder und -Ökosystem

Quelle: Deloitte

Um eSports hat sich inzwischen ein Ökosystem mit
zahlreichen Stakeholdern entwickelt. Vom jungen
Profigamer bis hin zum klassischen TV-Sender
prägen durchaus heterogene Akteure die eSportsLandschaft in jeweils unterschiedlicher Intensität.
Abbildung 1 illustriert und kategorisiert die
beteiligten Stakeholder.
Die direkt oder indirekt engagierten Akteure außerhalb des Kernbereichs leisten dabei wichtige Beiträge für eine weitere Entwicklung von eSports:
So vermarkten Technologieunternehmen leistungsstarke Rechner und Grafikkarten sowie spezielle
Peripheriegeräte für eSports. Diese Technikanbieter
wie NVIDIA oder ASUS nutzen eSports zudem als
Werbeplattform und positionieren sich durch Sponsoring von Spielern, Teams und Events. Werbetreibende Unternehmen sprechen dabei gezielt die
junge, technik-aﬃne und zumeist männliche Zielgruppe an.

Telekommunikationsunternehmen bringen ihre
leistungsfähigsten Netze mit kurzen Latenzzeiten
zum Einsatz. Und schließlich bilden die Zuschauer
und Hobby-Gamer die Basis für den Erfolg von
eSports. Sie sind der Unterbau der Profi-Ligen und
bringen als Endkonsumenten den entscheidenden
Traﬃc auf Plattformen wie Azubu, Twitch, Hitbox
und YouTube Gaming.
Die entscheidenden Entwicklungsimpulse kommen
jedoch aus dem Zentrum des Ökosystems. Denn
aus der Vielzahl an Stakeholdern sind mit den
eSports-Ligen, Profi-Gamern, Plattformbetreibern,
Games-Publishern sowie Investoren fünf Gruppen
als besonders relevant hervorzuheben.

04

DELOITTE eSports L-6 21.11 21.11.16 17:18 Seite 5

Der deutsche eSports-Markt in der Analyse

2.1. Ligen als solides Fundament
An eSports-Ligen und Turnieren herrscht kein
Mangel, zahlreiche Events konnten sich in den letzten Jahren in der Szene etablieren. Zu deren Finals
treﬀen die qualifizierten Spieler und Teams – auch
Clans genannt – mittlerweile auf großen Messen
und sogar in Stadien aufeinander. Hervorzuheben
ist hierbei die ESL als größte Liga ihrer Art mit weltweit über 6 Mio. aktiven Spielern und über 0,5 Mio.
Teams/Clans. Sie wurde im Jahr 2000 vom deutschen Unternehmen Turtle Entertainment gegründet. Seither werden unter dem Schirm der ESL
zahlreiche Turniere ausgespielt, wobei das ESL Intel
Extreme Masters international die höchste Spielklasse der ESL darstellt. In Deutschland gilt die ESL
Meisterschaft als eSports-Bundesliga und damit
national als wichtigster Wettbewerb.

Wie ist die ESL Meisterschaft strukturiert?
In den drei Games Counter Strike: Global Oﬀensive, League of Legends und FIFA 17 treten die
stärksten nationalen Spieler gegeneinander an,
wobei der Modus der Games identisch ist. Alle
aktiven Teilnehmer der ESL Meisterschaft müssen mindestens 16 Jahre alt sein und zur Identifikation einen Spielerpass, den sogenannten
ESL Trusted 3 oder Pro besitzen. Dieser ist über
die ESL zu erwerben. Zudem müssen Einzelspieler (FIFA 17) bzw. drei der fünf Team-Spieler
(Counter Strike: Global Oﬀensive, League of
Legends) ihren Wohnsitz in Deutschland, Österreich oder der Schweiz haben. Die große Mehrheit der Gamer kommt allerdings aus Deutschland.
Zu Beginn jeder ESL Meisterschaft können sich
Teams bzw. Einzelspieler über eine oﬀene Qualifikation qualifizieren und gegen die besten acht
Teilnehmer der vergangenen Saison antreten.
Dies findet in sogenannten Cups statt, welche
jeweils als Frühjahrs-, Sommer- und Wintermeisterschaft ausgetragen werden. Die erfolgreichsten Teilnehmer der Cups qualifizieren sich
nicht nur für die Gruppenphase der ESL Meisterschaft, sondern sichern sich zudem einen Startplatz in den Cups der nachfolgenden Saison.
Im Anschluss an die Cups erfolgt die Gruppenphase. In zwei Gruppen kann man sich hier für
das Finale qualifizieren.

Daneben werden preisgeldträchtige Ligen und Turniere von den Games-Entwicklern selbst veranstaltet. So organisiert und finanziert der Entwickler Riot
Games mit der League of Legends Championship
Series (LCS) eine weitere europäische und nordamerikanische eSports-Profiliga. Dagegen setzt
Valve Corporation, der Entwickler von Dota 2, mit
seinem jährlich stattfindenden Turnier The International in Sachen Preisgeld weltweit Maßstäbe: Im
Jahr 2016 wurden über 20 Mio. US-Dollar an die
teilnehmenden Teams ausgeschüttet, wovon alleine
das Siegerteam über 9 Mio. US-Dollar erhielt. Zwei
Jahre zuvor lagen die Preisgelder noch bei gut der
Hälfte, was einmal mehr das Wachstum in dieser
Branche unterstreicht.

Wie ist die LCS strukturiert?
Die LCS ist grundsätzlich in eine europäische
und eine amerikanische LCS unterteilt. Dabei
fungieren sogenannte Challenger Series als
Qualifikationsturniere und ermöglichen den
Teams, in die beiden LCS aufzusteigen. Auf nationaler Ebene können sich erfolgreiche Teams,
zum Beispiel durch die deutsche ESL Meisterschaft, für die Challenger Series qualifizieren.
In den LCS ermitteln jährlich jeweils zehn Teams
je drei Teilnehmer der im Herbst stattfindenden
League of Legends World Championship, zu der
noch weitere Teilnehmer aus Asien und Lateinamerika hinzukommen.

2.2. Profiszene lockt die Massen
Aus den Millionen in Ligen und Turnieren aktiven
Amateurspielern hat sich seit Ende der Neunzigerjahre eine Profiszene mit eigenen Stars etabliert.
Konnten noch zu Beginn der Professionalisierung
nur wenige Gamer ausschließlich von eSports
leben, so erspielen heutzutage zahlreiche ProGamer jährlich Hunderttausende US-Dollar an
Preisgeld und verfügen über lukrative Werbeverträge. In der Regel erhalten die Stars der Szene
zudem monatliche Gehälter von ihren Clans oder
Ligen. Der Hauptfaktor für die wachsende Zahl an
professionellen eSportlern sind neben den gut
organisierten Liga-Strukturen sicherlich die kontinuierlich steigenden Preisgelder. Allerdings befinden sich an der Spitze der weltweiten Preisgeldliste
hauptsächlich Nordamerikaner und Chinesen.
16 der Top-20-Gamer stammen aus China, den
USA oder Kanada.

05

DELOITTE eSports L-6 21.11 21.11.16 17:18 Seite 6

Der deutsche eSports-Markt in der Analyse

Auch wenn deutsche Profis in den Top 20 fehlen,
ist eSports auch hierzulande durchaus lukrativ: Der
derzeit bestbezahlte deutsche Gamer Kuro Salehi
Takhasomi kam Mitte 2016 auf kumulierte Preisgelder von über 1 Mio. US-Dollar und erreicht damit
Position 23 der Preisgeldliste im eSports. Bis Position 424 in diesem Ranking haben alle Spieler bereits mindestens 100.000 US-Dollar in ihrer
eSports-Karriere erspielt.
2.3. Streaming schaﬀt Reichweite
Verglichen mit den klassischen Sportligen wird
eSports deutlich stärker über das Internet konsumiert. Dabei bilden die Streaming-Plattformen das
mediale Rückgrat: Azubu, Twitch, Hitbox oder YouTube Gaming bringen eSports vom Amateur-Match
bis hin zu den großen Profiligen und -turnieren,
meist sogar als Live-Ausstrahlung auf die Bildschirme der Zuschauer. Manche Plattformen berichten dabei ausschließlich über eSports, bei
anderen Angeboten ist eSports nur eine ContentRubrik neben beispielsweise Spielebewertungen
oder Playthroughs, also möglichen Lösungen von
Games. Die bekannteste, sich exklusiv dem Thema
eSports widmende Plattform, ist Azubu. Hier werden
neben Live-Matches auch Neuigkeiten, Spielanalysen und Statistiken zu eSports in Videoformat angeboten. Azubu ist auch als Sponsor von Spielern und
Turnieren aktiv. Twitch hingegen fokussiert sein
Angebot nicht ausschließlich auf eSports, erreicht
aber mit weltweit fast 10 Mio. Benutzern täglich die
höchsten Zuschauerzahlen und überträgt alle wichtigen Ligen und Turniere live. Das daraus resultierende Potenzial hat auch Amazon erkannt und
kaufte im August 2014 Twitch für 730 Mio. Euro.
Google antwortete 2016 mit der Einführung von
YouTube Gaming, das Twitch die weltweit führende
Position streitig machen soll. Als Alternative im Bereich Live-Streaming positioniert sich derzeit die
österreichische Plattform Hitbox, die besonderen
Wert auf ein verzögerungsfreies Spielerlebnis – inzwischen auch mit hoher 4K-Auflösung – legt. Mit
derzeit 6 Mio. aktiven Nutzern ist Hitbox allerdings
noch etwas vom Branchenprimus Twitch entfernt.
2.4. Games-Publisher binden Fans und Spieler
Die Anbieter elektronischer Spiele haben ein
natürliches Interesse an eSports, denn schließlich
stehen hierbei ihre Produkte wie nirgendwo sonst
im Mittelpunkt. Als ein wesentliches Marketing-Instrument schaﬀt eSports starke Communities rund
um die gespielten Games und bindet so Fans und
Spieler. Dabei werden Strukturen der traditionellen
Sportligen imitiert und es wird eine eigene Fankultur mit Stars der Szene und Rivalitäten unter den
Teams bewusst gefördert. Über die Ligen und Tur-

niere konserviert eSports das Interesse an den entsprechenden Spieletiteln und verlängert so deren
Lebensdauer. Auf diese Weise profitieren auch InGame-Spendings – also Einkäufe, die mit realen
Währungen im Spiel getätigt werden, um spezielle
Gegenstände, Charaktere oder Fähigkeiten freizuschalten – erheblich vom nachhaltigen Engagement
der Gamer. Im Gegenzug erfordert eSports ein
konsequentes Engagement und zunächst auch
beträchtliche Investitionen vonseiten der GamesPublisher. Denn Turniere und Ligen für die eigenen
Games gilt es zunächst zu initiieren und zu organisieren, sei es in Eigenregie oder über Kooperationspartner. Mit der zunehmenden Popularität von
eSports dürfte sich das Engagement aber, stärker
noch als in der Vergangenheit, in immer mehr
Fällen auszahlen.
2.5. Investoren erwarten den Boom
Die Zahl der eSports-Fans in Deutschland bietet
bereits heute ein enormes Vermarktungspotenzial,
und der Markt verspricht weiteres Wachstum. Fast
folgerichtig stiegen zuletzt die Investitionen in Ligen,
Teams, Spieler und jene Unternehmen, die Produkte und Services im Bereich eSports anbieten.
Für besonders große Schlagzeilen sorgte hierzulande der Einstieg der Fußball-Bundesligisten
FC Schalke 04 und VfL Wolfsburg: Beide Clubs erschließen mit eSports ein zusätzliches Geschäftsfeld
und perspektivisch zusätzliche Einnahmen durch
Sponsoring, Vermarktung und Merchandising.
Zudem stärken sie durch die globale Strahlkraft von
eSports ihre Marke, insbesondere in den eSportsaﬃnen Märkten in Asien und den USA. Allerdings
haben beide Clubs eine unterschiedliche Strategie
entwickelt. Konzentriert sich der VfL Wolfsburg aktuell ausschließlich auf FIFA und damit ein fußballnahes Spiel, so erfolgte der Einstieg des FC Schalke 04
mit League of Legends – einem Spiel, das nicht mit
Fußball verbunden ist – und erst im zweiten Schritt
wurde ein FIFA-Team etabliert.
Öﬀentliches Interesse haben auch die eSports-Investments bekannter Persönlichkeiten hervorgerufen: Der ehemalige Basketballspieler Shaquille
O'Neal und Baseballstar Alex Rodriguez beteiligten
sich am US-Team NRG eSports, Schauspieler Ashton
Kutcher investierte in Unikrn, einen eSports-Wettanbieter. Auch Private-Equity-Unternehmen haben
eSports für sich entdeckt. Nicht zuletzt ihr Einstieg
hat die Preise der entsprechenden Lizenzen für die
weltweit besten Teams zuletzt in den Millionenbereich gehoben. Neben Preisgeldeinnahmen steht
hier die Gewinn bringende Weiterveräußerung von
Teams und Lizenzen im Mittelpunkt des Interesses.
06

DELOITTE eSports L-6 21.11 21.11.16 17:18 Seite 7

Der deutsche eSports-Markt in der Analyse

Exkurs: Interview mit
Tim Reichert (FC Schalke 04)
Der FC Schalke 04 gab im Mai 2016 den Einstieg in eSports bekannt.
In einem ersten Schritt wurde das Team „Elements“ akquiriert. Der
FC Schalke 04 übernahm vier der fünf Spieler und den Liga-Startplatz
des Teams in der europäischen Ausgabe der League of Legends Championship Series. Diese Liga stellt die europäische Königsklasse dar, vergleichbar mit der UEFA Champions League. Im Juni vermeldete der Verein
auf seiner jährlichen Mitgliederversammlung den Einstieg in eine weitere
eSports-Disziplin. Mit einem neu gegründeten FIFA-Team planen die
Schalker, an deutschen und internationalen Turnieren teilzunehmen.
Tim Reichert
Head of eSports
FC Schalke 04
Tim Reichert ist seit Mai 2016
Leiter der neugeschaﬀenen
eSports-Abteilung des
FC Schalke 04. Bereits 1997
gründete er zusammen mit
seinen Brüdern den eSports
Gaming-Clan SK Gaming und
absolvierte eine Bankausbildung. Daneben war er lange
Jahre als Fußballprofi erfolgreich und spielte unter anderem in der 2. Bundesliga bei
Rot-Weiß Oberhausen.
Im Anschluss an seine sportliche Karriere absolvierte er
ein Studium im Bereich
„Business & Informationstechnologie“ und arbeitete
nach seinem Abschluss zunächst bei einer Medienagentur bevor er wieder zu
seinem Ursprung im Bereich
eSports und Fußball zurückkam.

Auf der Suche nach Nachwuchstalenten richtete der FC Schalke 04 im
August ein Turnier, den sogenannten Knappen-Cup, aus. Der Fußballclub
verfolgt die Strategie, junge, talentierte Spieler aus der direkten Umgebung in das FIFA-Team einzugliedern. Allerdings musste der FC Schalke 04
auch einen kleinen Rückschlag hinnehmen, als das League-of-LegendsTeam die Championship Series nicht halten konnte und nun in der
darunterliegenden Challenger Series startet.
Was haben Sie gedacht, als Sie das erste Mal
vom Vorhaben des FC Schalke 04 gehört
haben, neben klassischen Sportarten auch
eSports in den Verein integrieren zu wollen?
Reichert: Die Themen Unternehmensentwicklung
und Erschließung neuer Geschäftsfelder betreﬀen
heute jedes Wirtschaftsunternehmen und da schließen sich Sportvereine nicht mehr aus. Daher war es
für mich nicht überraschend, dass eSports ein relevantes Thema für Sportorganisationen wird. Dabei
bin ich mir sicher, dass die Businessmodelle von
Fußball und eSports nahe beieinander liegen, sodass der Einstieg das natürliche Wachstum des FC
Schalke 04 steigern kann und die bereits vorhandenen Kompetenzen aus klassischen Sportarten in
das neue Feld übertragen werden können, ohne
grundsätzlich alles neu aufbauen zu müssen. Hier
sind die bestehenden Infrastrukturen sicherlich
auch ein großer Vorteil von Fußballvereinen gegenüber anderen Investoren und Organisationen. So
können beispielsweise die medizinischen Einrichtungen des Vereins genutzt werden, um auch die
eSportler bestens zu betreuen.
Was war der konkrete Auslöser bzw. Punkt, an
dem vom FC Schalke 04 beschlossen wurde, in
eSports einzusteigen, und wie ging man bei
der Planung und Entscheidung vor?

Reichert: Beim FC Schalke 04 beschäftigt man sich
an verschiedenen Stellen mit dem Thema strategische Unternehmensentwicklung. Dabei werden unterschiedlichste Geschäftsfelder angeschaut und
überlegt, ob diese zum Verein passen und integriert
werden könnten. Eine Person, die sich auch mit diesem Bereich auseinander setzt, ist auch der Geschäftsführer der Arena Management GmbH, der
durch Events mitbekommen hatte, dass in der letzten Zeit relativ viele, ausverkaufte eSports-Events
stattgefunden hatten und eSports derzeit einen
Hype erfährt. Also wurde angefangen, sich mit dem
Thema ernsthaft zu beschäftigen und man merkte
schnell, dass es sich im Vergleich zu klassischen
Sportarten – die zwar kontinuierlich, aber langsamer wachsen – um einen Markt mit hohen Wachstumsraten handelt. Im nächsten Schritt wurde
hinterfragt, ob eSports tatsächlich zum Verein passt.
Ich habe dann zunächst in beratender Tätigkeit häufig mit den Verantwortlichen „auf Schalke“ zusammengesessen und darüber diskutiert, was man
machen könnte und wo Chancen und Potenziale liegen. Am Ende haben sich alle Beteiligten für einen
Einstieg ausgesprochen.
Ergeben sich hieraus auch Internationalisierungsaspekte für den Verein?
Reichert: Selbstverständlich, dabei gibt es zwei
Bausteine, auf die aufgesetzt wird. Zum einen soll
07

DELOITTE eSports L-6 21.11 21.11.16 17:56 Seite 8

Der deutsche eSports-Markt in der Analyse

das Investment in eSports mittelfristig – wie der
Fußball – ein rentabler Geschäftsbereich werden
und daneben den Fußball zu unterstützen. Der
zweite und vielleicht noch wichtigere Aspekt ist,
dass der Trend sehr global ist und gerade die Kernmärkte Asien und USA extrem eSports-aﬃn sind.
Man spricht also international eine ganz bestimmte
Zielgruppe an: junge, männliche Erwachsene, die
zudem wahrscheinlich noch eine gewisse Aﬃnität
zum Fußball haben. Aus unserer Sicht ergeben sich
dadurch sehr viele Aktivierungsmöglichkeiten, für
die ansonsten reines Marketingbudget in die Hand
genommen werden müsste.
Wie identifizieren sich die Mitglieder des Vereins beispielsweise mit einem Titel wie League
of Legends?
Reichert: Darüber haben wir uns vor dem Einstieg
sehr viele Gedanken gemacht. Denn die Frage war
ja, wie die Mitglieder diese Entscheidung am Ende
des Tages aufnehmen werden. Der FC Schalke 04
ist ein eingetragener Verein, der neben seinem
Hauptbereich, dem Fußball, auch noch weitere Breitensportarten wie beispielsweise Basketball und
Handball fördert. Deshalb ist der Verein es bereits
gewohnt, unterschiedliche Sportarten zu integrieren. eSports sehen wir dabei als Sportart an, auch
wenn er in Deutschland noch nicht oﬃziell als solche anerkannt ist. Uns war bewusst, dass nicht alle
den Einstieg in eSports befürworten werden, gerade
die älteren Generationen. Auf der anderen Seite
waren wir sicher, dass die jungen Leute davon begeistert sein werden und genau das war der Fall.

„eSports sehen wir dabei als
Sportart an, auch wenn er in
Deutschland noch nicht oﬃziell
als solche anerkannt ist.“
Weshalb engagieren sich Fußballvereine wie
der FC Schalke 04 in Games wie FIFA?
Reichert: FIFA hat natürlich den Vorteil der einfachen Aktivierungsmöglichkeiten für die Clubs und
das Spiel ist sehr leicht in die Fanbasis zu transportieren. So können beispielsweise Konsolen aufgestellt werden, welche sich einer großen Beliebtheit
erfreuen. Daneben passt es wunderbar in die Gesamtstruktur und man hat gesehen, was uns der
FIFA-Einstieg an medialer Aufmerksamkeit in

Deutschland gebracht hat. Das hat uns selber überrascht, besonders wenn man auch mal das Investment dagegenstellt. Im Vergleich dazu wurde der
Einstieg in League of Legends in den internationalen Medien viel stärker wahrgenommen. Bei FIFA
war dies – international betrachtet – nicht der Fall.
Das liegt sicherlich daran, dass League of Legends
im Gegensatz zu FIFA ein Zuschauersport ist.
Das heißt, dass also viel mehr Leute auch gerne bei
Matches zusehen und nicht nur selber spielen. Generell betrachtet ist FIFA also eine Art Kommunikationsmedium, um denjenigen, die bisher keinen
Bezug zu eSports haben, den Einstieg zu erleichtern. Allerdings liegt FIFA natürlich auch thematisch
näher für Fußballclubs als zum Beispiel League of
Legends, daher gehen wir aktuell davon aus, dass
mittelfristig die meisten Bundesligaclubs ein FIFATeam etablieren werden.
Vor Kurzem hat zum Beispiel Paris St. Germain angekündigt, in den Bereich eSports einsteigen zu
wollen, jedoch nicht nur in FIFA, sondern auch in andere Titel wie League of Legends. Gerade hier wird
es spannend, denn der Einstieg erfolgt in der Liga,
in der wir spielen. Dies macht es nun auch für Außenstehende interessanter und damit spannender.
Wir freuen uns schon sehr auf den direkten Vergleich.
Sie haben angekündigt, durch eSports auch
die Einnahmenseite weiter zu steigern. Gibt es
bereits messbare Erfolge in den Erlösquellen?
Reichert: Wesentliche Zahlen können wir hier –
auch aufgrund der Kürze unseres Investments –
bisher noch nicht nennen. Zudem kann man vorher
nie genau sagen, wie der Einstieg auch hinsichtlich
zusätzlicher Erlösquellen aussehen wird. Grundsätzlich sind wir aber auch für sogenannte „Endemic Partner“, also Unternehmen, die direkt mit der
Gaming-Industrie zu tun haben, auf einmal viel interessanter geworden. Der Best Case wäre natürlich,
dass diese Unternehmen langfristig auch den Fußball als Plattform nutzen möchten und somit
„Cross-Promotion“ betreiben wollen. Das wird sicher passieren, aber man muss auch sehen, dass
wir erst fünf Monate dabei sind. Am wichtigsten ist
deshalb, dass wir hier nachhaltig agieren.
So werden aktuell unsere Partner aus dem Fußballbereich angesprochen, ob sie den Bereich eSports
zur Ansprache einer neuen bzw. zusätzlichen Zielgruppe nutzen möchten und somit der Marke
FC Schalke 04 auch in diesem Bereich verbunden
bleiben wollen.
08

DELOITTE eSports L-6 21.11 21.11.16 17:28 Seite 9

Der deutsche eSports-Markt in der Analyse

3. Evolution der Erlösstrukturen
Nicht nur für die zahlreichen Investoren stellt sich
die Frage, ob und wie sich mit eSports Geld verdienen lässt. Wichtige Anhaltspunkte versprechen in
diesem Zusammenhang die Betrachtung der relevanten Erlösquellen. Diese entsprechen grundsätzlich jenen bei klassischen Sportarten. Bedingt durch
die frühe Marktphase unterscheidet sich allerdings
deren Stellenwert bei eSports zum Teil erheblich
von den traditionellen Ligen. Abbildung 2 illustriert
und erläutert die vier wesentlichen Erlösquellen
des eSports.
Abb. 2 – eSports-Erlösquellen

Deutlich ausbaufähig sind die eSports-Erlöse aus
Premium-Content. Denn bislang sind noch fast alle
Events über die entsprechenden Plattformen kostenlos verfügbar. Lediglich für werbefreies Streaming werden die Zuschauer zur Kasse gebeten.
Dies dürfte sich künftig ändern, denn die zunehmende Professionalisierung, das steigende Zuschauerinteresse sowie die exponierte Bedeutung
einzelner Turniere und Ligen machen eSportsÜbertagungen zu idealen Premium-Inhalten.
Tickets für Top-Live-Veranstaltungen kosten im
eSports nicht selten 50 Euro und mehr. In Kombination mit den hohen Zuschauerzahlen der wichtigen
Events werden Ticketeinnahmen zu einer signifikanten Erlösquelle. Bislang ist die Zahl der eSportsGroßveranstaltungen allerdings noch überschaubar.
Der professionell organisierte Ligabetrieb sowie
immer mehr etablierte Turniere bieten jedoch
Raum für Wachstum.

Mit ihrem Engagement
können Werbetreibende
mit der Gamer-Szene
einen klar umrissenen
online-aﬃnen Adressatenkreis gezielt ansprechen.

Quelle: Deloitte

Aktuell stehen die Einnahmen aus Sponsoring und
Werbung bei der Kommerzialisierung von eSports
im Mittelpunkt. Mit ihrem Engagement können Werbetreibende mit der Gamer-Szene einen klar umrissenen online-aﬃnen Adressatenkreis gezielt
ansprechen. Vielfach engagieren sich daher Unternehmen aus dem Games- und Hardware-Umfeld.
So wurde die große Bedeutung für Games-Publisher zuvor bereits thematisiert. Aber auch für
Image-Kampagnen großer Marken und zur Ansprache neuer Zielgruppen eignet sich der innovative
Charakter von eSports hervorragend. Beispielsweise
ist die Bausparkasse Wüstenrot als Hauptsponsor
der ESL Meisterschaft bereits im Bereich eSports
engagiert.

Bereits heute sind professionelle MerchandisingStrukturen im eSports aufgebaut. Fanartikel für unterschiedliche Games, Ligen, Teams sowie deren
Top-Spieler sind lizenziert und werden an die Fans
der Szene vermarktet. Insbesondere die Spielertrikots erfreuen sich großer Beliebtheit. Daher werden
die Merchandising-Umsätze absehbar analog zur
wachsenden eSports-Fanbasis weiter steigen.

09

DELOITTE eSports L-6 21.11 21.11.16 17:28 Seite 10

Der deutsche eSports-Markt in der Analyse

4. Neue Zielgruppen durch TV-Präsenz
eSports erobert in Deutschland nun auch das klassische Fernsehen. Im Juni wurde erstmals ein großes eSports-Event live im Free-TV übertragen: Der
Sender Sport1 zeigte das Finale der ESL One Frankfurt 2016, des größten „Dota 2“-Turniers Europas.
Zuvor konnten bereits beim Pay-TV-Sender Sky die
beiden Halbfinalspiele und das Finale um die Meisterschaft in der TAG Heuer Virtuellen Bundesliga live
verfolgt werden.
In anderen Ländern sind Live-Spiele im Fernsehen
bereits länger üblich. Beispielsweise hat eSports
in Korea den Status einer traditionellen Sportart erreicht, Live-Übertragungen und Hintergrundberichte
sind dort regelmäßige Bestandteile des Fernsehprogramms. In Deutschland dagegen möchten die
Sender zunächst ihre bestehenden Sportangebote
mittels eSports diversifizieren. Zudem erschließen
sie sich ein neues, jüngeres Publikum außerhalb der
traditionellen Sportarten und damit insbesondere
des Fußballs. Auch lassen sich mit den TV-Übertragungen streaming-fokussierte eSports-Fans potenziell wieder an das lineare Fernsehen heranführen.

eSports muss im TV-Programm intensiv kommentiert
und aufbereitet werden.
Allerdings muss eSports für das Format Fernsehen
gezielt aufbereitet werden: Die Übertragungen –
insbesondere der komplexeren Spiele wie z. B.
League of Legends oder Dota 2 – bedürfen einer
intensiven Kommentierung, um auch eSports-Laien
an das Geschehen heranzuführen. Zudem müssen
hochwertige Hintergrundberichte die Wettbewerbe
in den richtigen Kontext setzen. Auf diese Weise
können Zuschauer jedoch stärker in die Szene einbezogen werden und steigern dadurch ihr langfristiges Interesse.
eSports wird von der Präsenz im linearen Fernsehen profitieren und neue Anhänger gewinnen.
Dies verdeutlicht der Vergleich mit Darts und
Snooker. Als einzelne TV-Sender die in Deutschland
zuvor kaum populären Sportarten in ihre Programme aufgenommen haben, ist um diese in der
Folge ein kleiner Boom entstanden – obwohl die
Übertragungen zunächst nur in den Randzeiten
stattfanden.

Schon in absehbarer Zeit ist zu erwarten, dass die
Broadcaster eSports noch konsequenter vermarkten werden und dabei auf eine systematische Verknüpfung zwischen dem traditionellen TV und
neuen Online-Angeboten setzen. Der Event-Charakter der Finalspiele macht diese zum idealen TV-Content, daher finden diese ihren Platz im Fernsehprogramm. Weniger relevante Veranstaltungen
sowie Vor- und Nachberichterstattungen werden
dagegen auf den Streaming-Plattformen der Sender
gezeigt. Zusätzlich sind die passenden News online
verfügbar. Die Strategie dürfte sich bei eSports auszahlen, schließlich hat man es mit einer überwiegend jungen, technik-aﬃnen Zielgruppe zu tun.

Exkurs: Case Study Sport1
Sport1 berichtete nach der Übertragung des
Finals der ESL One Frankfurt 2016 wenig später
auch live von der europäischen League-ofLegends-Championship-Serie. Dafür startete
Sport1 Kooperationen mit der ESL und Riot
Games. Die Zusammenarbeit mit der ESL umfasst mittlerweile auch den Bereich Merchandising. So ist im Sport1-Online-Shop eine große
Auswahl an oﬃziellen eSports-Fanartikeln
erhältlich.
Die deutschen eSports-Fans werden redaktionell mit umfangreichen Berichterstattungen im
eSports Channel auf Sport1.de sowie über die
Sport1 eSports App versorgt. Die Nutzer erhalten News, Statistiken, Videos und Hintergründe
zu den beliebtesten Spielen, den größten Stars
und den bekanntesten Turnieren. Zudem wird
auf YouTube ein eigener eSports-Kanal betrieben. Ein regelmäßig gesendetes eSports-Magazin im Fernsehen gibt es bei Sport1 noch nicht.
Die kontinuierliche Berichterstattung erfolgt auf
den Online-Kanälen, das lineare TV wird für die
Übertragung von Großereignissen genutzt.
Die umfangreiche Berichterstattung in den
vergangenen Monaten verdeutlicht bereits den
steigenden Stellenwert von eSports im Sport1Portfolio. Besonders auﬀällig ist die systematische Verknüpfung von TV und Online-Angeboten. Es wird interessant zu beobachten sein, ob
sich mit der steigenden Popularität von eSports
die Anteile künftig stärker in Richtung des Fernsehens verschieben werden oder ob der Bereich
aufgrund seiner digitalen Zielgruppe weiterhin
hauptsächlich online verfolgt werden wird.

10

DELOITTE eSports L-6 21.11 21.11.16 17:18 Seite 11

Der deutsche eSports-Markt in der Analyse

5. Virtual Reality eröﬀnet neue Perspektiven
Weiteren Rückenwind dürfte eSports durch Virtual
Reality (VR) erfahren. VR-Brillen gelten derzeit als
der wesentliche Wachstumstreiber im Bereich
Consumer Hardware: Bis 2020 sind im deutschen
B2C-Markt für Virtual Reality laut einer DeloitteAnalyse durchschnittliche Zuwächse von knapp 60
Prozent pro Jahr zu erwarten. Dabei gelten Games
als das vielversprechendste Einsatzgebiet. Derzeit
arbeiten praktisch alle großen Publisher an Titeln
für die virtuelle Realität. Schließlich soll VR zur größten Revolution in der Games-Branche seit Jahren
werden.

Für eSports versprechen
VR-Brillen ein besonders eindrucksvolles, immersives
Nutzungserlebnis.

Valve Corporation experimentiert ebenfalls schon
seit Jahren mit VR. Der Publisher von Dota 2 und
Counter-Strike war maßgeblich an der Entwicklung
der High-End-Brille HTC Vive beteiligt. Künftig
möchte Valve Corporation die virtuelle Realität in
seine eSports-Titel integrieren und zeigte dazu bereits einen VR-Zuschauermodus bei Dota 2.
In den kommenden Jahren werden neue Brillengenerationen mit höherem Tragekomfort und besserer Auflösung die Attraktivität von VR weiter
steigern. Und auch die passenden Inhalte werden
rasch bereitstehen. Das gilt besonders für Games
und eSports. Denn Gamer sind typischerweise
leidenschaftliche Early Adopters. Die Kombination
mit VR wird voraussichtlich schon bald den
eSports-Markt beleben.

Auch für eSports versprechen die geschlossenen
Brillen eine eindrucksvolle, immersive – und damit
möglichst stimmige und realitätsnahe – Erfahrung.
Zuschauer erleben Events mit der neuen Hardware
noch viel intensiver. Sie bringt die Fans näher an die
Protagonisten und vermittelt ihnen das Gefühl, als
seien sie tatsächlich vor Ort in der Arena. Auch
VR-Content-Pionier Jaunt hat das Potenzial erkannt
und Mitte des Jahres in Zusammenarbeit mit der
ESL eine VR-Dokumentation aller Intel-ExtremeMasters-Events umgesetzt.

11

DELOITTE eSports L-6 21.11 21.11.16 17:18 Seite 12

Der deutsche eSports-Markt in der Analyse

6. Marktaussichten:
Wachstums-Champion eSports
eSports steht vor einem Boom: In den nächsten
Monaten erschließt die Präsenz im TV neue Zuschauergruppen. Zudem sind immer mehr Fans bereit, für die Übertragung exklusiver eSports-Inhalte
zu zahlen. Turniere und Ligastrukturen etablieren
sich weiter und Investoren bringen zusätzliches Kapital und frische Ideen. Schließlich erlaubt VR bald
eine neue, immersive eSports-Erfahrung, was
zudem auch neue Erlöspotenziale bietet.
All diese Faktoren werden dafür sorgen, dass die
eSports-Umsätze in Deutschland bis zum Ende dieser Dekade nachhaltig steigen werden. Liegen diese
2016 noch bei rund 50 Mio. Euro, so ist davon auszugehen, dass sich diese Zahl in zwei Jahren bereits
verdoppelt hat (s. Abb. 3). Im Jahr 2020 werden
dann hierzulande voraussichtlich schon etwa 130
Mio. Euro mit eSports umgesetzt. Damit würde
diese Sparte in Deutschland jährlich im Schnitt um
rund 27 Prozent wachsen. eSports-Umsätze beziehen sich hierbei insbesondere auf Erlöse aus Sponsoring & Werbung sowohl von den Clans als auch
während der Events bzw. in den Ligen. Zusätzliche
Einnahmen ergeben sich durch das Ticketing im
Rahmen von großen Turnieren, Premium-Content
für Analysen, werbefreies Streaming und Merchandising – hier speziell die Trikots der Gamer (s. Abb. 2).

Für die Marktabschätzung hat Deloitte die eSportsErlösströme analysiert, nationale und internationale
Vergleichsmärkte betrachtet sowie Branchenexperten interviewt. Dabei wurde deutlich: In den nächsten beiden Jahren dürfte sich umsatzseitig besonders die steigende eSports-Fanbasis bemerkbar
machen. Hier zeigen sich ganz wesentlich die positiven Eﬀekte vom Sprung ins TV-Programm und
damit in den sogenannten Mainstream. Ab 2018 ist
zu erwarten, dass die Zuwächse weniger durch eine
größere Community, als vielmehr durch die Akzeptanz neuer Bezahlangebote generiert werden.
Jedoch gelingt den Anbietern dann zunehmend die
Monetarisierung der treuen eSports-Fanbasis.

in Mio. Euro

Abb. 3 – Deutschland: eSports-Umsätze 1)

Anmerkung: 1) Enthält folgende Erlösquellen: Sponsoring/Werbung, Premium-Content, Eintrittsgelder & Merchandising.
Quelle: Deloitte

12

DELOITTE eSports L-6 21.11 21.11.16 17:18 Seite 13

Der deutsche eSports-Markt in der Analyse

Die respektablen Zuwächse bei Fans und Umsatzzahlen bedürfen unbedingt einer Einordnung. Denn
mitunter wird eSports bereits als echter Konkurrent
für die deutsche Nummer-eins-Sportart Fußball gehandelt. Doch der spielt nach wie vor in einer anderen finanziellen Liga und wird diese Position auch
auf absehbare Zeit behalten. Abbildung 4 illustriert
die aktuellen Umsätze und Zuwachsraten von
eSports und den führenden deutschen Sportligen.
Dabei zeigt sich eindeutig der exponierte Stellenwert des Fußballs im deutschen Sport. Jedoch ist
eSports nicht mehr weit von den anderen etablierten Sportarten wie Handball, Basketball oder Eishockey entfernt. Hierbei ist anzumerken, dass die
angegebenen Umsätze der traditionellen Sportarten sich auf die jeweilige Top-Liga und nicht den gesamten Markt beziehen. Jedoch wird sich eSports
bis zum Ende des Jahrzehnts diesen Ligen weiter
annähern und vielleicht sogar die eine oder andere
traditionelle Liga hinter sich gelassen haben.

eSports-Anbietern
gelingt zunehmend die
Monetarisierung der
großen Fanbasis.

Jährliches Wachstum in % 1)

Abb. 4 – Deutschland: eSports im Vergleich zu anderen Sportligen

Aktueller Umsatz (in Mio. Euro) 2)
Anmerkungen: 1) Durchschnittswert über die letzten drei Jahre. 2) Es werden die letzten veröﬀentlichten Umsatzzahlen (exkl. Transfererlöse) dargestellt.
Quelle: Deloitte

13

DELOITTE eSports L-6 21.11 21.11.16 17:18 Seite 14

Der deutsche eSports-Markt in der Analyse

Exkurs: Interview mit
Alexander Müller (SK Gaming)
SK Gaming ist mit über 60 großen Meisterschafts-Titeln einer der führenden
internationalen eSports-Clans. Gegründet im Jahr 1997 in Oberhausen, ist man
seither in unterschiedlichen Computer- und Konsolenspielen aktiv und erfolgreich. SK Gaming gilt auch als Pionier der Vermarktung von eSports. In den
vergangenen Jahren hat man zahlreiche Teams und Spieler als Stars der Szene
positionieren können. SK Gaming unterhält Büros in Köln und Los Angeles.

Alexander Müller
Geschäftsführer
von SK Gaming
Alexander Müller ist seit
2006 Geschäftsführer von
SK Gaming und gilt in
Deutschland als eSportsUrgestein. Er ist einer der
Gründer von Turtle Entertainment und war dort verantwortlich für den Bereich
Marketing. Neben seiner
Tätigkeit für SK Gaming
gründete Alexander Müller
im Jahr 2014 3Sports Media
UG, eine Agentur zur professionellen Vermarktung
von eSports.

eSports erlebt gerade einen kleinen Boom.
Nimmt man dies bei SK Gaming im Tagesgeschäft bereits wahr?

Merchandising wird immer wichtiger und Medienrechte werden in Zukunft mit Sicherheit am
stärksten zunehmen.

Müller: Absolut. Wir merken sehr deutlich, wie
sich die Wahrnehmung verschoben hat. eSports
rennt derzeit überall oﬀene Türen ein. Vor einigen
Jahren noch mussten wir neue Kontakte zu möglichen Partnern extrem lange aufbauen und haben
meist mit 18 Monaten gerechnet, die es gedauert
hat, bis man etwas Konkretes angehen konnte.
Heute geht das deutlich schneller. Meist merkt man
sehr schnell, dass die Frage, ob man sich im eSport
engagiert, bereits beantwortet wurde. Es geht
lediglich um das Wie.

In den letzten Monaten sind zahlreiche neue
Player in eSports eingestiegen. Wie können
sich „etablierte“ Akteure wie SK Gaming
gegen diese behaupten?

Hat sich die eSports-Landschaft in Deutschland in den vergangenen Jahren bereits verändert? Was waren die wesentlichen Entwicklungstrends?
Müller: Definitiv. Wir sind in Deutschland mittlerweile viel internationaler aufgestellt. Während es
vor einigen Jahren noch interessant war, ein Engagement rein im deutschen Markt zu platzieren, egal
ob nun mit einer Liga, einem Turnier oder einem
rein deutschen Team, geht der Trend nun klar in
Richtung internationaler Ausrichtung unter Berücksichtigung der deutschen Community. Nehmen wir
die ESL. Die Auftritte auf der gamescom und die
großen Veranstaltungen in Frankfurt (Commerzbank
Arena) oder auch in Köln (Lanxess Arena) sind absolute Leuchttürme. Hier wird international gespielt
und Deutschland ist begeistert.
Welche sind aus Ihrer Sicht die wichtigsten
Erlösquellen für die Branche (Sponsoring/
Werbung, Premium-Content, Merchandising,
Eintrittsgelder)? Erwarten Sie hier künftig
Verschiebungen?
Müller: Das ist abhängig davon, wer gefragt wird.
Für die Teams sind es die Sponsoren, klar. Das ist
bei Ligen und Turnieren durchaus ein anderes Bild.
Eintrittsgelder spielen schon eine tragende Rolle,

Müller: Mit Know-how. Natürlich kann man mit
Kapital versuchen, etwas Konkurrenzfähiges zu erstellen, aber die Community hat eine klare Meinung.
Es sind die Brands, die Teams mit Historie, denen
man zujubelt. Da gibt es jetzt schon fantastische
Geschichten, SK Gaming hat sicherlich auch eine
einzigartige. Langfristig zählt das, ganz klar. Das bedeutet aber nicht, dass man als Neuling keine
Chance hat. Man muss es aber sauber, richtig und
kontinuierlich aufbauen und weiterentwickeln, dann
wird man eine feste Größe im Markt. Kapital alleine
reicht nicht.
Der eSports-Einstieg von Fußball-Bundesligisten ruft ein großes öﬀentliches Interesse hervor. Beleben diese Clubs die Szene, oder
sehen Sie auch negative Aspekte?
Müller: Wenn sie es richtig machen, begrüßen
wir es. Klar können diese Vereine auch Schaden
anrichten im Markt, ich denke aber, dass wir das im
Dialog miteinander auch besprechen und angehen
können. Teilweise passiert das ja bereits, und in
meinen Augen funktioniert es bislang sehr gut.
Erwächst mit eSports nun eine echte
Konkurrenz zu traditionellen Sportarten?
Müller: Nein. Eine Ergänzung. Die Faszination
am Counterstrike-Match SK Gaming vs. Virus Pro
ist derzeit ähnlich wie ein Spiel FC Bayern München
vs. Real Madrid. Man möchte keins der beiden
Matches verpassen. Wichtig ist, dass wir das im
eSport auch so verstehen und nicht versuchen, in
Konkurrenz mit den traditionellen Sportarten zu
treten, das wäre der falsche Weg.
14

DELOITTE eSports L-6 21.11 21.11.16 17:49 Seite 15

Der deutsche eSports-Markt in der Analyse

7. Ausblick: Nachhaltiges Wachstumspotenzial?!
eSports ist nicht mehr alleine die Domäne computerspielender Nerds, sondern spricht eine beachtliche und kontinuierlich wachsende Zielgruppe an.
Entwickelt sich eSports damit zu einer Sportart
unter vielen? Mitnichten, denn spezifische Charakteristika machen eSports zum gefragten Betätigungsfeld für Unternehmen und Investoren.
Im Wesentlichen sind es fünf Faktoren, welche
die Attraktivität von eSports begründen:
1 Wie kaum eine andere Sportart verfügt eSports
über eine starke und treue Community. Viele
Fans spielen die Games selbst und sind diesen
besonders verbunden. Über Social-Media-Kanäle
besteht ein intensiver Austausch zu eSports, den
auch Teams und Ligen zur kontinuierlichen Interaktion mit den Fans nutzen.
2 Verglichen mit traditionellen Sportarten ist die
eSports-Fanbasis deutlich homogener. Die Anhänger sind nicht ausschließlich, aber doch tendenziell jung, männlich und technik-aﬃn. Damit
ist ein gezieltes Targeting bei Werbe- und Produktangeboten möglich.
3 eSports ist grundlegend digitalisiert. Auch über
innovative Kanäle und Plattformen lassen sich Inhalte breit adressieren – oftmals kostengünstiger
als über herkömmliche Medienkanäle. Denn anders als bei klassischen Sportarten können
selbst Amateure ohne größeren Aufwand ihre
Matches live streamen.
4 Die Zahl der eSports-Fans wächst in den
nächsten Jahren aus den jungen Altersgruppen
kontinuierlich nach.
5 eSports weist keine festgefahrenen Strukturen
auf und entwickelt sich zusammen mit der dafür
notwendigen Technik weiter. Damit steigt seine
Attraktivität für neue Akteure und Investoren.
Vor diesem Hintergrund wird sich die zuletzt schon
hohe Dynamik innerhalb des eSports-Umfeldes weiter fortsetzen. Möglicherweise werden die nächsten
Monate sogar entscheidend für dessen langfristige
Entwicklung sein. Mit neuen Investoren, Medienpartnern und Zuschauern könnte eSports in eine
neue Größenordnung vorstoßen: Aktuell bereiten
weitere Fußball-Bundesligisten ihren Einstieg in
eSports vor. Daneben winken Investoren, angelockt
vom vorhandenen Potenzial und den noch größeren Erwartungen, mit zusätzlichem Kapital. Fernsehsender holen eSports aus der medialen Nische,

sodass die zusätzliche Reichweite fast zwangsläufig
zu steigenden Zuschauerzahlen führen wird. Begleitet wird diese Entwicklung von einer intensiven Berichterstattung. Es ist also davon auszugehen, dass
eSports auch in den nächsten Jahren in aller
Munde bleibt.
Das Szenario für die nahe Zukunft birgt aber auch
die Gefahr eines kleinen Hypes. Die beteiligten Akteure sollten daher die Perspektiven von eSports
realistisch einschätzen und auf ein nachhaltiges
Wachstum setzen. Dabei kommt gerade den etablierten Playern aus dem eSports-Umfeld eine wichtige Rolle zu. Sie müssen den Kern und Charakter
von eSports erhalten, denn bei aller Euphorie um
die zahlreichen neuen Anhänger dürfen die alten,
treuen eSports-Fans keinesfalls verprellt werden.
Diese bilden weiterhin die starke Basis und machen
eSports zu dem, was es geworden ist: eine attraktive, schnell wachsende Alternative zu traditionellen
Sportarten mit einer extrem starken Community.

Basis unserer Analysen
Einschränkungen hinsichtlich
der veröﬀentlichten Informationen
Die Studie beinhaltet Informationen aus öﬀentlichen oder anderen direkten Quellen. Wir
haben zum Zwecke dieses Berichts keine Überprüfung oder Validierung der zugrunde liegenden externen Informationen durchgeführt.
Für die Marktabschätzung hat Deloitte die
eSports-Erlösströme analysiert, nationale und
internationale Vergleichsmärkte betrachtet
sowie Branchenexperten interviewt. Die dargestellten Werte beruhen auf den daraus gewonnenen Informationen und stellen somit eine
Schätzung des zugrunde liegenden Marktes dar.

Wechselkurse
Zur vereinfachten Darstellung sind alle Daten in
Euro angegeben, auch wenn die Transaktion
oder der Sachverhalt in einer anderen Währung
kommuniziert wurde. Dazu wurden alle Finanzzahlen mit dem jeweiligen Stichtagskurs des zugrunde liegenden Datums umgerechnet.

15

DELOITTE eSports L-6 21.11 21.11.16 17:18 Seite 16

Der deutsche eSports-Markt in der Analyse

Ansprechpartner

Klaus Böhm
Deloitte
Director
Leiter Medien
Tel: +49 (0)211 8772 3545
kboehm@deloitte.de

Karsten Hollasch
Deloitte
Partner
Leiter Sport Business Gruppe
Tel: +49 (0)69 75695 6140
khollasch@deloitte.de

Ralf Esser
Deloitte
Manager
Leiter TMT Research
Tel: +49 (0)211 8772 4132
resser@deloitte.de

Kim Lachmann
Deloitte
Senior Consultant
Sport Business Gruppe
Tel: +49 (0)211 8772 3565
klachmann@deloitte.de

Gregory Wintgens
BIU – Bundesverband Interaktive
Unterhaltungssoftware e.V.
Marketing Manager
Tel.: +49 (0)30 2408779 16
wintgens@biu-online.de

Autoren
Ralf Esser, Kim Lachmann, Thanh-Liem Vo, Raoul Finzenhagen, Henrik Siedentopf
Für weitere Informationen besuchen Sie bitte unsere Website auf www.deloitte.com/de/sport
oder www.deloitte.com/de/tmt

DELOITTE eSports L-6 21.11 21.11.16 17:18 Seite 17

Über Deloitte
Deloitte erbringt Dienstleistungen in den Bereichen Wirtschaftsprüfung, Risk Advisory, Steuerberatung, Financial Advisory und Consulting für Unternehmen und Institutionen aus allen Wirtschaftszweigen; Rechtsberatung wird in Deutschland von Deloitte Legal erbracht. Mit einem weltweiten Netzwerk
von Mitgliedsgesellschaften in mehr als 150 Ländern verbindet Deloitte herausragende Kompetenz mit erstklassigen Leistungen und unterstützt Kunden
bei der Lösung ihrer komplexen unternehmerischen Herausforderungen. Making an impact that matters – für mehr als 244.000 Mitarbeiter von Deloitte
ist dies gemeinsames Leitbild und individueller Anspruch zugleich.
Deloitte bezieht sich auf Deloitte Touche Tohmatsu Limited („DTTL“), eine „private company limited by guarantee“ (Gesellschaft mit beschränkter Haftung
nach britischem Recht), ihr Netzwerk von Mitgliedsunternehmen und ihre verbundenen Unternehmen. DTTL und jedes ihrer Mitgliedsunternehmen sind
rechtlich selbstständig und unabhängig. DTTL (auch „Deloitte Global“ genannt) erbringt selbst keine Leistungen gegenüber Mandanten. Eine detailliertere Beschreibung von DTTL und ihren Mitgliedsunternehmen finden Sie auf www.deloitte.com/de/UeberUns.
Stand 11/2016

