SP RT
© WavebreakMediaMicro/Fotolia.com

IST FAIR!?

Chancengleichheit und gesellschaftspolitische
Verantwortung im Sport
Grundlagenmaterial und Lehrbeispiele für den
gemeinnützig organisierten Sport

www.dosb.de
www.sportdeutschland.de
/sportdeutschland
/olympiamannschaft
TeamDeutschlandde
@TrimmyDOSB
@DOSB

INHALTSV
­ ERZEICHNIS
Vorwort .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .

4

Einführung. .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .

5

Basiskapitel
1.	Sportverbände und -vereine als Akteure der Zivilgesellschaft.  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .
Prof. Dr. Ilse Hartmann-Tews

7

2.	Eine Frage der Haltung – Fairness und Chancengleichheit im Sport .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 19
Dr. Bettina Rulofs
Vertiefungskapitel
3.	Geschlechterverhältnisse im Sport – das Entweder-oder-Prinzip?!.  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 31
Meike Schröer & Dr. Bettina Rulofs
4.	Kopfstand statt Ruhestand – Sport der älteren Generation.  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 41
Theresa Hoppe
5.	Die Mischung macht’s – über die Potenziale kultureller Vielfalt
für Sportvereine und -verbände.  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 51
Diana Emberger
6.	Sport für alle – aber mit feinen Unterschieden. Zum Zusammenhang
von sozialer Schichtung und Sportpartizipation. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 63
Susanne Eschelbach & Prof. Dr. Ilse Hartmann-Tews
7.	Inklusion – „eine neue Idee?“ und ihre Bedeutung für Menschen
mit Behinderung im Sport .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 73
Prof. Dr. Heike Tiemann & Dr. Bettina Rulofs
8.	„Wir sind – so oder so!“ – Homosexualität im Sport .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 81
Birgit Braumüller
Ansprechpersonen.  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 91
3

© DOSB

V RWORT
Prof. Dr. Gudrun Doll-Tepper
Vizepräsidentin des DOSB
Bildung und Olympische Erziehung

Sehr geehrte Damen und Herren,
liebe Kolleginnen und Kollegen in
den ­Sportorganisationen,
der DOSB und seine Mitgliedsorganisationen streben
nach einem werteorientierten Sport auf der Grundlage
von Fair Play und ethischen Maßstäben. Ein wichtiges
unverzichtbares Element ist es dabei, dass Menschen
unabhängig von ihrem kulturellen und religiösen Hintergrund, von ihrer Geschlechtszugehörigkeit, ihren
körperlichen Voraussetzungen, ihrem Alter, ihrer sexuellen Identität, ihren sozio-ökonomischen Verhältnissen gleiche Zugangs- und Entwicklungschancen haben
und faire Regeln für alle gelten. Sie alle sollen sich entsprechend ihrer Interessen und Fähigkeiten sportlich
und ehrenamtlich im Verein engagieren können.
Was ist die Folge dieser sozialen Öffnung des Sports
und der Sportvereine? Zum einen sind die Anzahl
und damit die Vielfalt von Vereinsmitgliedern in den
letzten Jahren stetig angestiegen. Sportvereine sind
konfrontiert mit heterogenen Lebenssituationen, verschiedenartigen Interessenslagen und unterschiedlichen sozialen Voraussetzungen ihrer Mitglieder. Viele
Sportvereine stellen sich dieser sozialen Verantwortung und wollen gute Antworten darauf finden, wie sie
mit dieser Heterogenität umgehen und wie sportlich
aktive und engagierte Menschen im Verein ihre individuellen Potenziale entwickeln können, ohne dabei
Diskriminierung befürchten zu müssen. Zum anderen
bietet die Vielfalt in unseren Sportvereinen in weiten
Teilen noch unbeachtete Chancen.
Die Sportvereine und -verbände sehen sich somit in
ihrer täglichen Arbeit mit Herausforderungen konfrontiert, die weit über die Organisation des Sportbetrie4

Alfons Hörmann
Präsident des DOSB

bes und des Engagements hinausgehen. Mit gezielten
Kampagnen und Projekten fördern die Sportorganisationen u.a. die Inklusion und Integration von sozial
benachteiligten Gruppen, die Gleichstellung von Männern und Frauen und tragen auch dem demographischen Wandel Rechnung. Sportdeutschland reagiert
so kontinuierlich auf gesellschaftliche Entwicklungen.
In den Vereinen selbst sind vor allem die Akteure
in Schlüsselpositionen des Vereinssports gefordert,
also Trainer/innen, Übungsleiter/innen und weitere
Funktionsträger/innen im Sport, die an der Basis des
Sports und in der unmittelbaren Interaktion mit den
Menschen vor Ort arbeiten. Ihnen kommt eine verantwortungsvolle Rolle zu. Die Ausbildungsträger
unter den Sportorganisationen übernehmen hier die
wichtige Aufgabe, die Kompetenzen der im Vereinssport Engagierten bestmöglich zu stärken und auszubauen.
Mit Blick auf das Aus-, Fort- und Weiterbildungsprofil
des gemeinnützigen Sports wird deutlich: Es existieren im Sport zwar Handreichungen und Materialien
zu dem weiten Feld der sozialen Aufgaben, diese stehen jedoch – wenn überhaupt – nur lose miteinander
in Verbindung. Die vorliegende Broschüre „Sport ist
fair!?“ will diese Lücke schließen, indem hier die Themen in ihrer Spezifik beschrieben und aus der Perspektive der Chancengleichheit eingeordnet werden.
Lehrbeispiele ergänzen diese theoriegestützte Sichtweise, bieten Orientierung und erlauben einen flexiblen und qualitätsgesicherten Einsatz in der verband­
lichen Qualifizierungsarbeit.
Wir wünschen viel Freude beim Lesen und viel Erfolg
beim Einsatz im Sport!

SPORT IST FAIR!? · Chancengleichheit und gesellschaftspolitische Verantwortung im Sport

EINFÜHRUNG
Aufbau der Lektüre
In den folgenden Kapiteln werden Themenfelder des Sports beleuchtet, die F
­ airness
und ­Respekt auf allen Ebenen befördern sollen. Der Aufbau gliedert sich in zwei
Basis­kapitel, die die grundlegenden Aspekte beleuchten. Daran schließen sich sechs
Vertiefungs­kapitel an.
Dabei sind die einzelnen Kapitel jeweils so strukturiert, dass sie sowohl Fakten und
­Hintergrundwissen vermitteln, als auch Lehrbeispiele und weiterführende Literatur bein­
halten. Die aufgeführten Lehrbeispiele in den einzelnen Kapiteln sind als Anreiz für die
Aus- und Fortbildungsarbeit zu sehen. Im Fokus steht der Kompetenzerwerb auf Seiten
der Trainer/innen und Übungsleiter/innen.
Die Arbeitshilfe lebt davon, dass sie mit den klugen Ideen und der praktischen Expertise
der Multiplikator/innen im Sport umgesetzt werden. Sie liefert Hintergründe und Anre­
gungen zum Einsatz in der Lehrpraxis, ist jedoch gleichzeitig so gehalten, dass sie durch
die eigene Erfahrung des Sports angereichert werden kann.

Eine kleine Lesehilfe
Lernziele bilden den Ausgangspunkt für die
Planung von kompetenzorientierten Lehr-,
Lern- und Prüfungsformen und sind daher zu
Beginn eines jeden Kapitels aufgeführt. Sie zeigen auf,
welche Kompetenzen die Lernenden sich aneignen
bzw. ausbauen sollen.
Zum Einstieg werden Beispiele aus dem Vereinsalltag aufgeführt. Sie vermitteln eine
Vorstellung, worum es bei der Auseinandersetzung mit dem Thema geht. Die Beispiele können auch
genutzt werden, um sie bei Aus- und Fortbildungsmaßnahmen vorzulegen und den Teilnehmenden damit
aufzuzeigen, wie und warum das Thema für sie eine
Rolle spielt.
Wissenswertes erläutert Hintergründe und
Fakten zum Thema. Es dient dazu, sich einen
kompakten Überblick zu verschaffen. Die Erläuterungen weisen stets einen engen Bezug zum Sportverein auf und beinhalten Beispiele zur Veranschaulichung und zur Umsetzung im Sport.

An diesen Stellen werden Definitionen angeführt oder auf wissenschaftliche Studien
verwiesen.
Anregungen und methodische Bausteine:
Jedes Kapitel enthält drei Lehr-/Lernbeispiele
für den Einsatz in der Praxis:

• Übungen zum Einstieg
• Übungen zur Selbstreflexion
• Übungen zur (Gruppen-)Diskussion
Innerhalb der methodischen Bausteine sind neben
organisatorischen Angaben und der Ablaufbeschreibung auch die Lernziele auf Seiten der Teilnehmenden enthalten.
Quellen für Praxisbeispiele und Hintergrundliteratur: Hier kann nachund weitergelesen werden.

Grundlagenmaterial und Lehrbeispiele für den gemeinnützig organisierten Sport5

SP RTVERBÄNDE
UND -VEREINE ALS
AKTEURE DER
ZIVILGESELLSCHAFT

 ensibilisieren für die Rolle der Sportverbände und -vereine als
S
­Akteure der Zivilgesellschaft.
 Wissen erwerben über die Strukturen und Grundprinzipien von
Sport­organisationen als freiwillige Vereinigungen.

LERNZIELE

 Bewusstsein schaffen für die gesellschaftlichen Herausforderungen
und Gestaltungspotenziale, die mit dem ehrenamtlichen und freiwilligen Engagement im gemeinnützigen Sport verbunden sind.

7

KAPITEL 1: Sportverbände und -vereine als Akteure der Zivilgesellschaft

ZUM EINSTIEG

Sportverbände und -vereine zeichnen sich durch eine hohe strukturelle und
inhaltliche Vielfalt aus. Gleichzeitig haben sie einen gemeinsamen Nenner:
Sie sind freiwillige Organisationen, d. h. Organisationen, in denen eine Vielzahl
von Menschen das Sport- und Bewegungsangebot mit vielfältigem freiwilligen Engagement gestalten. Wenn Sie als Leser/in auch in einem Verein oder
Verband Mitglied sind, gehören auch Sie dazu! Den Vereinen und Verbänden
kommt durch Ihr Engagement im Rahmen unserer Gesellschaft eine zentrale
Bedeutung als Akteure der Zivilgesellschaft zu.
Was bedeutet aber konkret „Akteur in der Zivilgesellschaft“? Welche zentralen
gesellschaftlichen Herausforderungen kommen auf den gemeinnützigen Sport
zu? Und welche Gestaltungspotenziale haben die Organisationen und Sie persönlich im Rahmen Ihres Engagements?
Um Antworten auf diese Fragen zu entwickeln, werden in diesem Basiskapitel
Erkenntnisse aus der Forschung und den vielfältigen Aktivitäten des DOSB und
seiner Mitgliedsorganisationen thematisiert. Dazu gehören:

· die organisatorischen Grundprinzipien von freiwilligen Vereinigungen sowie die
unterschiedlichen Formen und Erscheinungsbilder von Sportorganisationen,

· die gesellschaftliche Bedeutung, die den Sportorganisationen in ihrer Gemeinwohlorientierung zukommt und

· die Herausforderungen des gesellschaftlichen Wandels und den damit ver-

bundenen Erwartungen an den Sport, d. h. insbesondere der produktive
Umgang mit einer zunehmenden Vielfalt von Sportinteressierten sowie die
aktive Gestaltung von Bildungsmöglichkeiten im Sport.

8

SPORT IST FAIR!? · Chancengleichheit und gesellschaftspolitische Verantwortung im Sport

1.1 Wissenswertes über die S
­ portorganisationen
als Freiwilligenorganisationen
Diskussionen über die Zukunft des Wohlfahrtsstaates
orientieren sich zunehmend an einem Kooperationsmodell von Staat, Wirtschaft, Zivilgesellschaft und
Individuum. Die Diskussionen werfen die Frage auf,
in welchem Umfang und in welchen Feldern nun der
Staat oder die Wirtschaft oder die Vereine und Initiativen oder der Einzelne selbst Verantwortung in der
Gestaltung des Wohlfahrtstaates übernehmen soll und
muss. Die Zivilgesellschaft – also der selbst-organisierte öffentlichen Raum der Vereine, Stiftungen, Netzwerke und Initiativen – übernimmt bei der Gestaltung
der Gesellschaft Verantwortung in einem selbstdefinierten Umfang und leistet so einen Beitrag zur Lösung
von sozialen Problemen. Insofern sind Sportvereine
Bestandteil der kommunalen Daseinsvorsorge und
übernehmen eine wichtige Funktion in den Kommunen. Der Deutsche Olympische Sportbund (DOSB) mit
seinen rund 27 Millionen Mitgliedern1 in über 90.000
Vereinen ist die mit Abstand größte Organisation der
Zivilgesellschaft in Deutschland. Was zeichnet die unter
seinem Dach organisierten Sportverbände, -bünde und
-vereine aus, welchen gesellschaftlichen Herausforderungen stellen sie sich?

Wohlfahrtsstaat ist die Bezeichnung für einen Staat, der seine
Politik darauf ausrichtet, der sozialen,
materiellen und kulturellen Wohlfahrt der
Bevölkerung zu dienen. Zivilgesellschaft
bezeichnet die Selbstorganisation und das
freiwillige Engagement von Bürgern und
Bürgerinnen in Bereichen, die jenseits
staatlicher, wirtschaftlicher und privater
Sphäre entstanden sind. Dazu gehören
bspw. Bürger/innen-Initiativen, soziale
Bewegungen und freiwillige Vereinigungen
wie Sportvereine oder karitative Einrichtungen. Das selbstorganisierte Engagement der Bürger/innen wird oft als zivilgesellschaftliches Engagement bezeichnet,
da es Ausdruck demokratischer Teilhabe
und Gestaltung der Gesellschaft ist.

Organisations- und Grundprinzipien von Sportvereinen und -verbänden als Freiwilligenorganisationen
Die Mitgliedsorganisationen des DOSB, überwiegend
Sportverbände und -bünde, sowie deren Untergliederungen und Vereine sind nach dem Bürgerlichen
Gesetzbuch eingetragene Vereine, d. h. ein auf Dauer
angelegter Zusammenschluss von Personen zur
Verwirklichung eines gemein­samen und zugleich
gemeinnützigen Zwecks. Bei Sportvereinen bezieht
sich der Vereinszweck zumeist entweder auf die
Förderung des Sports im Allgemeinen oder auf die
Förderung ausgewählter Sport­arten. Darüber hinaus
steht im Fokus, dass es ein Zusammenschluss von
Menschen ist, die gemeinsam ihren Interessen folgen,
Sport treiben, sich austauschen, Gemeinschaft erleben, lernen, sich weiterbilden und weiterentwickeln.
Die organisatorischen Grundprinzipien von eingetragenen Vereinen (e. V.) sind in Deutschland gesetzlich
und zivilrechtlich verankert, und mit der Eintragung
in das Vereinsregister erhält der Verein seine Rechtsfähigkeit.
Die Mitgliedsorganisationen des DOSB werden in der
Organisationssoziologie dem Typus der Freiwilligenorganisation zugeordnet und sind durch fünf konstitutive
Merkmale bestimmt, d. h. solche Merkmale, die in ihrer
Kombination nur auf einen Verein zutreffen und ihn
damit von anderen Organisationstypen – wie einem
Wirtschaftsunternehmen (bspw. einem kommerziellen
Fitness-Studio) oder einer staatliche Einrichtung (bspw.
Hochschulsport) – eindeutig abgrenzen und charakterisieren.2 Dies sind

• Freiwilligkeit der Mitgliedschaft, d. h. jeder Mensch

kann sich freiwillig entscheiden, Mitglied eines Sportvereins zu werden. Sollten die Vereinsangebote oder
-ziele nicht (mehr) seinen Interessen entsprechen,
kann er jederzeit ohne negative Konsequenzen aus
dem Verein austreten.

• Orientierung der Vereinsziele an den Interessen der

Mitglieder, d. h. wesentliche Entscheidungen über
die Vereinsentwicklung, das Angebot des Vereins
etc., dürfen nur in Übereinstimmung mit dem Willen
der (Mehrheit der) Mitglieder gefällt werden. Dies ist
quasi ein Bestandserhaltungsgebot, um die Mitglieder dauerhaft zu binden. Als Konsequenz ergibt sich
hieraus eine

• demokratische Entscheidungsstruktur, d. h. die Mit1

In den Dokumenten des DOSB wird von Mitgliedern gesprochen, im
­eigentlichen Sinne handelt es sich bei den jährlichen Bestandsaufnahmen um die Dokumentationen der Mitgliedschaften in den Vereinen,
d. h. Mehrfachmitgliedschaften einer Person werden auch mehrfach in
der Datenerhebung aufgenommen.

glieder artikulieren regelmäßig ihre Interessen und
können diese in Sach- und Personalentscheidungen
des Vereins einfließen lassen. Der Vorstand oder das

2

Vgl. Braun & Siegel, 2011; Thiel, Seiberth& Mayer, 2013, S. 202 ff

Grundlagenmaterial und Lehrbeispiele für den gemeinnützig organisierten Sport9

KAPITEL 1: Sportverbände und -vereine als Akteure der Zivilgesellschaft

Präsidium sind über Wahlen demokratisch legitimiert,
vertreten Mitgliederinteressen und besitzen diesen
gegenüber keine Weisungsbefugnisse.

Größe der Sportvereine nach
Mitgliedschaften (MG)

• Autonomie, d. h. der Verein ist im gesetzlichen Rah-

4%

men in seinen Entscheidungen autonom, also unabhängig von Dritten. Weder der Staat noch Wirtschaftsunternehmen oder Einzelpersonen dürfen bestimmen, wie der Verein zu agieren hat. Notwendige
Voraussetzung für diese Unabhängigkeit ist die

47 %

• Freiwilligenarbeit, d. h. ehrenamtliches und freiwilliges Engagement3 der Mitglieder, durch das die Vereinsziele und Mitgliederinteressen ohne finanzielle
Gegenleistung in die Praxis umgesetzt werden.

Das Charakteristikum der freiwilligen Organisationen
im Sport ist somit ein von Mitgliedern für Mitglieder
organisiertes Leistungsangebot, das freiwillig erbracht
wird und nicht gewinnorientiert ist. Mit diesen konstitutiven Merkmalen unterscheiden sich die Freiwilligenorganisationen im Sport von anderen Organisationen,
die ebenfalls Angebote zum Sporttreiben machen. So
grenzen sie sich einerseits von erwerbswirtschaftlichen
Unternehmungen ab, deren Ziel die Gewinnmaximierung ist wie z. B. kommerziellen Fitness-Studios. Privat­
wirtschaftliche Sportanbieter müssen ihr Angebot
primär an der Nachfrage des Marktes orientieren und
nicht – wie die Sportvereine – an den demokratisch
ermittelten Interessen ihrer Mitglieder. Die Kunden und
Kundinnen der kommerziellen Sportanbieter bezahlen
entsprechend auch das Leistungsspektrum des Unternehmens und setzen sich in der Regel dort nicht ehrenamtlich ein.
Sportorganisationen grenzen sich andererseits auch
von den Sportanbietern der öffentlichen Hand ab, wie
z. B. dem Sportunterricht an Schulen, an dem die Kinder
und Jugendlichen teilnehmen müssen. Die Inhalte des
Sportunterrichts können in vielen Fällen nicht frei gewählt oder demokratisch ermittelt werden, da das Angebot durch den Lehrplan eines Bundeslandes vorgegeben ist und die Schule nur eine Teil-Autonomie hat.
Die Vielfalt der Sportvereine
Auch wenn alle Sportvereine in Deutschland als Freiwilligenorganisationen anzusehen sind: DEN Sportverein gibt es nicht! Im Prinzip ist jeder Verein einzigartig,
hat eine spezifische Größe, eine ihm eigene Organisationskultur und -struktur und verfolgt neben den allgemeinen Zielen der Förderung von Sport spezifischere
Ziele wie bspw. die Förderung einer Sportart, die Förderung des Wettkampf- und Leistungssports von Jugendlichen, das Sporttreiben in der Gemeinschaft.
3

10

Ehrenamtlich i. S. von eher formal geregelten Ehrenämtern (Positionen
im Präsidium bzw. Vorstand oder Trainer/in, Übungsleiter/in etc.) und
freiwillig i. S. von Engagement auf informeller Ebene durch regelmäßiges Mithelfen in der Organisation des Vereinslebens (Fahrdienste, Feste
vorbereiten etc.).

29 %

bis 100 MG
101 – 300 MG
301 – 1.000 MG
über 1.000 MG

Die Spannbreite reicht dabei von kleinen Vereinen, die
ausschließlich ehrenamtlich geführt werden und in denen die Idee der Solidargemeinschaft noch am stärksten ausgeprägt ist, bis hin zu den dienstleistungsorien­
tierten und professionalisierten Großvereinen, deren
Angebotspalette und Geschäftsführung ganz wesentlich
durch hauptberufliche Mitarbeiter/innen gestaltet wird.
Die Unterschiede liegen in einem mehr oder weniger an
hauptberuflicher Arbeit, vor dem Hintergrund, dass ehren­
amtliches Engagement die Basis der Sportvereine ist.
Den Forschungen über die Sportvereinsentwicklung der
vergangenen 20 Jahre zufolge sind von den aktuell gut
90.000 eingetragene Sportvereinen im DOSB ca. 76 Prozent Kleinvereine mit bis zu 300 Mitgliedschaften und
4 Prozent Großvereine mit über 1.000 Mitgliedschaften.4
Im Durchschnitt haben die Sportvereine drei Abteilungen, wobei die Mehrzahl der Sportvereine (63 Prozent)
Einspartenvereine sind, d. h. aus nur einer Abteilung
bestehen.5
Für alle Vereine ist die ehrenamtliche Mitarbeit ihrer
Mitglieder eine zentrale Ressource der Vereinsgestaltung und für zwei Drittel der Vereine sogar die einzige personale Ressource der Vereinsarbeit – ganz im
Sinne des reinen Typus der Solidargemeinschaft. Nur
rund ein Drittel der Vereine hat darüber hinaus auch
bezahlte Mitarbeiter/innen und 4,4 Prozent haben
bezahlte Führungskräfte.6
Zivilgesellschaftliches Potenzial und Gemeinwohlorientierung der Sportorganisationen
Der DOSB ist mit seinen rund 27 Millionen Mitgliedschaften in über 90.000 Vereinen die größte Freiwilligenorganisation in Deutschland.7 10 Prozent der Bevölkerung
über 14 Jahre sind im Sportbereich freiwillig oder ehren­
4

Vgl. Breuer, Feiler & Wicker (2017)

5

Vgl. Breuer, 2011, S. 220

6

Vgl. Braun & Siegel, 2011, S. 36

7

Vgl. DOSB, 2015

SPORT IST FAIR!? · Chancengleichheit und gesellschaftspolitische Verantwortung im Sport

Quelle: Breuer, Feiler & Wicker, 2017

20 %

amtlich engagiert.8 Damit weist der Sportbereich im
Vergleich zu anderen Handlungsfeldern (bspw. der Kirche, Kultur, Umweltschutz) nach wie vor den höchsten
Anteil an freiwillig und ehrenamtlich engagierten Personen auf. Auf der Basis des Bundesfreiwilligensurveys
und des Sportentwicklungsbericht kann man davon
ausgehen, dass sich zwischen 6,5 und 8,6 Millionen Personen im Bereich Sport und Bewegung ehrenamtlich
und freiwillig engagieren.

ten Aktivitäten – u. a. im Rahmen ihrer Politik „Sport
für alle“, ihrer Gesundheitsprogramme, ihrer Bildungsangebote, Kooperationen der Jugendsozialarbeit
und weitere – durch direkte oder indirekte staatliche
Förderung. Auch der rechtliche Status der Gemeinnützigkeit und die damit verbundene Privilegierung durch
den Gesetzgeber (Befreiung von Körperschafts- und
­Gewerbesteuer, Spendenabzugsberechtigung etc.)
­gehört zu diesen Unterstützungsleistungen.

Damit hat der gemeinnützige Sport ein erhebliches
„zivilgesellschaftliches Potenzial“ für das Gemeinwohl:
„Sport gestaltet Gesellschaft“9, da das freiwillige Engagement der Mitglieder nicht nur der Nutzenmaximierung im Verein dient, sondern darüber hinaus auch
einen Beitrag für das Gemeinwohl und die allgemeine
Wohlfahrt der Gesellschaft leistet.

Die Internetseite, der FacebookAuftritt und das Magazin des
DOSB unter dem Statement „Sportdeutschland“ präsentieren die Vielfalt des
Sports, die emotionalen Momente, die
faszinierenden Leistungen vom Breiten­
sport bis zum Spitzensport, vom Jugendbis zum ­Senior/innensport:

Zu den dem Vereinssport zugeschriebenen Leistungen
gehören u. a.

• die Förderung der Gesundheit durch die Bereitstellung von Sport- und Bewegungsangeboten,

• die Sozialisation von Kindern und Jugendlichen,
• die Integration vielfältiger Bevölkerungsgruppen

www.sportdeutschland.de
www.facebook.com/sportdeutschland

insbesondere auch derjenigen mit Migrationshin­
tergrund,
die Förderung der Gleichstellung von Mädchen und
Jungen (Gender-Mainstreaming),
die Inklusion von Menschen mit Behinderung,
die Ausgestaltung demokratischer Willensbildung,
das lebenslange Lernen im und durch Sport.

•
•
•
•

Inwieweit der gemeinnützige Sport die ihm zugeschriebenen Funktionen vollumfänglich oder auch nur in
Teilen erfüllen kann oder ob sie durch ihn überhaupt
erfüllbar sind, wird allerdings auch immer wieder kritisch hinterfragt.10
Dennoch leisten die Sportorganisationen mehr als
die reine mitgliederbezogene Bedürfnisbefriedigung
im Bereich Sport und Bewegung. Schaut man sich die
Vielfalt an Programmen, Konzeptionen und Handreichungen an, die der DOSB und seine Mitgliedsorganisationen hierzu entwickeln, übernimmt der gemeinnützige Sport in vielen Handlungsfeldern gesellschaftliche Verantwortung. Die Sportorganisationen
weisen nützliche Effekte für die Gesellschaft als Ganzes, für das soziale und kulturelle Wohlergehen ihrer
Bürger/innen auf und leisten damit einen wichtigen
Beitrag zur Daseinsvorsorge und zur gesellschaftlichen Wohlfahrt.11 Unterstützt werden die Sportorga­
nisationen für ihre vielfältigen gemeinwohlorientier8

Die Daten sind dem Freiwilligensurvey entnommen, d. h. einer repräsentativen Bevölkerungsbefragung ab 14 Jahre, die regelmäßig im Abstand
von fünf Jahren durchgeführt wird und zw. 15.000 und 20.000 Personen
umfasst. Eine sportbezogene Sonderauswertung liegt von Braun (2011) vor.

9

Siegel & Kuhlmann, 2014

10

Vgl. Gerlach & Brettschneider, 2013

11

Vgl. Deutscher Bundestag, 2014

Gesellschaftliche Herausforderungen
Das freiwillige, zivilgesellschaftliche Engagement der
Bürgerinnen und Bürger erhält im Kontext der Entwicklung des Wohlfahrtsstaates eine immer größere Bedeutung. So zeigt sich im Freiwilligensurvey, dass das
freiwillige und insbesondere das ehrenamtliche Engagement in vielen Bereichen der Gesellschaft – bspw.
Soziales, Gesundheit, Jugendarbeit/Erwachsenenbildung oder auch Umwelt- und Naturschutz – tendenziell
zunehmen. Gleichzeitig lassen sowohl der Freiwilligensurvey als auch die Sportentwicklungsberichte erkennen, dass das „klassische“ ehrenamtliche Engagement
in den Sportvereinen eher rückläufig ist.12 Zwar mangelt
es nicht an der Bereitschaft, an informellen und temporären Aufgaben mitzuwirken, aber es wird für Sportvereine zunehmend schwieriger, Personen für Leitungsfunktionen und Vorstandspositionen zu gewinnen. Die
Ursachen hierfür sind so vielfältig wie die Motive der
Menschen, die sich engagieren. Es gibt Hinweise darauf,
dass die Tendenz zu einer verstärkten Zweckorientie12

Vgl. Braun 2011

Grundlagenmaterial und Lehrbeispiele für den gemeinnützig organisierten Sport11

KAPITEL 1: Sportverbände und -vereine als Akteure der Zivilgesellschaft

rung und Entpflichtung des freiwilligen Engagements
eine Rolle spielen könnte. Das ehemals stark wertorientierte ehrenamtliche Engagement könne zunehmend
von individuellen Kosten-Nutzen-Abwägungen geprägt
sein, was insbesondere in den größeren Vereinen zum
Tragen komme, in denen der Charakter einer Solidargemeinschaft geprägt sei.13
Darüber hinaus fände eine Individualisierung des
freiwilligen Engagements statt, mit der Facetten der
Selbstverwirklichung, Selbstbestimmung und Autonomie relevant(er) würden. Zudem verschiebe sich
zunehmend der Aspekt der Fremdhilfe im ehrenamtlichen Engagement zugunsten des Aspekts der Selbsthilfe. Dies zeige sich u. a. in einer steigenden Anzahl
von bürgerschaftlich organisierten Initiativen, sozialen
Bewegungen und Organisationen, die zahlreiche Möglichkeiten bieten, sich zweckorientiert i. S. der Selbsthilfe zu engagieren.
Antwort auf gesellschaftliche Herausforderungen
Vor dem eben skizzierten Hintergrund gibt es Ansätze,
eine eigene Engagementpolitik im gemeinnützigen
Sport zu gestalten d. h. zu versuchen, Inhalte und Formen des freiwilligen, ehrenamtlichen Engagements
strategisch zu fördern und zu gestalten.14 So haben
DOSB und seine Mitgliedsorganisationen Maßnahmen
des Freiwilligenmanagements in die Organisationen
getragen und gezielte Konzepte zur Förderung von
Engage­ment umgesetzt.

Die DOSB-Broschüre „Ehrenamt und
freiwilliges Engagement im Sport“
(siehe Hintergrundliteratur) verdeutlicht die
umfangreichen freiwilligen Leistungen im
gemeinnützigen Sport und gibt zahlreiche
Anregungen zur Engagement­förderung.
Weitere Informationen auch unter:
www.ehrenamt-im-sport.de

Zwei Handlungsfelder sollen im Folgenden hervorgehoben werden, die angesichts des gesellschaftlichen Wandels eine besondere Herausforderung für die Sportorganisationen darstellen. Das ist zum einen der Bereich
Soziale Vielfalt und zum anderen der Bereich Bildung
im und durch den Sport.
Vielfalt wertschätzen und produktiv gestalten
Die Vorgängerorganisation des DOSB, der Deutsche
Sportbund (DSB), und seine Mitgliedsorganisationen

12

13

Nagel & Schlesinger, 2012

14

Vgl. Braun, 2013

haben seit den 1970er Jahren eine Strategie der sozialen Öffnung des Vereinssports verfolgt und mit diversen Aktionen aktiv die Umsetzung der Europäischen
Charta „Sport für alle“ gestaltet. Diese Strategie hat zu
einer stetigen Zunahme der Mitgliedschaften geführt,
wobei über alle Jahrzehnte hinweg der Anteil der
Mädchen und Frauen überproportional gestiegen ist
und vor allem in den vergangenen Jahrzehnten auch
der Anteil der Erwachsenen und älteren Menschen
über 45 Jahre deutlich angestiegen ist. Im Sportentwicklungsbericht bekennen sich die befragten Sportvereine zu einer Vielzahl von Zielen in Bezug auf die
soziale Öffnung.15 Unser Verein …

• … engagiert sich für gleichberechtigte Partizipation
•
•
•
•
•

von Mädchen/Frauen und Jungen/Männern,
… ermöglicht Menschen mit Migrationshintergrund Sport,
… ermöglicht Menschen mit Behinderungen Sport
… ermöglicht älteren Personen Sport,
… engagiert sich stark in der Jugendarbeit,
… ermöglicht einkommensschwachen Personen Sport.

Diese soziale Öffnung in breitere Bevölkerungskreise
hinein und das Größenwachstum haben die Rolle der
Sportorganisationen als Akteure der Zivilgesellschaft
gestärkt. Dennoch zeigen verschiedene Untersuchungen, dass die soziale Öffnung noch keineswegs durchgehend gelungen ist. So haben weiterhin Personen
aus bildungsfernen sozialen Milieus, Personen mit
Migrationshintergrund oder auch Mädchen und Frauen
weitaus seltener Zugang zum gemeinnützigen Sport
und insbesondere auch Zugang zu den ehrenamtlichen Führungspositionen.16 Nicht selten verstärken sich
diese drei sozialen Kategorien potenzieller Ungleichheit.17 Offensichtlich bedarf es in allen Bereichen beim
Zugang zum Sport sowohl einer die Vielfalt wertschätzenden Organisationskultur als auch konkreter Maßnahmen, um solche Ungleichheiten abzubauen.
Die Sportorganisationen – allen voran der DOSB und
die Deutsche Sportjugend (dsj) – nehmen diese Heraus­
forderungen an. Sie sind sich bewusst, dass der gesellschaftliche Wandel und die Zunahme von Mitgliedern
mit unterschiedlichen Interessenlagen, ungleichen sozialen und physischen Voraussetzungen, verschiedenen
Wertorientierungen auch in Bezug auf die Sport- und
Bewegungskultur eine Herausforderung darstellen. Sie
erkennen die gesellschaftlichen Erwartungen, sich im
gemeinnützigen Sport aktiv ­gegen Rassismus, Diskriminierungen und Menschenfeindlichkeit einzusetzen.
So ist der DOSB im Jahr 2007 der Charta der Vielfalt
beigetreten, die 2006 als Initiative zur Förderung von
Vielfalt in den Unternehmen von Daimler, der Deut15

Vgl. Breuer et al., 2011, S. 15 ff

16

Bspw. werden die rund 750.000 ehrenamtlichen Vorstands-/Präsidiums­
positionen zu knapp 80 Prozent von Männern bekleidet (vgl. Breuer &
Feiler, 2013, S. 20)

17

Vgl. Cachay & Hartmann-Tews, 1998; Nagel, 2003; Braun & Nobis, 2011

SPORT IST FAIR!? · Chancengleichheit und gesellschaftspolitische Verantwortung im Sport

schen Bank, der Deutschen Telekom und der BP Europa
ins Leben gerufen wurde. Mit ihren mittlerweile über
2.000 Mitgliedern (Stand 2015) hat die Charta sich zum
Ziel gesetzt, die soziale Vielfalt in Organisationen in
Deutschland voranzubringen und eine Kultur der Wertschätzung zu etablieren – unabhängig von Geschlecht,
Nationalität, ethnischer Herkunft, Religion, Behinderung, Alter, sexueller Orientierung und Identität.18
Der DOSB und die dsj tragen mit einer Vielzahl von
Programmen, Strukturen, Initiativen und Broschüren
zur Umsetzung der Charta bei, wobei die Vielfalt an
Aktivitäten zugleich auch die Komplexität des Themas
und des Anliegens Vielfalt wertschätzen und produktiv
gestalten deutlich macht. DOSB und dsj unterstützen
die Sportvereine damit bei der Gestaltung der sozialen
Öffnung und Realisierung einer umfassenden Teilhabe
im Sport.
Lebenslanges Lernen im Sportverein
Ein zweiter Bereich, der für die Förderung und Gestal­
tung des Ehrenamts im Sport wichtig erscheint, ist
Bildung und Qualifizierung. Im Kontext von bildungspolitischen Diskussionen erhalten die zivilgesellschaftlichen Organisationen eine zunehmend größere Aufmerksamkeit, da sie neben den klassischen
Ausbildungs­systemen von Staat und Wirtschaft eine
Vielfalt weiterer und ergänzender Bildungsangebote
bereitstellen. In den Blick rücken hierbei einerseits
non-formale Qualifizierungen und andererseits auch
informelle Lernprozesse als je spezifische Formen des
Bildungserwerbs. Beide Bereiche der Bildung gehend
fließend ineinander über und bedingen sich gegen­
seitig.
Non-formale Qualifizierungen
Für den Vereinssport haben die non-formalen Angebote, d. h. formal geregelte Qualifikationen in einem
entsprechend strukturierten Weiterbildungssystem
einen hohen Stellenwert, sowohl aus der Perspektive
der Organisation (Professionalisierung des Angebots)
als auch aus der Perspektive der Mitglieder (Erweiterung von Kompetenzen). So haben der DOSB und seine
Mitgliedsorganisationen ein umfangreiches Qualifizierungssystem aufgebaut, insbesondere mit dem Ziel,
den ehrenamtlich und freiwillig Engagierten ein spezialisiertes Expert/innen-Wissen für ihre Tätigkeiten zu
vermitteln. Hierzu gehören die Lizenzausbildung nach
den Rahmenrichtlinien des Dachverbandes und die
Weiterbildungen außerhalb des Lizenzsystems. In über
700 verschiedenen Ausbildungsgängen und -­profilen
auf vier konsekutiven Qualifikationsstufen können Vereinsmitglieder Qualifizierungen in Form einer DOSBLizenz erwerben und sich anschließend hierin fort- und
weiterbilden.19
18

Vgl. www.charta-der-vielfalt.de/charta-der-vielfalt/ueber-die-charta.html,
Zugriff am 25.02.2015

19

Laut aktueller Statistik des DOSB sind im Jahr 2012 in den Vereinen und
Verbänden rund 582.412 DOSB-Lizenzen im Umlauf (vgl. DOSB, 2013)

Formales Lernen findet in staatlichen oder staatlich anerkannten
Bildungs- und Ausbildungseinrichtungen
statt und führt zu staatlich anerkannten
Abschlüssen und Qualifikationen (z. B.
Schule, Hochschule, Berufsausbildung).
Non-formales Lernen bezeichnet Lernen
außerhalb der Hauptsysteme der allgemeinen und beruflichen Bildung und führt
nicht unbedingt zum Erwerb eines formalen Abschlusses. Es kann am Arbeitsplatz,
im Rahmen von Aktivitäten der Organisationen und Gruppierungen der Zivilgesellschaft stattfinden.
Informelles Lernen wird als die natürliche
Begleiterscheinung des täglichen Lebens
beschrieben. Beim informellen Lernen handelt es sich nicht notwendigerweise um ein
intentionales Lernen, weshalb es auch von
den Lernenden selbst unter Umständen
gar nicht als Erweiterung ihres Wissens und
ihrer Fähigkeiten wahrgenommen wird.
(Vgl. Kommission der europäischen
Gemeinschaften, 2000, S. 9 f)

Die Weiterbildungsangebote greifen überwiegend
sport(arten)bezogene Inhalte auf. Darüber hinaus vermitteln sie Kompetenzen für die Entwicklung und Anforderungen der Vereinsarbeit, wie bspw. Konfliktmanagement, Buchführung, Gewinnung von Sponsoren, Finanzierung von Sportanlagen, Mitgliedergewinnung und
bindung, Aufbau und Führung einer Geschäftsstelle etc.
Dem Sportentwicklungsbericht 2011/12 zufolge haben
42 Prozent der Vereine Trainer/innen und 37 Prozent
der Vereine Übungsleiter/innen mit einer entsprechenden DOSB-Lizenz. Allerdings geben aber auch mehr als
die Hälfte der Vereine an, dass ihre Trainer/innen oder
Übungsleiter/innen keine DOSB-Lizenz oder eine andere
formale Qualifikation haben.20 Hier besteht somit noch
ein großes Potenzial für die interne Bildungsarbeit und
Akzentsetzung für eine erfolgreich Engagementpolitik.
Die Bildungsangebote leisten einen Beitrag zur Professionalisierung der im Sport Tätigen, d. h. sie verbessern
die Qualität der vereinsbezogenen Tätigkeiten durch
die Entwicklung spezifischer fachlicher und personaler
20 Vgl.

Breuer & Feiler, 2013, S. 21

Grundlagenmaterial und Lehrbeispiele für den gemeinnützig organisierten Sport13

KAPITEL 1: Sportverbände und -vereine als Akteure der Zivilgesellschaft

Kompetenzen. Professionalisierung meint dabei in erster Linie Qualifizierung, mit der die Alltagskompetenzen durch fachliche oder personale Kompetenzen mit
Hilfe von Expert/innen ergänzt wird. Angesichts des
breitgefächerten Sportangebots und der vielfältigen
Management-Aufgaben, die die Sportvereine erfüllen,
sind Bildung und Qualifizierung der Mitarbeiter/innen
ein zentraler Erfolgsfaktor für den Verein. Sie sind aber
auch ein besonderer Motivationsfaktor für die Gewinnung, Anerkennung und Bindung der ehrenamtlich
­Engagierten. Dies sieht man u. a. daran, dass 26 Prozent der freiwillig und ehrenamtlich Engagierten im
Sport als Beweggründe für ihr Engagement angeben
„Ich will durch mein Engagement wichtige Qualifika­
tionen erwerben“.21
Informelles Lernen
Eine andere mindestens ebenso wichtige Facette der
Bildung im und durch den Sport ist das informelle
Lernen, womit das bewusste oder unbewusste Lernen außerhalb von formalisierten Bildungssituationen
verstanden wird. Dies ergibt sich im vereinsbasierten
Sport schon dadurch, dass Mitglieder für Mitglieder
das Angebot des Vereins organisieren. Mit der Übernahme von Aufgaben und Verantwortung finden Lernprozesse statt, die zu Erfahrungen und längerfristig
auch zu Kompetenzen führen. Informelles Lernen oder
informelle Bildung bezeichnen somit Lernprozesse, die

nicht primär durch explizite Anleitung und externe Akteure angestoßen werden, sondern durch den oder die
individuelle/n, lernbereite/n Akteur/in selbst gesteuert
werden u. a. durch das Lernen am Vorbild. Die Relevanz
und Potenziale des informellen Lernens oder der informellen Bildung im gemeinnützigen Sport sind vor allem
in der Jugend- und Sozialarbeit und insbesondere in
Publikationen der dsj aufgenommen und bspw. in
dem Konzept der „erfahrungsorientierten Selbstgestaltungsfähigkeit“ ausgeführt worden.22 Der DOSB
und seine Mitgliedsorganisationen sind somit nicht
nur ein großer Bildungsanbieter von non-formalen
Qualifikationen, sondern sie bieten auch den Rahmen
für informelle Lern- und Bildungsprozesse.
Mit den Bildungsangeboten zeigen die Sportorganisationen, dass sie die Bereitschaft, sich freiwillig zu engagieren, umfassend fördern und dass ihnen die Qualität
des Leistungsangebots und damit der ehrenamtlichen
Tätigkeiten wichtig ist. Umgekehrt ist der Bildungser­
werb für Mitglieder ein wichtiger Beweggrund, sich zu
engagieren und diese Bildungsprodukte sind – dies zeigen erste Untersuchungen – auch außerhalb des Sports
nutzbar.23 Dies verdeutlicht, dass der gemeinnützige
Sport auch in diesem Engagement für seine ehrenamtlich Engagierten ein wichtiger Akteur der Zivilgesellschaft ist und diese Rolle noch ausbauen kann.
22 Deutsche

21

23

Braun, 2011

Sportjugend, 2009

Vgl. Neuber, Breier &Wienkamp, 2009

1.2 Anregungen und methodische Bausteine
Um das Thema in der Aus- und Fortbildung angemessen zu übermitteln, werden im Folgenden Anregungen
und methodische Bausteine zum Einstieg in die Thematik, zur Selbstreflexion der Teilnehmer/innen (TN) und zur
(­Gruppen-)Diskussion vorgestellt. Neben diesen methodischen Anregungen verweisen wir auf das begleitende
­Unterrichtskonzept mit Power-Point-Präsentation (siehe Kapitel 1: Sportverbände und -vereine als Akteure der
­Zivilgesellschaft, Unterrichtskonzept und Power Point Präsentation [PPT]).

ÜBUNG ZUM EINSTIEG DER TEILNEHMER/INNEN
Titel:

Sportdeutschland ist …

Dauer:

20 Minuten

TN:

mindestens 2

Material:

Infokärtchen zu Sportdeutschland oder Beamer und Facebookzugang

Ablauf:

Auf der Facebookseite von Sportdeutschland werden unterschiedliche Fakten über den Sport illustriert dargestellt.
Der/Die Anleitende legt die Fakten als Kärtchen aus. Jede/r Teilnehmer/in wählt sich spontan ein Kärtchen aus.
Anschließend diskutiert die Gruppe. Wahlweise kann man dazu Fragen aufwerfen:

• Welches Kärtchen gefällt euch am besten und warum?
• Was findet ihr am erstaunlichsten?
•…

14

SPORT IST FAIR!? · Chancengleichheit und gesellschaftspolitische Verantwortung im Sport

ÜBUNG ZUR SELBSTREFLEXION DER TEILNEHMER/INNEN
Titel:

(M)Ein Ehrenamt

Dauer:

30 Minuten

TN:

6 – 15 (bei mehr als 15 TN zwei größere Diskussionsgruppen bilden)

Material:

Moderationskoffer

Ablauf:

Jede/r TN überlegt sich kurz persönlich, warum sie/er sich ehrenamtlich engagiert, bzw. es nicht tut und wie es in
seinem/ihrem Verein/Verband abläuft. Fragestellungen können z. B. sein:

• Wie wird kommuniziert?
• Wie werden Aufgaben verteilt?
• Welche Ehrenamtskultur besteht im Verein? Besteht überhaupt eine?
•	Wie läuft die Kommunikation zwischen Vorstand und Ausführungsebene?
• Warum ist es so schwierig, neue Mit­glieder für die Vorstandsarbeit zu begeistern?
• Wie könnte die ehrenamtliche und freiwillige Arbeit besser gesteuert werden? Was sind mögliche Erfolgsfaktoren?
• Was sind Eure/Ihre Erfahrungen in einer ehrenamtlichen Tätigkeit?
Die Punkte werden einzeln auf Moderationskarten geschrieben und gesammelt. Die Moderationskarten werden
danach aufgehängt und die Gruppe betrachtet die Ergebnisse, stellt Fragen und diskutiert.

ÜBUNG ZUR (GRUPPEN-)DISKUSSION DER TEILNEHMER/INNEN
Titel:

Hart aber fair – Talkrunde

Dauer:

Kleingruppenarbeit (KG) (15 Minuten), Talkrunde (30 Minuten)

TN:

4 – 20

Material:

Moderationskarten und Klebeband

Ablauf:

Es werden vier Gruppen gebildet, die jeweils eine bestimmte Rolle zugewiesen bekommen:
1

 Ärztin, 56 Jahre alt, Fachgebiet Burn-out:
„Wenn der Staat seine Arbeit machen würde, dann ginge es vielen Familien besser; das ehrenamtliche Engagement ist eine Ausnutzungskultur!“

2

 Vereinsvorstand eines Hockeyvereins (männlich), 40 Jahre alt, Lehrer:
„Ohne das Engagement unserer Mitglieder könnten wir nicht überleben. Es ist außerdem oft eine persönliche
Erfüllung ein Ehrenamt auszuführen und die Leute entscheiden das doch selbst!“

3

 Umweltaktivistin, Greenpeace, 26 Jahre alt:
„Wenn wir dem Staat alles überlassen würden, dann ginge unsere Welt den Bach runter. Ehrenamtliches Engagement ist ein Bürgerrecht und eine Menschenpflicht!“

4

 Schüler, 16 Jahre alt, Gymnasium:
„Null Bock auf euer Weltretter-Engagement. Ich hab’s satt. Ihr hinterlasst uns einen Scherbenhaufen und wir
sollen mit freiwilligem Engagement euren Dreck wegmachen!“

In der KG überlegen sich die TN, wer gleich in der Talkrunde in die Rolle der jeweiligen Person (1. – 4.) schlüpft, wie
sie heißt und wie sie argumentieren wird im Hinblick auf folgendes Thema:
Das zivilgesellschaftliche Engagement überlastet die Bürger/innen und ist eigentlich Aufgabe des Staates.
Es gehört abgeschafft!
Die Leitung stellt wie in einer Talkrunde für sich und die 4 Rollenspieler/innen Stühle auf. Jede Personen erhält ein
Namensschild (Moderationskarten und Klebeband), wird vorgestellt und mit dem Thema der Talkrunde konfrontiert.

Grundlagenmaterial und Lehrbeispiele für den gemeinnützig organisierten Sport15

KAPITEL 1: Sportverbände und -vereine als Akteure der Zivilgesellschaft

1.3 Hintergrundliteratur
Im Folgenden wird bewährte Hintergrundliteratur zur Umsetzung des Themas aufgeführt.
ZENTRALE AUFGABEN VON SPORTVEREINEN UND IHRE ROLLE ALS ZIVILGESELLSCHAFTLICHER AKTEUR
Deutscher Olympischer Sportbund (2012). Sport bewegt. Imagebroschüre. Medienfabrik Gütersloh GmbH.
KENNZEICHEN UND CHARAKTERISTIKA VON SPORTVEREINEN
Freytag, G. & Illmer, D. (2011). Vereinsentwicklung gestalten – Hintergründe und Engpässe von Veränderungen in
Sportvereinen. In: Deutscher Olympischer Sportbund (Hrsg.), Schriftenreihe – Sportentwicklung des DOSB, Band 1:
Sport im Verein – ein Handbuch (S. 167 – 177). Hamburg: Edition Czwalina.
Wopp, C. (2011). Vorausgeschaut – Perspektiven für die Sportvereine im Jahre 2020. In: Deutscher Olympischer Sportbund (Hrsg.), Schriftenreihe – Sportentwicklung des DOSB, Band 1: Sport im Verein – ein Handbuch (S. 177 – 187).
Hamburg: Edition Czwalina.
AKTUELLE GESELLSCHAFTLICHE HERAUSFORDERUNGEN FÜR SPORTVEREINE
Deutsche Sportjugend (Hrsg.) (2012). 11 Handlungsempfehlungen zur Gewinnung junger Menschen mit erschwerten
Zugangsbedingungen zum Engagement in Sportvereinen und Sportverbänden aus der Evaluation im Projekt
JETST! Entscheidungs- und Arbeitshilfe. Frankfurt am Main.
Deutsche Sportjugend (Hrsg.) (2012). Rahmenkonzept dsj Forschungsverbund. Bildungspotenziale der Kinder- und
Jugendarbeit im Sport. Frankfurt am Main.
Deutscher Behindertensportverband e. V. (Hrsg.) (2010). Richtlinien für die Ausbildungim Deutschen Behindertensportverband e. V. (S. 1 – 6). Duisburg.
Meister, C. (2007). Sportverein der Zukunft. In: Deutscher Behindertensportverband (Hrsg.) (2009). Handbuch Breitensport. (Kapitel 7.2).
Deutscher Olympischer Sportbund (2015). Ehrenamt und freiwilliges Engagement im Sport. (3. aktualisierte und
erweiterte Ausgabe). Frankfurt am Main.
www.ehrenamt-im-sport.de, Zugriff am 25.02.2015.

1.4 Literaturverzeichnis und Autorin
LITERATURVERZEICHNIS
Braun, S. (2013). Der Deutsche Olympische Sportbund in der Zivilgesellschaft. Wiesbaden: Springer Verlag.
Braun, S. (2011). Ehrenamtliches und freiwilliges Engagement im Sport. Sportbezogene Sonderauswertung des
Freiwilligensurveys 1999, 2004 und 2009. Köln: Sportverlag Strauß.
Braun, S. & Siegel, C. (2011). Sportvereine und die Ressource Personal: Ehrenamt, freiwilliges Engagement und
Hauptberuflichkeit. In: Siegel, C. & Kuhlmann, D. (Hrsg.) (2011), Sport im Verein – ein Handbuch. Schriftenreihe
Sportentwicklung DOSB, Band 1 (S. 33 – 45). Hamburg: Feldhaus Edition Czwalina.
Braun, S. & Nobis, T. (Hrsg.) (2011). Migration, Integration und Sport – Zivilgesellschaft vor Ort. Wiesbaden:
VS ­Verlag.
Breuer, C., Feiler, S. & Wicker, P. (2017). Methode. In: Breuer, C. (Hrsg.), Sportentwicklungsbericht 2015/2016. Analyse
zur Situation der Sportvereine in Deutschland. Köln: Sportverlag Strauß.

16

SPORT IST FAIR!? · Chancengleichheit und gesellschaftspolitische Verantwortung im Sport

Breuer, C. & Feiler, S. (2013). Sportentwicklungsbericht 2011/2012. Analyse zur Situation der Sportvereine in Deutschland. Köln: Sportverlag Strauß.
Breuer, C. (Hrsg.) (2011). Sportentwicklungsbericht 2009/2010. Köln: Sportverlag Strauß.
Breuer, C., Wicker, P., & Forst, M. (2011). Entwicklungslinien der Sportvereine – Ergebnisse der Sportentwicklungs­
berichte. In: Siegel, C. & Kuhlmann, D. (Hrsg.) (2011). Sport im Verein – ein Handbuch. Schriftenreihe Sportent­
wicklung DOSB, Band 1 (S. 11 – 21). Hamburg: Feldhaus Edition Czwalina.
Breuer, C. (Hrsg.) (2009). Sportentwicklungsbericht 2007/2008. Köln: Sportverlag Strauß.
Cachay, K. & Hartmann-Tews, I. (Hrsg.) (1998). Sport und soziale Ungleichheit. Theoretische Überlegungen und
empirische Befunde. Stuttgart: Nagelschmidt.
Deutscher Bundestag (2014). 13. Sportbericht der Bundesregierung. Drucksache 18/1353. Zugriff am 17.07.2016 unter
www.bmi.bund.de/SharedDocs/Downloads/DE/Broschueren/2014/13_sportbericht.pdf?__blob=publicationFile
Deutscher Olympischer Sportbund (2013). „Das hab ich im Sport gelernt!“ Bericht 2013. Die Leistungen des Sports
für Lebenslanges Lernen. Zugriff am 18.02.2015 unter www.dosb.de/fileadmin/fm-dosb/arbeitsfelder/Ausbildung/
downloads/Das_habe_ich_im_Sport_gelernt_-_Bericht_2013.pdf
Deutscher Olympischer Sportbund (2011). Bildung und Qualifizierung. Qualifizierungsbericht der Sportorganisationen.
Frankfurt am Main.
Deutsche Sportjugend (2009). Sport bildet: Bildungspotenziale der Kinder- und Jugendarbeit im Sport. Orientierungsrahmen Bildung der Deutschen Sportjugend. Frankfurt am Main.
Gerlach, E. & Brettschneider, W. - D. (2013). Aufwachsen mit Sport. Aachen: Meyer & Meyer Verlag.
Kommission der europäischen Gemeinschaften (2000). Memorandum über Lebenslanges Lernen – Arbeitsdokument
der Kommissionsdienststellen. Zugriff am 03.11.2015 unter www.hrk.de/uploads/tx_szconvention/memode.pdf
Nagel, M. (2013). Soziale Ungleichheiten im Sport. Aachen: Meyer & Meyer.
Nagel, S. & Schlesinger, T. (2011). Sportvereinsentwicklung. Ein Leitfaden zur Planung von Veränderungsprozessen.
Bern: Haupt Verlag.
Neuber, N., Breier, M. & Wienkamp, F. (2009). Abschlussbericht zum Forschungsprojekt Kinder- und Jugendarbeit im
Sportverein und ihre Bildungschancen. Münster: Deutsche Sportjugend, Sportjugend NW.
Siegel, C. & Kuhlmann, D. (2014). Sport gestaltet Gesellschaft. Band 2 der Schriftenreihe des DOSB.
Thiel, A., Seiberth, K. & Mayer, J. (2013). Sportsoziologie. Ein Lehrbuch in 13 Lektionen. Aachen: Meyer & Meyer Verlag.
AUTORIN
Prof. Dr. Ilse Hartmann-Tews
Professorin und Leiterin des Instituts für Sozio­logie
und Genderforschung an der Deutschen Sporthochschule Köln. Mitglied des Beirats für Sportentwicklung des DOSB (2006 – 2014) und Mitglied des wissenschaftlichen Beirats des DTTB (2010 – 2018).
Arbeitsschwerpunkte: Soziale Konstruktion von
Geschlecht in der Sportberichterstattung, Sozialstrukturelle Analysen von Altern und Sport, Alters­
bilder und somatische Kultur, Prävention sexuali­
sierter Gewalt in Sport­organisationen.

Grundlagenmaterial und Lehrbeispiele für den gemeinnützig organisierten Sport17

EINE FRAGE
DER HALTUNG
 Fairness und Chancengleichheit
im Sport

 ensibilisieren für Fairness und Chancengleichheit als zentrale Werte
S
des Sports.
 Wissen erwerben über die historischen und politischen Hintergründe
für Fairness und Chancengleichheit im Sport.

LERNZIELE

Reflektion eigener Haltungen zu Fairness und Chancengleichheit.

19

KAPITEL 2: Eine Frage der Haltung –  Fairness und Chancengleichheit im Sport

ZUM EINSTIEG
Aus den Sportnachrichten:

· BILD am 28.04.2014: „Es war die Aktion des Wochenendes (…) – und binnen
Minuten Kult auf Twitter: Dani Alves wird zum wiederholten Male rassistisch
beschimpft und mit Bananen beworfen. Und was macht der Außenverteidiger des FC Barcelona beim Spiel in Villarreal? Schält die Banane ab, stopft
sich ein Stück in den Mund und schlägt kauend die Ecke! (…)“

· Spiegel Online am 06.07.2010: „Umstrittene Athletin: Semenya darf wieder

starten: Die lange Leidenszeit von Caster Semenya ist beendet. Nach einjähriger Sperre darf die südafrikanische Leichtathletin wieder bei den Frauen starten. Das hat der Weltverband IAAF entschieden – nach Abschluss der medizinischen Untersuchung und einer entsprechenden Empfehlung der Ärzte. (…)“

· Spiegel Online am 19.10.2012: „Zugegebenes Handspiel: Klose erhält italieni-

schen Fair-Play-Preis: Lob und Anerkennung war ihm bereits von allen S
­ eiten
zugetragen worden, nun wurde Miroslav Klose mit dem Fair-Play-Preis des
AC Florenz ausgezeichnet. Er hatte im Spiel mit Lazio Rom gegen Neapel zugegeben, einen Treffer mit der Hand erzielt zu haben. (…)“

… drei Ausschnitte aus den Sportnachrichten, die auf den ersten Blick ganz
­verschiedene Ereignisse des Sports thematisieren und doch einen gemeinsamen Bezugspunkt haben: Sie beziehen sich auf grundlegende Werte des
Sports; es geht um Fairness und Chancengleichheit.
Was genau ist Fairness und was sind gleiche Chancen im Sport? Warum sind
diese Werte für sportliche Aktivitäten zentral? Diese und weitere Fragen sollen im Folgenden geklärt werden. Dabei wird zunächst darauf eingegangen,
­warum Werte für unsere Gesellschaft und für den Sport wichtig sind, was zentrale Werte im Sport sind und woher sie stammen. Es folgt nicht nur ein Blick auf
die historischen Wurzeln des Sports, sondern auch auf politische Entwicklungen,
die in den letzten Jahren das Konzept der Chancengleichheit neu belebt haben.
Und schließlich wird darauf eingegangen, warum Trainer/innen und Übungsleiter/innen eine äußerst hohe Verantwortung im Umgang mit den zentralen
Werten des Sports zukommt.

20

SPORT IST FAIR!? · Chancengleichheit und gesellschaftspolitische Verantwortung im Sport

2.1 Wissenswertes zu Fairness und
Chancengleichheit im Sport
Werte und Normen und ihre Bedeutung
für die Gesellschaft
Der Begriff „Wert“ ist im alltäglichen Sprachgebrauch
weit verbreitet. Redewendungen wie „Das ist es mir
wert“ nutzen wir häufig, wenn wir die Kosten für Güter
oder Aktivitäten legitimieren möchten. Wenn aber von
Werten im Bereich der Ethik die Rede ist, dann geht es
um moralische Grundvorstellungen, die weniger leicht
zu konkretisieren sind, aber dennoch unser Leben sehr
grundlegend strukturieren.1

„Werte sind zentrale, allgemeine Zielvorstellungen und Orientierungsleitlinien für menschliches
Handeln und soziales Zusammenleben.“
(Vgl. Hillmann, 1994)

Werte wie die Menschenwürde, Freiheit, Selbstbestimmung, Gerechtigkeit und Solidarität liefern für
das Zusammenleben in einer Gesellschaft enorm
wichtige Leitlinien. Sie geben Orientierungen für das
Gewünschte, beeinflussen Menschen in ihrem Handeln und helfen besonders dann, wenn die Wahl
zwischen zwei Handlungsalternativen in Form einer
Entscheidung gefordert ist. Wertvorstellungen sind
historisch entstanden und von Kultur zu Kultur verschieden. Sie sind also wandelbar und damit auch
bewusst durch erzieherische oder politische Prozesse
gestaltbar.2
Wenn von Werten gesprochen wird, werden meist in einem Atemzug die „Normen“ mit genannt. Normen sind
im alltäglichen Sprachgebrauch unmittelbar mit Wertvorstellungen verbunden, werden aber in der Literatur
fein unterschieden: Im Gegensatz zu den sehr allgemeinen Werten (z. B. Menschenwürde) liefern Normen konkretere Orientierungen für menschliches Handeln (siehe
z. B. § 3 des Grundgesetzes „Alle Menschen sind gleich“).
Normen kommen z. B. in formalisierten Gesetzen zum
Ausdruck oder regeln in Form von Verhaltensnormen,
auf welche Weise sich ein Mitglied (z. B. Trainer/in) ein
einem spezifischen sozialen System (z. B. Verein) verhalten sollte.3
Bereits Ende des 19. Jahrhunderts verwies der Soziologe Émile Durkheim auf die Risiken eines Werte- und
Normenverlustes für Gesellschaften und hat dafür
den Begriff „Anomie“ geprägt.4 Auch in jüngster Zeit

wird oftmals bemängelt, dass das Wertegerüst unserer Gesellschaft besonders für Heranwachsende
unübersichtlich sei und zu wenig Orientierung biete.
Es können dadurch Verunsicherungen bei jungen
Menschen und Risiken für ihre soziale Integration
entstehen.5
Auch einzelne soziale Systeme der Gesellschaft, z. B.
Schulen oder Sportvereine, können durch Anomie
gekennzeichnet sein, nämlich dann, wenn die grund­
legende Wertehaltung der Organisation nicht transparent ist oder die ursprünglich vorhandenen Werte
für eine immer größer werdende Zahl der Mitglieder
nicht mehr leitend sind.6
Welches Werte- und Normengerüst prägt den Sport
und welche Orientierungen kann der Sport jungen
Menschen anbieten?
Werte und Normen im Sport
Die Wertvorstellungen im Sport sind zwar nicht ausschließlich, aber doch stark durch die Olympische
Bewegung geprägt.7 Mit der Wiederbelebung der
modernen Olympischen Spiele im Jahr 1894 verband
ihr Begründer, Pierre Coubertin, eine ganz bestimmte
Grundhaltung und letztlich auch Erziehungsabsicht.
Zu den Grundprinzipien des Olympischen Selbstverständnisses nach Coubertin zählt z. B. die Aufgabe,
Menschen durch sportliche Aktivität harmonisch und
ganzheitlich auszubilden, sie in ihrer Selbstvollendung zu unterstützen.
Bei der internationalen Begegnung im Rahmen von
Olympischen Spielen sollen auch friedensethische
Grundsätze befolgt werden und die Verständigung
über Grenzen hinweg gefördert werden. Letztlich
gehört die Fairnesserziehung zu den zentralen Grundpfeilern der sogenannten Olympischen Erziehung.
Coubertin und die Olympische Bewegung gehen davon aus, dass Fairness als Haltung oder Charakterzug
nicht nur durch verordnete Regeln, sondern vor allem
durch das praktische Tun beim Sport erworben werden können.8
Sporttreibende aus der ganzen Welt bilden auf dieser Basis eine sogenannte „Gewertschaft“, also einen
Verbund, der durch gemeinsame Werte zusammen­
gehalten wird.9
5

Vgl. Schubarth, 2010, S. 42 ff; Heitmeyer u. a., 1996

6

Vgl. Schubarth, 2010, S. 44 ff

7

Auch die Arbeitersportbewegung oder die Turnbewegung haben im
deutschen Sport auf die Entstehung von Werten Einfluss genommen.

1

Vgl. Mieth, 2009, S. 25 ff

2

Vgl. Emrich & Klein, 2008, S. 17; Mieth, 2009, S. 25 ff; Hillmann, 1994

3

Vgl. Emrich & Klein, 2008, S. 36 f; Hillmann, 1994

8

Vgl. Gruppe, 2008

4

Vgl. Schubarth, 2010, S. 35 f

9

Vgl. Emrich & Klein, 2008, S. 17 unter Bezug auf Sombart, 1959, S. 234 f

Grundlagenmaterial und Lehrbeispiele für den gemeinnützig organisierten Sport21

KAPITEL 2: Eine Frage der Haltung –  Fairness und Chancengleichheit im Sport

„Der Olympismus ist – nicht nur im Rahmen des
sportlichen Geschehens, sondern auch im Sinne
der in der Olympischen Charta ausgewiesenen
Prinzipien – universal in seinen Werten: gegenseitige Achtung und Respekt, Toleranz, Solidarität,
Gleichheit, Anti-Diskriminierung, Frieden, Multikulturalität und anderes mehr. Dies ist ein ganz
(Parry, 2009, S. 47)
spezifisches Werte-Tableau …“
Die Deutsche Olympische Akademie (2012) hebt drei
Werte als zentral für die Olympische Erziehung im Sport
hervor: Leistung, Fairness und gegenseitige Achtung
(siehe Abbildung unten).
In der Olympischen Bewegung werden also die unmittelbar auf das sportliche Tun bezogenen Werte
wie die „Leistung“ mit Orientierungen wie „Fairness“
und „gegenseitige Achtung“ verbunden. Viele Vereine

richten ihre Vereinskultur genau auf diese Werte aus
und bieten damit ihren Mitgliedern ein spezifisches
und klares Werte-Tableau, das sich in dieser Form in
keinem anderen gesellschaftlichen Feld so wiederfindet.
Die Verschränkung von körperlicher Anstrengung
(Leistung) mit einer entsprechenden Haltung der
Fairness und gegenseitigen Achtung liegt tief in den
Wurzeln der Olympischen Spiele begründet und liefert gleichzeitig hoch aktuelle Anknüpfungspunkte
an moderne Vorstellungen von einer vielfältigen und
chancengleichen Gesellschaft, wie sie in der Gleichstellungspolitik und den sogenannten Diversity-­
Ansätzen zum Ausdruck gebracht werden. Gleichwohl
lassen Prozesse der Modernisierung und Kommerzialisierung des Sports heute zu Recht die Frage aufkommen, inwiefern der Anspruch nach Fairness und
Chancengleichheit (noch) eingelöst werden kann. Um
darauf Antworten zu finden, werden im Folgenden die
Begriffe Fairness und Chancengleichheit detaillierter
diskutiert.

Komponenten Olympischer Erziehung

Leistung

Fairness
OLYMPISCHE
ERZIEHUNG

• gerne lernen

•  Regeln und Absprachen
einhalten

• sich beharrlich anstrengen
• gemeinsam etwas schaffen

gegenseitige
Achtung

• nicht so leicht aufgeben

• mit Anstand gewinnen
und verlieren können

• Rücksicht üben
• vom Andern her denken

• Freude am Können entwickeln

• Foul-Spiel ablehnen

• zeigen, was man kann

• Aggressionen vermeiden
• sich keine feigen Vorteile
• die Anstrengung und Leistung Anderer würdigen

verschaffen

• im Gegner den Partner schätzen
• Verschiedenheit erkennen und akzeptieren
• sich verständigen und Gemeinschaft stärken
• am Miteinander Freude entwickeln

22

SPORT IST FAIR!? · Chancengleichheit und gesellschaftspolitische Verantwortung im Sport

Vgl. Deutsche Olympische Akademie, 2012, S. 9

• das Beste geben

Fairness
Der Begriff Fairness scheint mit keinem weiteren gesellschaftlichen Bereich so eng verbunden zu sein, wie
mit dem Sport. In der Fachliteratur wird Fairness als
unverzichtbar für den Sport beschrieben, denn gleiche
Wettkampfbedingungen und gleiche Siegchancen bilden die zentralen Voraussetzungen für das Funktionieren des sportlichen Spiels und für die Entstehung von
Spannung.

„Fairness ist somit die mit der Logik des Spiels
verknüpfte Einstellung des einzelnen, durch sein
eigenes Verhalten das Spiel als Spiel zu sichern.“
(Gerhardt, 1995, S. 18)

Ohne Fairness sind also die Grundfeste des sportlichen
Wettkampfes in Gefahr, die sportliche Auseinandersetzung verliert ihren Reiz, und dies hängt ganz zentral –
so legt es die zuvor genannte Definition nahe – von der
Einstellung der einzelnen Sportler und Sportlerinnen
ab. Des Weiteren hat sich in der Fachliteratur die Unterscheidung der sogenannten „formellen Fairness“ von
der „informellen Fairness“ durchgesetzt.10
Die formelle Fairness beinhaltet die Muss-Normen im
Sport:

• Das Einhalten der konstitutiven Regeln: Jede Sport-

art hat ihre grundlegenden, die spezifische Sportart
konstituierenden Regeln (Fußball wird mit dem Fuß
gespielt.) Das Einhalten dieser Regeln ist notwendige
Voraussetzung dafür, dass ein Fußballspiel stattfinden kann. (Wer mit der Hand spielt, spielt nicht
Fußball.)

• Das Einhalten der regulativen Regeln: Zur Ausübung
von spezifischen Sportarten gehören Regeln, die den
Vollzug des Wettkampfes gewähren. So ist es z. B. im
Fußballspiel nicht erlaubt, jemanden zu schubsen.
Wer dies beim Fußball tut, spielt zwar noch Fußball,
schubst er oder sie jedoch fortwährend, geht der
grundlegende Spielgedanke verloren. (Es gibt also
fließende Übergänge zwischen konstitutiven und regulativen Regeln.)

• Das Beachten der Schiedsrichter/innen-Urteile:

Der/Die Schiedsrichter/in sichert das Stattfinden und
den Vollzug des sportlichen Wettkampfs. Das Befolgen der Urteile dieser zentralen Akteure ist notwendig für den Wettkampf.

• Chancengleichheit und gleiche Startchancen: Die

Ermittlung der im sportlichen Sinne Besten, also des
Siegers oder der Siegerin, ist nur dann interessant,

10

Vgl. Geßmann, 2008 unter Bezug auf Lenk, 1995

wenn alle Beteiligten die gleichen Chancen auf diesen
Sieg hatten. Somit wird Doping im Sport unter Strafe
gestellt, und es werden spezifische Wettkampfklassen
etabliert (z. B. differenziert nach Geschlecht, Alter, Gewichtsklasse, Form der Behinderung etc.), die den Vergleich von weitestgehend Gleichstarken ermöglichen.
Die informelle Fairness beinhaltet die Soll-Normen des
Sports. Hier geht es um das olympische Prinzip, die
Gegner/innen auch im Wettkampf als Menschen und
Spielpartner/innen zu achten. Damit verbunden ist die
Erwartung, dass faire Sportler und Sportlerinnen die
Würde der anderen achten, dass sie niemanden diskriminieren und dass sie zu einem friedfertigen Umgang
beitragen. Von informeller Fairness wird aber inzwischen auch dann gesprochen, wenn Sportler/innen
vom Schiedsrichter unbemerkt einen Vorteil im Wettkampf erreichen könnten, dies aber nicht tun, also von
sich aus ohne Eingreifen des Schiedsrichters die Regeln
des Spiels einhalten. Für ein solches Verhalten erhielt
z. B. Miroslav Klose einen Fair-Play-Preis (siehe die
eingangs zitierte Nachricht). Zugleich verweist dieses
Beispiel darauf, dass in Zeiten der Kommerzialisierung
und Professionalisierung des Sports Verhaltensweisen,
die eigentlich zum konstitutiven Kern des Spiels gehören, schon als besonders fair und auszeichnungswürdig
betrachtet werden. Die fairnessbezogenen Verhaltenserwartungen an Sportler/innen und Trainer/innen verändern sich also und sind auch von dem Zusammenspiel der Akteurinnen und Akteure in ihren spezifischen
Settings abhängig.
Insgesamt betrachtet, zeichnet den Sport also ein besonderes Spannungsverhältnis zwischen dem „Siegen
wollen“ und dem „Fair-Play“ aus. Zu welcher Seite das
Pendel ausschlägt, um welchen Preis der Sieg errungen
wird, was als fair und gerecht betrachtet wird, entscheidet sich in den Vereinen und Trainingsgruppen vor Ort,
die ihre je eigene Fairness-Kultur entwickeln.
In diesem Zusammenhang ist auch auf die verschiedenen Sportentwicklungen zu verweisen, die ihre Zielsetzungen gerade nicht im Wettkampf und „Siegen
wollen“ sehen. Sportliche Spiele im Rahmen der alternativen New-Games Bewegung, aber auch viele der
jüngeren Trend- und Individualsportarten legen ihre
zentrale Ausrichtung nicht auf den sportlichen Sieg
gegen andere, sondern auf das Miteinander und die
­Kooperation (z. B New-Games), die Gesunderhaltung
(z. B. Fitness-Sport), das Naturerlebnis (z. B. Natur­
sportarten) oder die persönliche Herausforderung im
Sinne der Verbesserung der eigenen sportlichen Fähigkeiten (z. B. Individualsportarten). In diesen Bereichen des Sports, die sich z. T. abseits vom traditionellen Sport entwickelt haben, bieten sich spezifische
und zum Teil andere Bedingungen für den Umgang
mit Fairness (z. B. der „faire“ Umgang mit der Natur).
Der Deutsche Olympische Sportbund und weitere
Dachverbände im Sport haben einen Ehrenkodex für

Grundlagenmaterial und Lehrbeispiele für den gemeinnützig organisierten Sport23

KAPITEL 2: Eine Frage der Haltung –  Fairness und Chancengleichheit im Sport

Funktionsträger/innen entwickelt, der auf den grundlegenden allgemeinen Werten des Sports, wie Leistung, Fairness und gegenseitige Achtung fußt. Der
Ehrenkodex ist eine Grundlage dafür, Unfairness und
Chancenungleichheit zu identifizieren und bietet Leitlinien, an denen Trainer/innen und Übungsleiter/innen
ihr Handeln ausrichten können. Der Ehrenkodex steht
­unter www.dsj.de/handlungsfelder/praevention/­
kinderschutz/materialien-der-dsj-des-dosb/ zum
Download bereit.
Chancengleichheit

„Niemand darf wegen seines Geschlechts, seiner Abstammung, seiner Rasse, seiner Sprache,
seiner Heimat und Herkunft, seines Glaubens,
seiner religiösen oder politischen Anschauungen,
seiner Behinderung benachteiligt oder bevorzugt
werden.“ (Artikel 3, Absatz 3 des deutschen Grundgesetzes)

Der Begriff der Chancengleichheit lässt sich einerseits
eng auslegen, d. h. nur in Bezug auf den sportlichen
Wettkampf. Er sollte aber andererseits mit Blick auf
allgemein gültige rechtliche und politische Vorgaben
auch im Sport deutlich weiter gefasst werden:

Dieses grundlegende und weitgreifende Verständnis
von Chancengleichheit wird auch im Sport durch spezifische Richtlinien und Vorgaben geltend gemacht. Dazu
gehören zum Beispiel:

Wie zuvor erwähnt, beinhaltet der Fairnessbegriff des
Sports traditionell eine Chancengleichheit in dem Sinne,
dass die beteiligten Akteurinnen und Akteure eines
sportlichen Wettkampfes gleiche Start- und Siegchancen erhalten. Diese gleich verteilten Chancen machen
den Kern sportlicher Anstrengung aus. Wer ist schon
bereit, über lange Zeit hart zu trainieren, wenn die potenziellen Gegner/innen bevorteilt in den Wettkampf
gehen? Neben dem Verbot der Einnahme von leistungssteigernden Substanzen zählt also auch die Einordnung
von Athleten/innen in spezifische vergleichbare Wettkampfklassen zur Chancengleichheit im Sport.
Vor diesem Hintergrund ist die eingangs zitierte Nachricht über die 800m-Läuferin Caster Semenya zu lesen.
Sie musste in einem langwierigen Verfahren zunächst
unter Beweis stellen, dass sie tatsächlich eine Frau sei,
denn es traten angesichts ihrer außerordentlichen Leistungen Gerüchte auf, sie sei eher ein Mann oder intersexuell. Ihr Geschlecht wurde in medizinischen Verfahren getestet und Ärzte bescheinigten schließlich, dass
Semenya bei den Frauen starten dürfe. Vor dem Hintergrund des sportlichen Prinzips der „gleichen Startchancen“ erscheint die Überprüfung des Geschlechts
von Semenya als eine systemlogische Konsequenz.
Allerdings lässt der gesamte Vorgang und insbesondere der öffentliche Umgang damit berechtigte Fragen
nach Chancengleichheit in einem weiteren Sinne aufkommen: Hat nicht jeder Mensch die Chance verdient,
intime Details über die eigene Person im Privaten zu
belassen? Hat nicht jeder Mensch das Recht auf eine
individuelle Geschlechtlichkeit, ohne sie in normierten
Tests unter Beweis stellen zu müssen?
Von diesem Beispiel ausgehend wird deutlich, dass der
Begriff der Chancengleichheit zunächst eng gefasst
werden kann und dann lediglich gleiche Start- und
Siegchancen im sportlichen Wettkampf gemeint sind.
Chancengleichheit kann jedoch auch im Sport deutlich
weiter gefasst werden und impliziert dann mehr als
nur gleiche Chancen im Wettkampf.
24

Chancengleichheit bezeichnet das Recht von allen
Menschen auf gleiche Lebens- und Sozialchancen:

• Die Olympische Charta: Die Olympische Charta hat

für die Durchführung der Olympischen Spiele und die
gesamte Olympische Bewegung einen Verfassungscharakter. Sie basiert auf den ursprünglichen Bestimmungen, die Pierre Coubertin für die Olympischen Spiele zusammengestellt hatte und die im Nachgang stetig zur
Olympischen Charta ausgebaut wurden. Sie beschreibt
nicht nur die rechtlichen Grundlagen für die Durchführung der Spiele, sondern liefert auch den ideellen Orientierungsrahmen für sportliche Aktivität. In ihr werden
die Olympischen Werte wie Fairness, Chancengleichheit,
Respekt und Toleranz dargelegt und darauf aufbauend die Verpflichtung zum Kampf gegen Doping sowie
jede Form der Diskriminierung im Sport abgeleitet.11

• Die Europäische Sportcharta: 1976 wurde vom Europa-

rat die Europäische Charta über „Sport für Alle“ verabschiedet. Die Charta fasst sportliche Aktivität als eine
grundlegende Lebenschance auf, die jedem Menschen
zur Verfügung stehen sollte. Dieses Grundrecht auf
sportliche Aktivität wurde 1992 in der Europäischen
Sportcharta verstetigt und durch verschiedene ethische Grundhaltungen ergänzt. Die Charta legt damit den Zugang zum Sport für alle, insbesondere für
Kinder und Jugendliche, als leitendes Prinzip fest und
geht zugleich noch darüber hinaus, denn auch die Ausübung eines diskriminierungsfreien Sports, eines sicheren, gesunden und gewaltfreien Sports, ohne Doping
und leistungssteigernde Mittel werden in der Charta
zur Leitlinie für den europäischen Sport erhoben.12

• Die Charta der Vielfalt in Deutschland: 2007 trat der

DOSB dieser Charta bei und verpflichtet sich damit,
Vielfalt wertzuschätzen sowie Konflikte und Diskriminierungen aufgrund von Geschlecht, Nationalität,
ethnischer Herkunft, Religion, Behinderung, Alter und
sexueller Orientierung abzubauen.13

11

Vgl. Grabs, 2008

12

Vgl. Europarat, 2014

13

Vgl. Charta der Vielfalt e. V., 2011

SPORT IST FAIR!? · Chancengleichheit und gesellschaftspolitische Verantwortung im Sport

• Die Berliner Erklärung der 5. UNESCO-Weltkonferenz

der Sportminister/innen: 2013 fand die 5. Weltkonferenz des Sports in Berlin statt. Mit der dort verabschiedeten Erklärung verpflichten sich die Sportminister/innen der Welt für die Wahrung der Integrität des
Sports und die Vermeidung von Doping, Wettmanipulation und Korruption im Sport. Der Zugang zum
Sport als grundlegendes Recht für Alle wird von der
Erklärung ebenfalls aufgegriffen, wobei besonders
eingegangen wird auf bisher unterrepräsentierte und
benachteiligte Gruppen im Sport: Kinder und Jugendliche aus sozial schwachen Verhältnissen, Mädchen
und Frauen sowie Menschen mit Behinderungen sollen geeignete Zugänge zum Sport erhalten und ihnen
sollen sichere Bewegungsräume ohne Diskriminierung, Gewalt und Belästigung ermöglicht werden.14

leiter/innen sind aufgrund ihrer Nähe zu den Vereinsmitgliedern Schlüsselfiguren bei der Vermittlung von
Werten im Sport.21 Neben der fachlichen Kompetenz für
Training und Methodik in den Sportarten benötigen sie
also eine entsprechend reflektierte Haltung zu Fragen
der Fairness und Chancengleichheit.
Wie zuvor beschrieben, sind Werte durch Erziehungsund Lernprozesse gestaltbar, das heißt, dass insbesondere im Kinder- und Jugendsport große Potenziale für
die Vermittlung von sportspezifischen Werten liegen.
Auf der Basis der Lerntheorie sind besonders zwei Strategien für das Vermitteln und Lernen von Werten im
Sport hervorzuheben:

• Modelle für Fairness und Chancengleichheit: Wie

jedes Verhalten kann auch Fairness erlernt werden.
Für Lernprozesse sind Modelle, die das entsprechende
Verhalten zeigen und vorleben, zentral. Heranwachsende übernehmen das Verhalten von Erwachsenen
besonders dann, wenn diese Erwachsenen Ämter
ausüben, die ihnen Autorität verleihen. Dies trifft auf
Vereinsvorsitzende, auf Trainer/innen und Übungsleiter/innen zu. Das Zeigen und Vorleben von fairem
Verhalten im Verein, das regelmäßige Praktizieren von
Chancengleichheit im wöchentlichen Training hat somit eine zentrale Modellfunktion. Dabei ist es besonders wichtig, dass Trainer/innen authentisch sind, dass
Reden und Handeln nicht im Widerspruch stehen.22

Diese allgemeinen Vorgaben zur Chancengleichheit im
Sport werden in Deutschland durch Erklärungen und
Positionspapiere für spezifische Ziele und Zielgruppen
ergänzt. Dazu zählen z. B.

• die 2015 vom DOSB veröffentlichte Broschüre „Good
•
•
•
•
•

Governance im deutschen Sport“,15
das 2014 vom DOSB veröffentlichte Grundlagenpapier
„Integration und Sport“,16
die 2013 veröffentlichte „Berliner Erklärung gegen
Homophobie“,17
das 2013 verabschiedete DOSB-Positionspapier „Inklusion
leben – gemeinsam und gleichberechtigt Sport treiben“,18
der 2012 von der Mitgliederversammlung des DOSB
verabschiedete Beschluss „Chancengleichheit im Sport
durchsetzen“,19
und das 2011 von der Frauen-Vollversammlung verabschiedete Impulspapier „Chancengleichheit und Vielfalt stärken den Sport“.20

• Reaktionen auf Fairness und Unfairness: Für Lern-

prozesse ist zentral, welches Feedback die Handelnden für ihr Verhalten bekommen. Auch hier ist die
unmittelbare Reaktion des Trainers oder der Trainerin
nicht zu unterschätzen. Verhalten sich heranwachsende Sportler/innen in einer Trainingssituation z. B.
unfair, können sie dieses Verhalten kognitiv nur dann
als „nicht erwünscht“ verarbeiten, wenn sie dazu ein
direktes Feedback erhalten. Die klare Positionierung
des Trainers/der Trainerin gegen das gezeigte Verhalten und ggf. sogar die Sanktionierung machen allen
Beteiligten deutlich, welche Werte in der Trainingsgruppe gelten. Übungsleiter/innen, die bei unfairen
Verhaltensweisen wegsehen, die eine Reaktion auf
unfaires Spiel, auf einen diskriminierenden Spruch
oder einen gestischen Übergriff zu anstrengend oder
gar übertrieben finden, versäumen wichtige Chancen
der Fairnesserziehung im Sport. Das Gleiche gilt für
faires Verhalten: Dieses kann direkt durch ein positives Feedback seitens des Trainers oder der Trainerin
bestätigt und gefestigt werden.

Alle zuvor genannten Erklärungen, Papiere und Beschlüsse zusammengenommen machen deutlich, dass
Fairness und Chancengleichheit im Sport mehr bedeuten als gleiche Chancen auf den Sieg im Wettkampf.
Es geht um das grundsätzliche Recht eines jeden Menschen, am Sport teilzuhaben und diesen unter Achtung
seiner Menschenwürde nach freiheitlich demokratischen Prinzipien auszuüben.
Trainer/innen und Übungsleiter/innen als Schlüsselfiguren für Fairness und Chancengleichheit im Sport
Das zuvor beschriebene spezifische Werte-Tableau des
Sports stellt hohe Anforderungen an Sportvereine und
ihre Akteur/innen. Besonders Trainer/innen und Übungs14

Vgl. Bundesministerium des Innern, 2014

15

Vgl. Deutscher Olympischer Sportbund, 2015

16

Vgl. Deutscher Olympischer Sportbund, 201

17

Vgl. Bundesstiftung Magnus Hirschfeld, 2013

18

Vgl. Deutscher Olympischer Sportbund, 2013

19

Vgl. Deutscher Olympischer Sportbund, 2012

20 Vgl.

Deutscher Olympischer Sportbund, 2011

Fairness und Chancengleichheit zählen zu den zentralen Werten des Sports. Sie zu vermitteln und vorzuleben, ist eine besondere Chance und zugleich hohe Verantwortung für Trainer/innen und Übungsleiter/innen
im Sport.
21

Vgl. Emrich & Klein, 2008

22 Vgl.

Grabs, 2008

Grundlagenmaterial und Lehrbeispiele für den gemeinnützig organisierten Sport25

KAPITEL 2: Eine Frage der Haltung –  Fairness und Chancengleichheit im Sport

2.2 Anregungen und methodische Bausteine
Um das Thema in der Aus- und Fortbildung angemessen zu übermitteln, werden im Folgenden Anregungen
und methodische Bausteine zum Einstieg in die Thematik, zur Selbstreflexion der Teilnehmer/innen (TN) und
zur (­Gruppen-)Diskussion vorgestellt. Neben diesen methodischen Anregungen verweisen wir auf das begleitende Unterrichtskonzept mit Power-Point-Präsentation (siehe Kapitel 2: Eine Frage der Haltung – Fairness und
Chancen­gleichheit im Sport, Unter­richtskonzept und Power Point Präsentation [PPT]).

ÜBUNG ZUM EINSTIEG DER TEILNEHMER/INNEN
Titel:

Ehrenkodex

Dauer:

35 Minuten

TN:

5 – 30

Material:

kopierte und in Einzelteile geschnittene Ehrenkodizes des DOSB/der dsj bzw. des eigenen Verbandes

Ablauf:

Die Leitung bereitet Folgendes vor:
Sie zerlegt den Ehrenkodex des DOSB/der dsj in 11 einzelne Teile, entsprechend der einzelnen Abschnitte im Ehren­
kodex.
Jede/r TN erhält einen Abschnitt und hat 5 Minuten Zeit, sich zu überlegen, was dieser Satz für die eigene Tätigkeit
im sportlichen Alltag bedeutet.
Nacheinander werden diese Überlegungen vorgetragen und ggf. mit der Gruppe diskutiert (30 Minuten).

ÜBUNG ZUR SELBSTREFLEXION DER TEILNEHMER/INNEN
Titel:

Meine Werte

Dauer:

30 – 35 Minuten

TN:

2 – 22

Material:

DIN-A4-Blätter, Stifte

Ablauf:

In einem kurzen Input erläutert die Leitung, was Werte sind und gibt den TN einige Beispiele (siehe oben).
Jede/r TN soll nun ein DIN-A4-Blatt in vier Teile zerlegen und auf jedes einzelne Stück Papier einen der eigenen
persön­lichen Werte in Bezug auf Sport, den Sportverein oder die Tätigkeit als Trainer/in schreiben. Was ist ihm/ihr
wichtig im Sport, für was lohnt es sich einzustehen? Welcher Wert steht hinter den eigenen Aktivitäten im Sport?
Diese vier Werte ordnet nun jede/r TN für sich nach Wichtigkeit in eine Wertehierarchie (10 – 15 Minuten).
Im Zweiergespräch stellen sich die TN dann gegenseitig ihre Wertehierarchien vor und erläutern die einzelnen Werte;
was z. B. Chancengleichheit für sie bedeutet usw. (10 Minuten).
Die Leitung beendet die Zweiergespräche und lässt alle TN nacheinander den für sie wichtigsten Wert laut sagen und
fragt danach in die Runde, wie die Übung gelaufen ist und was den TN aufgefallen ist (10 Minuten).

ÜBUNG ZUR (GRUPPEN-)DISKUSSION DER TEILNEHMER/INNEN

26

Titel:

Fairness-Barometer

Dauer:

40 Minuten

TN:

5 – 25

Material:

Moderationskarten, Stifte, Seile

Ablauf:

Jede/r TN überlegt sich zwei Situationen im Sport, die er/sie entweder als fair oder unfair erlebt hat und schreibt diese
jeweils auf eine Moderationskarte (5 Minuten).
Die Leitung sammelt alle Moderationskarten ein, teilt die Gesamtgruppe in Kleingruppen zu je 5 – 7 TN und gibt jeder
Gruppe einige der fairen und unfairen Situationskarten.
Jede Gruppe soll jetzt ihre Karten auf das am Boden liegende Seil (Barometer) von fair bis unfair sortieren. Es dürfen
keine zwei Karten gleich gewichtet werden. Die Gruppe muss sich entscheiden, was davon als fairer/unfairer kate­
gorisiert wird. Nach der Übung zeigen sich die Gruppen gegenseitig ihre Barometer und diskutieren die Einordnung
(20 Minuten).
Gemeinsam im Plenum wird versucht, ein Fairness-Raster zu entwickeln, das sich auf alle Situationen anwenden
lässt und den folgenden Satz beendet: Fairness ist, wenn … (15 Minuten).

SPORT IST FAIR!? · Chancengleichheit und gesellschaftspolitische Verantwortung im Sport

2 .3 Quellen für Praxisbeispiele und Hintergrundliteratur
Im Folgenden werden bewährte Methodensammlungen, Praxisbeispiele und Hintergrundliteratur zur Umsetzung
des Themas aufgeführt.
PRAXISBEISPIELE
Methodensammlungen und Praxisbeispiele:
Badische Sportjugend (o. A). Sport ist wertevoll. Zugriff am 25.02.2015 unter www.badische-sportjugend.de/cms/
docs/doc45350.pdf
Deutsche Olympische Akademie Willi Daume e. V. (2012). Olympia ruft: Macht mit! Frankfurt am Main.
Deutsche Olympische Gesellschaft (1991). FAIRhalten. Frankfurt am Main.
DJK Landesverband NRW e. V. (o. A .). Werte leben im Sport. Zugriff am 25.02.2015 unter www.vollwertsport.de
Naul, R., Geßmann, R. & Wick, U. (Hrsg.) (2008). Olympische Erziehung in Schule und Verein – Grundlagen und
Materialien. Schorndorf: Hofmann.
Ausgewählte Papiere, Erklärungen und Beschlüsse:
Bundesministerium des Innern (2014). Weltsportministerkonferenz verabschiedet Berliner Erklärung 2013. Zugriff am
25.02.2015 unter www.bmi.bund.de/DE/Themen/Sport/Internationale-Sportpolitik/MINEPS/mineps_node.html
Bundesstiftung Magnus Hirschfeld (2013). Berliner Erklärung. Zugriff am 25.02.2015 unter www.fussball-fuer-vielfalt.de
Charta der Vielfalt e. V. (2011). Charta der Vielfalt. Zugriff am 25.02.2015 unter www.charta-der-vielfalt.de
Deutscher Olympischer Sportbund und Deutsche Sportjugend (o. A.). Ehrenkodex. Zugriff am 25.02.2015 unter
www.dsj.de/handlungsfelder/praevention-intervention/kinderschutz/materialien-der-dsj-des-dosb
Deutscher Olympischer Sportbund (2012). Chancengleichheit im Sport durchsetzen. Zugriff am 25.02.2015 unter
www.dosb.de/uploads/media/Beschluss_der_8._DOSB-Mitgliederversammlung_Chancengleichheit_im_Sport_
durchsetzen.pdf
Deutscher Olympischer Sportbund (2013). Inklusion leben – gemeinsam und gleichberechtigt Sport treiben. Zugriff
am 25.02.2015 unter www.dosb.de/fileadmin/fm-dosb/arbeitsfelder/Breitensport/Inklusion/Downloads/DOSBPositionspapier_zur_Inklusion.pdf
Deutscher Olympischer Sportbund (2014). Grundlagenpapier: Integration und Sport – ein Zukunftsfaktor von Sportvereinen und Gesellschaft. Zugriff am 25.02.2015 unter www.dosb.de/uploads/media/Grundlagenpapier.pdf
Europarat (2014). Sport für alle – eine europäische Herausforderung. Zugriff am 25.02.2015 unter http://hub.coe.int/
de/what-we-do/education-and-sports/sport-for-all
HINTERGRUNDLITERATUR
Emrich, E. & Klein, S. (2008). Übungsleiter und Trainer als Werte(ver)mittler – Eine Handreichung für die olympische
Erziehung in Sportorganisationen und Schulen. Kassel: AGON-Sportverlag.
Gerhardt, V. & Lämmer, M. (Hrsg.) (1995). Fairneß und Fair play (S. 5 – 24). Sankt Augustin: Academia Verlag.
Höfer, A. & Lämmer, M. (Red.) (2009). Die Olympischen Werte und die Zukunft des Sports. Frankfurt: Deutsche
Olympische Akademie Willi Daume.
Naul, R., Geßmann, R. & Wick, U. (Hrsg.) (2008). Olympische Erziehung in Schule und Verein – Grundlagen und
­Materialien. Schorndorf: Hofmann.
Naul, R. (2007). Olympische Erziehung. Aachen: Meyer & Meyer.

Grundlagenmaterial und Lehrbeispiele für den gemeinnützig organisierten Sport27

KAPITEL 2: Eine Frage der Haltung –  Fairness und Chancengleichheit im Sport

2.4 Literaturverzeichnis und Autorin
LITERATURVERZEICHNIS
BILD (28.04.2014). Wie Barcas Alves Rassisten auskontert. Zugriff am 25.02.2015 unter www.bild.de/sport/fussball/
fc-barcelona/dani-alves-35729312.bild.html
Bundesministerium des Innern (2014). Weltsportministerkonferenz verabschiedet Berliner Erklärung 2013. Zugriff am
25.02.2015 unter www.bmi.bund.de/DE/Themen/Sport/Internationale-Sportpolitik/MINEPS/mineps_node.html
Bundesstiftung Magnus Hirschfeld (2013). Berliner Erklärung. Zugriff am 25.02.2015 unter www.fussball-fuer-vielfalt.de
Charta der Vielfalt e. V. (2011). Charta der Vielfalt. Zugriff am 25.02.2015 unter www.charta-der-vielfalt.de
Deutsche Olympische Akademie Willi Daume e. V. (2012). Olympia ruft: Macht mit! Frankfurt am Main.
Deutscher Olympischer Sportbund (2011). Impulspapier „Chancengleichheit und Vielfalt stärken den Sport“. Zugriff am
25.02.2015 unter www.dosb.de/fileadmin/fm-dosb/arbeitsfelder/Frauen/Impulspapier_2011_Chancengleichheit_
und_Vielfalt_staerken_den_Sport_.pdf
Deutscher Olympischer Sportbund (2012). Chancengleichheit im Sport durchsetzen. Zugriff am 25.02.2015 unter
www.dosb.de/uploads/media/Beschluss_der_8._DOSB-Mitgliederversammlung_Chancengleichheit_im_Sport_
durchsetzen.pdf
Deutscher Olympischer Sportbund (2013). Inklusion leben – gemeinsam und gleichberechtigt Sport treiben. Zugriff
am 25.02.2015 unter www.dosb.de/fileadmin/fm-dosb/arbeitsfelder/Breitensport/Inklusion/Downloads/DOSBPositionspapier_zur_Inklusion.pdf
Deutscher Olympischer Sportbund (2014). Grundlagenpapier: Integration und Sport – ein Zukunftsfaktor von Sportvereinen und Gesellschaft. Zugriff am 25.02.2015 unter www.dosb.de/uploads/media/Grundlagenpapier.pdf
Deutscher Olympischer Sportbund (2015). Good Governance im deutschen Sport. Frankfurt: Deutscher Olympischer
Sportbund.
Emrich, E. & Klein, S. (2008). Übungsleiter und Trainer als Werte(ver)mittler – Eine Handreichung für die olympische
Erziehung in Sportorganisationen und Schulen. Kassel: AGON-Sportverlag.
Europarat (2014). Sport für alle – eine europäische Herausforderung. Zugriff am 25.02.2015 unter http://hub.coe.int/de/
what-we-do/education-and-sports/sport-for-all
Gerhardt, V. (1995). Fairneß – die Tugend des Sports. In Gerhardt, V. & Lämmer, M. (Hrsg.), Fairneß und Fair play
(S. 5 – 24). Sankt Augustin: Academia Verlag.
Geßmann, R. (2008). Fair Play – ein wichtige Erziehungsaufgabe und ihre Umsetzung im Sportunterricht. In: Naul, R.
u. a. (Hrsg.), Olympische Erziehung in Schule und Verein (S. 172 – 182). Schorndorf: Hofmann.
Grabs, R. (2008). Olympisches Lernen, Trainieren, Wettkämpfen und Begegnen im Sportverein. In: Naul, R. u. a. (Hrsg.),
Olympische Erziehung in Schule und Verein (S. 239 – 250). Schorndorf: Hofmann.
Grupe, O. (2008). Was ist und bedeutet Olympische Erziehung? In: Naul, R. u. a. (Hrsg.), Olympische Erziehung in Schule
und Verein (S. 120 – 127). Schorndorf: Hofmann.
Heitmeyer, W. u. a. (1996). Gewalt – Schattenseiten der Individualisierung bei Jugendlichen unterschiedlichen Milieus.
Weinheim, München: Juventa.
Hillmann, K.- H. (1994). Wörterbuch der Soziologie. Stuttgart: Kröner.
Lenk, H. (1995). Fairneß und Fair play. In: Gerhardt, V. & Lämmer, M. (Hrsg.), Fairneß und Fair play (S. 25 – 40). Sankt
Augustin: Academia Verlag.
Mieth, D. (2009). Gesellschaft im Wandel: Wo bleiben die Werte? In: Höfer, A. & Lämmer, M. (Red.), Die Olympischen
Werte und die Zukunft des Sports (S. 24 – 31). Frankfurt: Deutsche Olympische Akademie Willi Daume.

28

SPORT IST FAIR!? · Chancengleichheit und gesellschaftspolitische Verantwortung im Sport

Parry, J. (2009). Eine friedliche und bessere Welt: Die Olympischen Werte zwischen Anspruch und Wirklichkeit. In
Höfer, A. & Lämmer, M. (Red.), Die Olympischen Werte und die Zukunft des Sports (S. 34 – 48). Frankfurt: Deutsche
Olympische Akademie Willi Daume.
Schubarth, W. (2010). Gewalt und Mobbing an Schulen – Möglichkeiten der Prävention und Intervention. Stuttgart:
Kohlhammer.
Sombart, W. (1959). Grundformen des menschlichen Zusammenlebens. In: Vierkandt, A. (Hrsg.), Handwörterbuch
der Soziologie (S. 221 – 239). Stuttgart: Enke.
Spiegel online (06.07.2010). Umstrittene Athletin – Semanya darf wieder starten. Zugriff am 25.02.2015 unter
www.spiegel.de/sport/sonst/umstrittene-athletin-semenya-darf-wieder-starten-a-705018-druck.html
Vedder, C. & Lämmer, M. (2013). Olympische Charta 2014. Frankfurt: Deutsche Olympische Akademie. Zugriff
am 25.02.2015 unter www.dosb.de/fileadmin/Bilder_allgemein/Veranstaltungen/Sotschi_2014/Olympische_
Charta_2014.pdf
AUTORIN
Dr. Bettina Rulofs
Akademische Oberrätin am Institut für Soziologie und
Genderforschung der Deutschen Sporthochschule Köln.
Mitglied der dsj-Arbeitsgruppe gegen sexualisierte
Gewalt im Sport.
Arbeitsschwerpunkte: Sport und Diversity Management,
Geschlechterforschung im Sport, Gewaltprävention im
Sport.

Grundlagenmaterial und Lehrbeispiele für den gemeinnützig organisierten Sport29

GESCHLECHTERVERHÄLTNISSE
IM SP RT
Das Entweder-oder-Prinzip?!

 ensibilisieren für bestehende Ungleichheiten zwischen den
S
­Geschlechtern.
 Wissen erwerben über das Verhältnis der Geschlechter sowie die
Entstehung von Geschlechter­ungleichheiten im Sport.

LERNZIELE

 Handlungsansätze und Kompetenzen entwickeln, die die Chancengleichheit der ­Geschlechter im Sport fördern.

31

KAPITEL 3: Geschlechterverhältnisse im Sport – das Entweder-oder-Prinzip?!

ZUM EINSTIEG
Kennen Sie ähnliche Situationen?

· Eine Übungsleiterin im Sportverein will eine neue Tanzgruppe eröffnen. Auf

Nachfrage melden sich neun Mädchen und ein Junge. Die Übungsleiterin
nimmt alle Kinder auf, bemerkt dann aber, dass sowohl die Mädchen in der
Gruppe als auch Eltern und Trainer aus dem Verein über den jungen Tänzer
tuscheln.

· Der Handballtrainer wundert sich, dass sein Mädchen-Jugend-Team nicht

mehr so läuft, wie noch vor einem Jahr. Das Training ist häufig durch Gekicher
gestört, die Mädchen brauchen vor und nach dem Training sehr lange in den
Umkleiden und scheinen sich auf alles andere, als auf den Ball zu konzen­t­
rieren. Sein Jungen-Team funktioniert da ganz anders. Die Jungen sind voll
konzentriert und gehen im Training gerne an ihre Grenzen.

· Eine junge begabte Beachvolleyballerin überlegt seit einiger Zeit, ob sie in

den Hochleistungsbereich wechselt. Allerdings stört sie der Medienhype und
Körperkult in der Sportart. Sie findet es unangenehm, sich in knapper Kleidung vor Publikum zu zeigen.

· Der Vereinsvorstand bestehend aus vier Männern und einer Frau tagt regel-

mäßig. Ulrike, die den Bereich Kinderturnen im Vorstand vertritt, merkt immer
wieder, das ihre Vorschläge nicht ganz ernst genommen werden. Sie wundert
und ärgert sich.

Mädchen und Jungen sowie Frauen und Männer verhalten sich häufig ungleich
bzw. werden ungleich betrachtet. Die meisten Menschen haben klare Vorstellungen darüber, was ein „normales“ Verhalten für die einen und die anderen
(Jungen, Männer sowie Mädchen und Frauen) ist. Wie entstehen diese Erwartungen an „Normalität“? Gibt es Spielräume für Irritationen? Unter welchen
­Bedingungen ist geschlechtsuntypisches Verhalten möglich?
In den folgenden Kapiteln wird erläutert, worauf sich die Annahmen über das
typisch Weibliche und Männliche stützen. Es wird beleuchtet, inwiefern diese
­Annahmen zu Ungleichheiten führen und was jeder und jede Einzelne für Chancengleichheit im Sport tun kann.

32

SPORT IST FAIR!? · Chancengleichheit und gesellschaftspolitische Verantwortung im Sport

Abbildungen: Vgl. Brück, Kahlert, Krüll, Milz, Osterland, Wegehaupt-Schneider, 1997, S. 91

3.1 Wissenswertes zur Struktur der
Geschlechterverhältnisse
Das Entweder-oder-Prinzip
Unsere Gesellschaft ist stark geprägt durch das Konzept der Zweigeschlechtlichkeit. Eines der ersten und
wichtigsten Unterscheidungsmerkmale ist das Geschlecht. Zum gebräuchlichen und selbstverständlichen
Alltagswissen gehört: Jeder Mensch hat entweder das
eine oder das andere Geschlecht; dieses steht mit der
Geburt fest, ist lebenslang unveränderbar und kann in
der Regel anhand der Genitalien zweifelsfrei erkannt
werden. Jede/r wird selbstverständlich und klar in die
Kategorien Mann oder Frau, männlich oder weiblich
unterteilt; zwei konträre Pole, denen menschliche Eigenschaften, Verhaltensweisen und Potenziale nach
dem Entweder-oder-Prinzip zugeordnet werden. In
diesem Denksystem gibt es für eine darüberhinausgehende Vielfalt nur einen sehr eingeschränkten Raum.1
Bewertung von Männlichkeit und Weiblichkeit

und schwach. Aufgrund dieser Bewertungen entsteht
eine Hierarchie in der Geschlechterordnung, die zwar in
den letzten Jahren auch hier und da in Frage gestellt
wird, aber immer noch wirkt.
Geschlechterstereotype

„Geschlechterstereotype sind kognitive Strukturen, die sozial geteiltes Wissen über die charakteristischen Merkmale von Frauen bzw. Männern
enthalten. Mit anderen Worten, „Frauen“ und
„Männer“ b
­ ilden zwei Kategorien, die im menschlichen Gedächtnis in bestimmter Weise repräsen(Eckes, 1997, S. 17)
tiert sind.“

An die zwei Pole „männlich – weiblich“ ist ein bestimmtes Wertesystem gekoppelt. Viele menschliche Eigenschaften werden entweder dem einen oder dem anderen Pol zugeschrieben. Männlichen Wesen werden
Eigenschaften wie aktiv, rational, objektiv, hart und
stark zugeordnet und diese werden von der Gesellschaft häufig positiver bewertet als typisch weibliche
Eigenschaften wie passiv, emotional, subjektiv, weich

Insbesondere in solchen Situationen, die Geschlechter­
aspekte hervortreten lassen (z. B. ein einzelner Junge
ist Mitglied einer Tanzgruppe mit Mädchen, ein männlicher Trainer trainiert eine Gruppe von Mädchen), werden Geschlechterstereotype aktiviert und beeinflussen
unterschwellig die Interaktion.2 Geschlechterstereotype
haben also für das soziale Miteinander eine strukturierende Funktion, sie „helfen“ uns, andere einzuordnen
und mit ihnen umzugehen.

1

2

Vgl. Wetterer, 2004, S. 122 und vgl. Rauw, 2001, S. 18

Vgl. Hannover, 2010

Grundlagenmaterial und Lehrbeispiele für den gemeinnützig organisierten Sport33

KAPITEL 3: Geschlechterverhältnisse im Sport – das Entweder-oder-Prinzip?!

Auch um sich selbst deutlich zu einer der beiden Kate­
gorien (männlich vs. weiblich) zuzuordnen, werden kulturell geprägte, symbolische Repräsentationsformen
von Geschlecht, wie z. B. Kleidung, Schmuck oder Frisuren genutzt. Jedes Individuum ist zunächst bestrebt,
sich eindeutig zu einer dieser Kategorien zuzuordnen,
denn der Erwerb einer stabilen Geschlechtsidentität
stellt eine wichtige Voraussetzung für die Teilhabe am
sozialen Leben dar.
Erst wenn sich eine Person nicht klar und deutlich
verortet oder gar die gegengeschlechtliche Rolle beansprucht, wie etwa Transsexuelle, gerät das zweigeteilte Zuordnungssystem ins Wanken. Dann sind Mitmenschen irritiert und Personen, die diesem System
nicht entsprechen werden ggf. diskriminiert.3

Die „Baby-x-Studien“ haben gezeigt, dass allein die Angabe des
Geschlechts bei ein und demselben Baby
zu deutlich unterschiedlichen Interaktionen
und Spielzeugangeboten führt. Jungen
werden schon im Säuglingsalter über
stimmliche und motorische Reize und das
Angebot von entsprechendem Spielzeug zu
mehr Aktivität und Robustheit animiert,
während Mädchen mehr liebkost und gehalten werden. (vgl. Bischof-Köhler, 2002, S. 52 ff)

Ab der Geburt beginnt ein Prozess der aktiven Auseinandersetzung des Individuums mit den Erwartungen
des Umfelds, die sogenannte Sozialisation. Jede neue
Generation lernt die Regeln und Normen des bestehenden sozialen Systems, setzt sich damit auseinander,
verinnerlicht, reproduziert oder verändert sie.
Sogenannte Sozialisationsinstanzen nehmen dabei
schon im Kindesalter Einfluss. Der Familie kommt
hierbei eine Schlüsselfunktion zu. Vater, Mutter, Großeltern und Geschwister loben oder tadeln bestimmte
Handlungen, fördern ein bestimmtes Verhalten und
untersagen ein anderes. In diesem Sozialisationsprozess erfahren Heranwachsende Formungen zu „richtigen“ Männern und Frauen. Immer noch erfahren sie
überwiegend Anerkennung, wenn sie die geschlechtsrollentypischen Erwartungen erfüllen, sich „richtig“
jungenhaft bzw. mädchenhaft verhalten. Und sie

34

Vgl. Bilden, 1991, S. 284 ff; vgl. Hagemann-White, 1984, S. 50

Nicht selten werden von den verschiedenen Sozialisationsinstanzen unterschiedliche Vorstellungen über
die Geschlechterordnung vermittelt. Eine traditionelle
Geschlechterrollenverteilung, die etwa zu Hause in der
Familie vorherrscht, kann z. B. durch liberale Ansichten in der Schule oder Gleichaltrigengruppe irritiert
werden. Heranwachsende beschäftigen sich aktiv mit
diesen ggf. widersprüchlichen Geschlechterbildern der
verschiedenen Umfelder. Über diese Auseinandersetzung wird das bestehende System der stereotypen
Geschlechterrollen entweder gestützt oder es werden
Spielräume für Veränderung genutzt. Die Geschlechterordnung wird also jeden Tag aufs Neue ausgehandelt
und gestaltet.6
Im geschichtlichen Rückblick zeigt sich, dass die naturhaft hingenommene Geschlechterordnung Menschen
immer wieder in ihren Entwicklungen und Biographien
einschränkte. Die Beispiele aus der Einleitung machen
deutlich, dass solche traditionellen „Einspurungen“
der Geschlechter noch heute relevant sind, auch im
Sport. Der junge Tänzer wird für sich prüfen, wie lange
er seiner Leidenschaft nachgeht, wenn sein Umfeld
ihn dauerhaft als „sonderbar“ stigmatisiert. Und wenn
„Weiblichkeit“ im Beachvolleyball als erotisierendes
Medienereignis verkauft wird, steigt die junge Spielerin möglicherweise aus und verwirklicht ihr Potenzial
andernorts oder gar nicht.
Geschlechterordnung im Sport

Entstehung des hierarchischen Systems –
der Einfluss von Sozialisationsinstanzen

3

spüren Tadel, Irritation oder gar Missachtung, wenn
sie sich nicht so verhalten.4 In der weiteren Entwicklung eines Individuums mischen sich die Einflüsse
anderer Sozialisationsinstanzen dazu: Kindertagesstätte, Hort, Schule, die Gleichaltrigengruppe (Peergroup), der Sportverein und andere (Bildungs-)Einrichtungen.5

Der Sport ist bis heute ein gesellschaftlicher Bereich
geblieben, in dem die „Zweigeschlechtlichkeit“ und
die damit verbundene Hierarchie der Geschlechter in
besonders prägnanter Weise zum Ausdruck kommen.
Der Körper steht im Zentrum jeglichen sportlichen
Handelns und genau an diesem Körper werden die
Unterschiede zwischen den Geschlechtern gemeinhin
festgemacht.
So zeigt sich dann im Sport immer wieder, dass Männer im Durchschnitt schneller und leistungsfähiger als
Frauen sind. Damit wird allzu leicht die Separierung
der Männer und Frauen im Sport legitimiert und vor
allen Dingen werden die Geschlechterunterschiede
dadurch naturalisiert.7

4

Vgl. Faulstich-Wieland, 2008

5

Vgl. Hurrelmann, Grundmann & Walper, 2008

6

Vgl. Hirschauer, 2001

7

Vgl. Hartmann-Tews, 2006; Deutscher Olympischer Sportbund, 2011

SPORT IST FAIR!? · Chancengleichheit und gesellschaftspolitische Verantwortung im Sport

© LSB NRW/Andrea Bowinkelmann

© picture alliance

Beispiele zur Veranschaulichung der Geschlechterordnung im Sport
• Mit Blick auf die historische Entwicklung sind Tur-

nen und Sport als eine Domäne der Jungen und
Männer zu bezeichnen. Mädchen und Frauen wurden später und unter besonderen Vorzeichen in den
Sport einbezogen. Je nach zeitgeschichtlicher Phase
wurde der Sport für Erziehungsziele im Sinne einer
stereotypen Trennung der Geschlechter instrumentalisiert.8 Bei den ersten Olympischen Spielen im
Jahr 1896 waren Frauen als Teilnehmerinnen sogar
ausgeschlossen, ab 1900 wurden sie zögerlich für
einzelne Disziplinen zugelassen. Ihr Anteil an den
Olympiateilnehmer/innen stieg langsam, aber kontinuierlich bis auf 44 Prozent im Jahr 2012. An den
Winterspielen in Sotschi 2014 nahmen 76 deutsche
Athletinnen und 75 Athleten teil.9

• Führungspositionen im Sport werden noch über-

wiegend von Männern besetzt. Der Frauenanteil bei
den Mitgliedschaften in Sportvereinen (rund 40 Prozent) spiegelt sich nicht auf der Führungsebene des
Sports wieder. Lediglich 15 Prozent der Mitglieder
von Führungsgremien in deutschen Sportverbänden
sind weiblich.11

• In den Sportmedien kommen Sportlerinnen selten

vor. Mit einem Anteil von 12 – 15 Prozent sind Sportlerinnen in der deutschen Tagespresse und in Sportnachrichtensendungen des Fernsehens nur marginal präsentiert, Berichte über Sportler dominieren.12

• Sportlerinnen werden insbesondere bei der fotografischen Inszenierung und bei der Darstellung ihres
Körpers „anders“ als Sportler dargestellt. Männer
erscheinen in den Medien häufiger in sportlicher
Aktion, Frauen dagegen häufiger passiv, d. h. nicht
direkt bei der Sportausübung. Durch Attribute wie
„stark“, „kräftig“, „mächtig“, „muskulös“ wird bei
Sportlern insbesondere die Mächtigkeit ihrer Körper
hervorgehoben. Bei Sportlerinnen werden häufiger
Attribute gewählt, die das attraktive Aussehen in
den Vordergrund stellen.13

• Trainerpositionen werden vorwiegend mit Männern
besetzt. Auf der höchsten Ebene, d. h. der Bundesebene, sind beispielsweise nur 9 Prozent der vorhandenen Positionen mit Trainerinnen besetzt.

• Besonders selten stehen Trainerinnen an der Spitze

eines Männerteams: nur 0,5 Prozent der vorhandenen Männerteams werden von Frauen trainiert.
Grundsätzlich gilt hier, je höher die Lizenzstufe,
desto geringer ist der Frauenanteil. Trainerinnen im
Spitzensport verdienen durchschnittlich 1.000 Euro
weniger als ihre männlichen Kollegen.10

8

Vgl. Pfister, 2006

9

Vgl. Deutscher Olympischer Sportbund, 2014 a

10

Vgl. Bahlke, Benning & Cachay, 2003; Digel, Schreiner, Waigel &
Thiel, 2008

Aktuelle Informationen und Daten auch unter:
www.dosb.de/gleichstellung
11

Vgl. Pfister & Radke, 2009; Deutscher Olympischer Sportbund,
2014 b

12

Vgl. Rulofs & Hartmann-Tews, 2006

13

Vgl. ebd.

Grundlagenmaterial und Lehrbeispiele für den gemeinnützig organisierten Sport35

KAPITEL 3: Geschlechterverhältnisse im Sport – das Entweder-oder-Prinzip?!

Vor dem Hintergrund dieser Befunde wird der Sport von
Wissenschaftler/innen auch als eine machtvolle Inszenierungsstätte traditioneller männlicher Geschlechter­
stereotype bezeichnet. Insbesondere der Leistungssport
eignet sich aufgrund seiner Erwartung an Kraft, Stärke
und Überlegenheit sowie seiner Fokussierung auf Sieg
und Niederlage hervorragend für die Reproduktion von
„Männlichkeit“, d. h. für Zuschreibungen, die als männlich gelten. Im Sport erfolgreiche Jungen erfahren durch
ihr soziales Umfeld i. d. R. eine hohe Wertschätzung,

während weniger sportliche Jungen schon früh als unterlegen stigmatisiert und als „unmännlich“ oder „mädchenhaft“ ausgegrenzt werden.14
Eine Veränderung dieser traditionellen Geschlechterordnung ist möglich. Es liegt u. a. in der Hand der Trainerinnen und Trainer, sich für die Chancengleichheit der
Geschlechter im Sport zu engagieren.
14

Vgl. Neuber 2006, S. 132

Umsetzung von Chancengleichheit im Sport
Prozesse zur Umsetzung von Chancengleichheit für die Geschlechter können und sollten auf mehreren Ebenen
ansetzen.

EBENE DER ORGANISATION:
strukturelle, strategische und politische Maßnahmen

• Gezielte Fördermaßnahmen für Frauen/Mädchen oder
­Männer/Jungen

• Familienfreundliche Vorstandsarbeit
• Mädchenarbeit, Jungenarbeit
• Erhebung von Daten, nach Geschlecht differenziert

EBENE DER GRUPPEN:
Herstellung einer Kultur von Wertschätzung und Respekt

• Sprache: Männer & Frauen, Jungen & Mädchen sprachlich
­gleichermaßen berücksichtigten

• Projekte gegen Diskriminierung
• Schulungen für Mitarbeitende in Vereinen und Ver­bänden

PERSÖNLICHE EBENE:
Selbstreflexion und Bewusstheit bzgl. des Themas

• Vorbild sein, z. B. bzgl. einer geschlechtersensiblen Sprache
• Offenheit auch „untypischen“ Verhaltensweisen gegenüber
• Wertschätzende lernbereite Haltung einnehmen

36

SPORT IST FAIR!? · Chancengleichheit und gesellschaftspolitische Verantwortung im Sport

3.2 Anregungen und methodische Bausteine
Um das Thema in der Aus- und Fortbildung angemessen zu übermitteln, werden im Folgenden Anregungen
und methodische Bausteine zum Einstieg in die Thematik, zur Selbstreflexion der Teilnehmer/innen (TN) und zur
(­Gruppen-)Diskussion vorgestellt.

ÜBUNG ZUM EINSTIEG DER TEILNEHMER/INNEN
Titel:

Aktivierung des Alltagswissens über Männer und Frauen im Sport

Dauer:

20 Minuten

TN:

ab 5

Material:

Seil

Ablauf:

Auf dem Boden wird eine Skala von „Ja, ich stimme zu“ bis „Nein, ich stimme nicht zu“ entweder mit einem Seil oder
allein mittels Vorstellungskraft installiert.
1 Die Leitung stellt folgende Thesen auf:
– Männer und Frauen haben die gleichen Chancen.
– Männer und Frauen sind gleichberechtigt.
– Männer und Frauen erfahren für die gleiche Arbeit/Leistung ähnliche Wertschätzung.
– Jungen und Mädchen haben im Sportverein die gleichen Möglichkeiten.
– Männer können besser führen und haben daher den größten Anteil an Führungspositionen in Sportorgani­
sationen.
– usw.
2  Die TN sind nun aufgefordert, sich zu jeder einzelnen These auf der Skala zu positionieren. Es gibt dabei keinen
richtigen bzw. falschen Standpunkt. Jede Person hat dazu ihre eigene Meinung.
3  Die Leitung befragt einzelne Freiwillige, warum sie gerade an diesem Platz stehen. Möglicherweise ergibt sich
zwischen den TN eine Diskussion.
4  Die Leitung stellt nach der Diskussion Zahlen und Fakten aus Abschnitt 3.1 in diesem Kapitel vor und setzt diese
in Beziehung zu den Fragen der Übung.

ÜBUNG ZUR SELBSTREFLEXION DER TEILNEHMER/INNEN
Titel:

Rollenerwartungen

Dauer:

45 Minuten

TN:

ab 6

Material:

Flipchartpapier, Moderationskoffer

Ablauf:

 Jede/r TN malt für sich einen großen Kreis auf ein Flipchartpapier und schreibt alle Rollen hinein, die er/sie erstens
in seinem Leben im Privaten, zweitens im Berufsleben und drittens in Organisationen einnimmt (Vater, Sohn,
Mutter, Partner/in, Trainer/in, Student/in, Sportler/in usw.)
2  In gleichgeschlechtlichen Zweier-Teams stellen sich die TN ihr Rollenbild vor und sprechen über die Erwartungen,
die an sie in den jeweiligen Rollen gestellt werden.
3  Ein Männer- und ein Frauen-Team setzen sich zusammen und betrachten gemeinsam, ob es bei ähnlichen
Rollen unterschiedliche Erwartungen an Männer und Frauen gibt.
4  Die Leitung informiert und erläutert in der Gesamtgruppe das System der „Zweigeschlechtlichkeit“ und die
Hintergründe zu Sozialisationsinstanzen (vgl. Abschnitt 3.1 in diesem Kapitel).
1

ÜBUNG ZUR (GRUPPEN-)DISKUSSION DER TEILNEHMER/INNEN
Titel:

Fallbeispiele aus dem Vereinsalltag und Perspektivenerweiterung

Dauer:

30 Minuten

TN:

ab 4

Material:

Moderationskoffer, Metaplankarten, Stifte, Flipchart-Papier, Pinnwand und Pinns

Ablauf:

Jede/r TN sammelt Situationen aus dem Vereinsalltag, die Geschlechteraspekte betreffen. Diese Beispiele werden im
Plenum vorgestellt und es wird berichtet, wie in der jeweiligen Situation gehandelt wurde. Wie hätten die anderen TN
reagiert? Die Gruppe diskutiert, welche Alternativen denkbar wären.

Grundlagenmaterial und Lehrbeispiele für den gemeinnützig organisierten Sport37

KAPITEL 3: Geschlechterverhältnisse im Sport – das Entweder-oder-Prinzip?!

3.3 Quellen für Praxisbeispiele und Hintergrundliteratur
Im Folgenden werden bewährte Praxisbeispiele und Hintergrundliteratur zur Umsetzung des Themas aufgeführt,
die Ihnen (größtenteils) auch online zur Verfügung stehen.
PRAXISBEISPIELE
Bundesministerium für Familie, Senioren, Frauen und Jugend (Hrsg.) (2009). Der Medienkoffer. „Frauen und
­Männer – Gleich geht’s weiter“. Bezugsstelle zur Ausleihe: Publikationsversand der Bundesregierung.
E-Mail: publikationen@bundesregierung.de, Telefon: 01805-778090.
Fachstelle Gender NRW (2013). Mischen is possible. Ein Parcours zur Rollenvielfalt von Mädchen und Jungen.
(4. ­Auflage). Internet: www.gender-nrw.de
Landessportbund Nordrhein-Westfalen (Hrsg.) (2008). Praxismappe Mädchenarbeit. Duisburg.
Landesinstitut für Schule und Weiterbildung (Hrsg.) (2001). Mädchen und Jungen im Sportunterricht. Lehrerfort­
bildung NRW. Bönen: Verlag für Schule und Weiterbildung.
HINTERGRUNDLITERATUR
Chancengleichheit und Gender Mainstreaming:
Deutsche Sportjugend (Hrsg.) (2005). Eine Frage der Qualität. Gender Mainstreaming in den Jugendorganisa­tionen
des Sports. Frankfurt am Main: Eigenverlag.
Deutscher Alpenverein (Hrsg.) (2009). Die Kunst die Perspektive zu wechseln. Für Chancengleichheit, Vielfalt und
Geschlech­tergerechtigkeit. Ein Wegweiser zu einer neuen Berg-Vereins-Kultur. München.
Hartmann-Tews, I. & Rulofs, B. (2006). Handbuch Sport und Geschlecht. Schorndorf: Hofmann.
Landesportbund NRW (Hrsg.) (2007). Potenziale nutzen. Anregungen zur Vereinsentwicklung aus Geschlechter­
perspektive. Duisburg.
Frauen und Mädchen:
Deutscher Olympischer Sportbund (Hrsg.) (2011). 100 Jahre Frauensport. Frankfurt am Main.
Bitzan, M. & Daigler, C. (2005). Eigensinn und Einmischung. Einführung in Grundlagen und Perspektiven parteilicher
Mädchenarbeit. Weinheim, München: Juventa.
Männer und Jungen:
Sportjugend im Landessportbund NRW (Hrsg.) (o. A .). Nur die Leistung zählt?! Leisten, Leistung und Erfolg in der
sportlichen Jungenarbeit. Frankfurt.
Neuber, N. (2009). Supermann kann Seilchen springen. Bewegung, Spiel und Sport mit Jungen. Dortmund:
­Borgmann-Media.
Sprache:
Die Gleichstellungsbeauftragte der Universität zu Köln (Hrsg.) (2013). ÜberzeuGENDERE Sprache. Leitfaden für eine
geschlechtersensible inklusive Sprache. Köln.

3.4 Literaturverzeichnis und Autorinnen
LITERATURVERZEICHNIS
Alfermann, D. (1996). Geschlechterrollen und geschlechts­typisches Verhalten. Stuttgart, Berlin, Köln: Kohl­hammer.
Bahlke, S., Benning, A. & Cachay, K. (2003). „Trainer … das ist halt einfach Männersache“ – eine Studie zur Unter­
repräsentanz von Trainerinnen im Spitzensport. Köln: Sport & Buch Strauß.
Bilden, H. (1991). Geschlechterspezifische Sozialisation. In: Hurrelmann, K. & Ulich, D. (Hrsg.), Neues Handbuch der
Sozialisationsforschung (4. Auflage) (S. 279 – 303). Weinheim, Basel: Beltz.
Bischof-Köhler, D. (2002). Von Natur aus anders – Die Psychologie der Geschlechterunterschiede. Stuttgart, Berlin,
Köln: Kohlhammer.

38

SPORT IST FAIR!? · Chancengleichheit und gesellschaftspolitische Verantwortung im Sport

Brück, B., Kahlert, H., Krüll, M., Milz, H., Osterland, A. & Wegehaupt-Schneider, I. (1997). Feministische Soziologie
(2. Auflage). Frankfurt, New York: Campus Verlag.
Deutscher Olympischer Sportbund (Hrsg.) (2011). 100 Jahre Frauensport. Frankfurt am Main.
Deutscher Olympischer Sportbund (2014 a). Olympiamannschaft mit 151 Athleten nach Sotschi. Zugriff am
11.02.2014 unter www.dosb.de/de/olympia/olympische-spiele/winterspiele/sotschi-2014/news/detail/news/
olympiamannschaft_mit_151_athleten_nach_sotschi-1
Deutscher Olympischer Sportbund (2014 b). Männer schrei­ben über Männer. Zugriff am 24.02.2014 unter www.dosb.de/
de/service/sport-mehr/news/detail/news/sportberichterstattung_maenner_schreiben_ueber_maenner
Digel, H., Schreiner, R., Waigel, S. & Thiel, A. (2008). Spitzentrainer werden und sein – repräsentative Befunde zur
Rekru­tierung und zur Anstellung von Trainern im Spitzensport. In: Leistungssport, 5, 5 – 9.
Eckes, T. (1997). Geschlechterstereotype – Frau und Mann in sozialpsychologischer Sicht. Pfaffenweiler: Centaurus.
Faulstich-Wieland, H. (2008). Sozialisation und Geschlecht. In: Hurrelmann, K., Grundmann, M. & Walper, S. (Hrsg.),
Handbuch Sozialisationsforschung (S. 240 – 255). Weinheim, Basel: Beltz.
Hagemann-White, C. (1984). Sozialisation. Weiblich – männlich. Opladen: Leske & Budrich.
Hannover, B. (2010). Sozialpsychologie und Geschlecht: Die Entstehung von Geschlechtsunterschieden aus der
Sicht der Selbstpsychologie. In: Steins, G. (Hrsg.), Handbuch Psychologie und Geschlechterforschung (S. 27 – 42).
Wiesbaden: VS-Verlag.
Hartmann-Tews, I. (2006). Soziale Konstruktion von Geschlecht im Sport und in den Sportwissenschaften. In: Hartmann-Tews, I. & Rulofs, B. (Hrsg.), Handbuch Sport und Geschlecht (S. 40 – 53). Schorndorf: Hofmann.
Hirschauer, S. (2001). Das Vergessen des Geschlechts. Zur Praxeologie einer Kategorie sozialer Ordnung. In:
Heintz, B. (Hrsg.), Geschlechtersoziologie. Kölner Zeitschrift für Soziologie und Sozialpsychologie, 41, 208 – 235.
Hurrelmann, K., Grundmann, M. & Walper, S. (Hrsg.) (2008). Handbuch Sozialisationsforschung. Weinheim & Basel:
Beltz.
Neuber, N. (2006). Männliche Identitätsentwicklung im Sport. In: Hartmann-Tews, I. & Rulofs, B. (2006), Handbuch
Sport und Geschlecht (S. 125 – 138). Schorndorf: Hofmann.
Rulofs, B. & Hartmann-Tews, I. (2006). Zur sozialen Konstruktion von Geschlecht in der medialen Vermittlung von
Sport. In: Hartmann-Tews, I. & Rulofs, B. (Hrsg.), Handbuch Sport und Geschlecht (S. 230 – 244). Schorndorf: Hofmann.
Pfister, G. & Radke, S. (2009). Sport, women, and leadership: Results of a project on executives in German sports
organizations. In: European Journal of Sports Science, 9, 229 – 243.
Pfister, G. (2006). „Auf den Leib geschrieben“ – Körper, Sport und Geschlecht aus historischer Perspektive. In: Hartmann-Tews, I. & Rulofs, B. (Hrsg.), Handbuch Sport und Geschlecht (S. 26 – 39). Schorndorf: Hofmann.
Rauw, R. (2001). „Mädchen zwischen allen Stühlen.“ Paradoxieerfahrungen und Entscheidungsspielräume in der
Sozialisation von Mädchen. In: Rauw, R. & Reinert, I. (Hrsg.), Perspektiven der Mädchenarbeit. Partizipation,
Vielfalt, Feminismus (S. 15 – 28). Opladen: Leske & Budrich.
Wetterer, A. (2004). Konstruktionsweisen von Geschlecht. Reproduktionsweisen der Zweigeschlechtlichkeit. In:
Becker, R. & Kortendiek, B. (Hrsg.), Handbuch der Frauen- und Geschlechterforschung (S. 122 – 132). Wiesbaden:
VS ­Verlag.
AUTORINNEN
Meike Schröer
Dipl. Sportwissenschaftlerin. Dozentin am Institut für
Soziologie und Genderforschung der Deutschen Sporthochschule Köln.
Arbeitsschwerpunkte: Sport und Diversity Management, Gender Mainstreaming.
Dr. Bettina Rulofs
Akademische Oberrätin am Institut für Soziologie und
Genderforschung der Deutschen Sporthochschule Köln.
Mitglied der dsj-Arbeitsgruppe gegen sexualisierte
Gewalt im Sport.
Arbeitsschwerpunkte: Sport und Diversity Management,
Geschlechterforschung im Sport, Gewaltprävention im
Sport.
Grundlagenmaterial und Lehrbeispiele für den gemeinnützig organisierten Sport39

K PFSTAND
STATT
RUHESTAND

Sport der älteren Generation

 ewusstsein schaffen für bestehende Altersbilder und Stereotype zu
B
Älteren (im Sport) und die damit einhergehenden Auswirkungen.
 Wissen erwerben zum Sportengagement der Älteren, Motiven und
­Präferenzen sowie Möglichkeiten, die der Sport den Älteren für ein
selbstständiges, gesundes Alter(n) bietet.

LERNZIELE

 Handlungsansätze und Kompetenzen entwickeln, um die Heterogenität unter den Älteren innerhalb einer Sportgruppe oder eines
­Vereins berücksichtigen zu können und die Potenziale zu nutzen, die
diese H
­ eterogenität bietet.

41

KAPITEL 4: Kopfstand statt Ruhestand – Sport der älteren Generation

ZUM EINSTIEG
Kennen Sie ähnliche Situationen?

· Sie sehen einen älteren Herrn im Fernsehen, der aktiv am Marathon teilnimmt und

sichtlich erschöpft, aber glücklich das Ziel erreicht. Im gleichen Moment fragen Sie
sich, ob sich dieser ältere Herr nicht lieber einer Walking-Gruppe anschließen und den
­Leistungssport seiner Gesundheit zuliebe nicht besser der jüngeren Generation überlassen sollte.

· Im Sportverein existiert eine Gymnastikgruppe 60+. Ständig beklagen sich mehrere, das

Pro­gramm sei zu locker, sie müssten sich gar nicht anstrengen. Wiederum andere empfinden das Leistungsniveau genau richtig und scheinen bereits an ihre Grenzen zu gehen.

Noch immer wird die ältere Generation häufig als eine Zielgruppe angesehen, der man
bestimmte Merkmale, Verhaltensweisen und Einstellungen zuschreibt. Häufig bestehen
klare Vorstellungen dazu, was im Alter erlaubt ist und wie sich ein älterer Mensch zu
verhalten hat – das gilt auch für den Sportbereich. In (sozial)wissenschaftlichen Texten
findet man seit jeher den Versuch einer Differenzierung der Altersphase nach „­jungen
­Alten“, „­alten ­Alten“, den „Hochbetagten“ oder auch dem dritten und vierten Lebensalter mit entsprechender Zuordnung des chronologischen Lebensalters.1 Hierbei orientiert
man sich u. a. an den klassischen Lebensverläufen mit Eckpunkten wie dem Eintritt in
das Rentenalter. Dennoch scheinen diese Altersgrenzen fließend und keine verlässliche
Aussage darüber möglich, was die jeweilige Phase beinhaltet.
Betrachtet man die Sportangebote im Bereich des „Seniorensports“ verschiedener Institutionen (Sportvereine, VHS, Fitnessstudios etc.), so finden sich heterogene Altersangaben, die zur Ansprache der Älteren genutzt werden und die angefangen bei 50+ bis nach
oben offen zu sein scheinen.2 Die Orientierung an altersbedingten biologischen/physiologischen Abbauprozessen hinsichtlich der Leistungsfähigkeit bietet ebenfalls wenige
Anhalts­punkte, ab wann der Mensch als „alt“ gelten könnte, da die Zeitpunkte des Eintritts der jeweiligen Einbußen je nach Körpersystem (z. B. Muskel- und Skelettsystem)
und auch innerhalb eines Systems (z. B. innerhalb der geistigen Fähigkeiten) wesentlich
voneinander abweichen.3 Dazu kommen individuelle Unterschiede, die mitunter lebensstilabhängig sind: So kann der über 90-Jährige immer noch wesentlich fitter sein als der
gerade in die Rente gekommene 65-Jährige. Was bedeutet also „alt“… ?!
In den folgenden Kapiteln wird erläutert, was die Zielgruppe der Älteren zu einer äußerst
heterogenen Altersgruppe macht und welche Chancen und Herausforderungen diese
Vielfalt für den Sport bietet. So stellt beispielsweise das freiwillige Engagement der älteren Generation eine unverzichtbare Ressource für den Sportverein dar und der Sport der
­Generationen bietet u. a. die Möglichkeit, dass Jung und Alt voneinander lernen und sich
gegenseitig wertschätzen.

42

1

Vgl. Neugarten, 1974; Laslett, 1995; Pichler, 2010

2

Ganz zu schweigen von der Wettkampfklasse „Senior/in“ in einzelnen Sportarten: Im Turnen bspw. gehören Sportler/innen ab
30 Jahren zu den Senior/innen und im Schwimmsport bereits ab 20 Jahren zu den „Master“.

3

Vgl. Salthouse, 2010; Eichberg & Mechling, 2009; zsfd. Mechling & Netz, 2009

SPORT IST FAIR!? · Chancengleichheit und gesellschaftspolitische Verantwortung im Sport

4.1 Wissenswertes zum ­Sportverhalten
der älteren Generation
Der Anteil der über 60-Jährigen an der Bevölkerung
­betrug im Jahr 2013 ca. 27,1 Prozent.4 In deutschen
Sportvereinen ist der Anteil dieser Altersgruppe im
Vergleich dazu mit knapp 17,7 Prozent aller Mitgliedschaften (2014)5 deutlich geringer. Eine Sonderauswertung im Hinblick auf den Demografischen Wandel im
Rahmen des Sportentwicklungsberichts 2011/12 6 zeigt,
dass die demografische Entwicklung7 von Vereinen je
nach Vereinstyp unterschiedlich wahrgenommen wird
und kleinere Vereine (insbesondere die bis 300 Mitglieder) die Herausforderung als größer empfinden als mit­
gliederstärkere Vereine.
Einhergehend mit dem allgemeinen Wertewandel
unserer Gesellschaft – u. a. hin zu Werten wie der
„­ewigen Jugend und Fitness“ – fand auch ein Wandel
von Alter(n)s- und Körperbildern statt. Mittlerweile
dominiert das Leitbild eines aktiven, selbstbestimmten und flexiblen Alters, bei dem unterschiedliche
Lebensstile, Gesundheitszustände, Präferenzen in der
Freizeitgestaltung, Werte und Aktivitäten „die Lebensphase ­Alter“ kennzeichnen.8

Altersstereotype
Altersstereotype stellen eine Ansammlung von Wissenselementen über spezifische Wesens- und Verhaltensmerkmale der älteren Menschen dar – z. B. abnehmende
Gedächtnisleistung, Gebrechlichkeit oder auch Weisheit.
Stereotype Vorstellungen beeinflussen zum einen das
individuelle Handeln gegenüber Älteren, z. B. in der Anpassung der Sprache (u. a. lauteres Sprechen, einfacherer
Satzbau). Zum anderen eignen sich Menschen im Laufe
ihres Lebens Vorstellungen davon an, wie der Prozess
des eigenen Alterns verläuft, was wiederum die individuellen Verhaltensweisen im Altersgang prägt.

Stereotype sind kulturell geteilte
Vorstellungen und Bilder über
negative sowie positive Eigenschaften
und Verhaltensmerkmale, welche Personen aufgrund einer bestimmten Gruppenzugehörigkeit (z. B. Frauen, Migrant/innen)
zugeschrieben werden. Obwohl die Kategorisierung von Personen ein für Menschen normaler Prozess ist, da es die alltäglichen Interaktionen mit unbekannten
Personen erleichtert, führt dies häufig zu
Fehleinschätzungen und voreiligen Pauschalisierungen.

Dass die heutigen Älteren sich von früheren Generationen unterscheiden, zeigt sich u. a. in ihrem sportlichen
Engagement. So sind heutige Ältere einerseits fitter,
andererseits auch aktiver. Analysen zeigen, dass das
Sportengagement in allen Altersgruppen und insbesondere bei den 45- bis 74-Jährigen sowie bei beiden
Geschlechtern deutlich zugenommen hat. Mit zunehmendem Alter kommt es nicht zu einer automatischen
Abnahme des Sportengagements. Gerade bei Frauen
scheint die Sportpartizipation über den Lebensverlauf
relativ stabil.9
Die drei meist genannten Gründe für eine fehlende
Sportpartizipation Älterer sind laut Befragungen inaktiver Älterer der schlechte Gesundheitszustand, die
fehlende Begleitung/Gesellschaft oder kein Interesse.
Weitere häufig genannte Barrieren waren fehlende
­geeignete Möglichkeiten zum Sporttreiben, Sturzangst,
keine Zeit oder schlechte Anfahrtsmöglichkeiten.10
4

Vgl. Statistisches Bundesamt, 2014

5

Vgl. Deutscher Olympischer Sportbund, 2014

6

Vgl. Breuer & Feiler, 2013

7

Neben der sich wandelnden Altersstruktur unserer Gesellschaft beschreibt
der Demografische Wandel darüber hinaus auch die Veränderungen der
Bevölkerungsentwicklung hinsichtlich des quantitativen Verhältnisses von
Männern und Frauen, die Anteile von In-, Ausländern und Eingebürgerten
an der Bevölkerung, die Geburten- und Sterbefallentwicklung sowie der
Ein- und Auswanderungen. Da sich das vorliegende Kapitel vornehmlich
dem Thema der älteren Generation widmet, wird hier lediglich auf die
Auswirkungen der sich verändernden Altersstruktur für die Sportvereine
eingegangen.

8

Vgl. Ruff, 2009

9

Vgl. Breuer & Wicker, 2009; Hartmann-Tews, Tischer & Combrink, 2012

10

Vgl. Moschny, Platen, Klaaßen-Mielke, Trampisch & Hinrichs, 2011

Während frühere Studien zu vorherrschenden Stereotypen zeigen, dass die Lebensphase Alter stark negativ
besetzt war und eher mit Krankheit, Gebrechlichkeit und
Leistungsabbau in Verbindung gebracht wurde („Defizit­
modell des Alterns“), weisen neuere Studien auf ein
differenzierteres Bild hin; dennoch wird Älteren weiterhin
weniger Kompetenz und Attraktivität zugeschrieben.11
Darüber hinaus können vorherrschende Altersstereotype die körperliche Leistungsfähigkeit, d. h. insbesondere die motorischen Fähigkeiten eines älteren Menschen beeinflussen. Innerhalb verschiedener Studien
konnten u. a. Einflüsse auf das Gleichgewicht, die Gangparameter12, die Handgriffkraft oder auch die Rehabili11

Vgl. Kite, Stockdale, Whitley & Johnson, 2005; Ehmer & Höffe, 2009;
BMFSFJ, 2010

12

Der Gang eines Menschen lässt sich in verschiedene Phasen und Merkmale unterteilen, die z. B. bei Abweichung von der Norm zur Einschätzung
der Sturzgefahr Älterer herangezogen werden können. Darunter fallen
u. a. die Schrittlänge, die Standphase oder auch die Schrittfrequenz.

Grundlagenmaterial und Lehrbeispiele für den gemeinnützig organisierten Sport43

KAPITEL 4: Kopfstand statt Ruhestand – Sport der älteren Generation

tationsdauer nach Herzinfarkt nachgewiesen werden.
Im Bereich von Sportangeboten/-arten existieren außerdem Vorstellungen dazu, welche Angebote von Älteren genutzt werden und welche als typisch weiblich
bzw. männlich gelten. Diese Zuordnungen können wiederum dazu führen, dass ältere Männer oder Frauen
möglicherweise nicht diejenigen Sportangebote nutzen, die sie eigentlich gern ausüben würden; oder dass
sie sich nicht mehr zutrauen, neue Bewegungsformen
zu erlernen, obwohl dies durchaus möglich wäre.13 Die
DOSB-Kampagne „Richtig fit ab 50“ beabsichtigte in
diesem Zusammenhang, mithilfe eines moderneren
Altersbildes in den Vereinen die spezifische Zielgruppe
der „jungen Alten“ zielgruppengerechter anzusprechen
und für das Sporttreiben zu gewinnen.14

		 In der Studie von Stephan, ­Chalabaev,
Kotter-Grühn & Jaconelli (2013)
wurden die Handgriffkraft von 49 Älteren
(Ø 74 Jahre) gemessen und deren subjektives Alter erfragt. Nachdem die Gruppe ein
Feedback erhielt, dass sie im Vergleich zu
Gleichaltrigen überdurchschnittlich leistungsfähig sei, fühlten die Teilnehmer/innen
sich signifikant jünger als zuvor und konnten ihre Leistung nochmals sichtlich steigern. Bei der Kontrollgruppe traten keinerlei
Veränderungen auf.

organisiertes Sporttreiben oder auch den Sport in der
freien Natur17 bevorzugt. Im Verein ist dagegen ein
geringerer Anteil sportlich aktiv. Sowohl ältere Männer
als auch Frauen verbinden mit dem Sporttreiben Facetten wie Gesundheit, Wohlbefinden und Fitness, aber
auch Herausforderung und Anstrengung. Im Geschlechtervergleich zeigt sich, dass bei Frauen häufiger Spaß
und körperliche Attraktivität im Vordergrund stehen,
während Männer eher den Wettkampfcharakter betonen – wobei dieser im Alter geringer ausprägt ist als in
jüngeren Jahren.
Weiterhin gilt es zu berücksichtigen, welche Vorerfahrungen bei den Teilnehmer/innen einer Gruppe vorliegen, da diese in ihrem Leistungsniveau und ihren
Bewegungs(vor)erfahrungen trotz evtl. gleichen chronologischen Alters sehr heterogen sein können. Handelt es sich um sogenannte „lifetime Sportler/innen“,
die kontinuierlich und lebenslang sportlich aktiv waren,
oder aber um „Neu-/Wiedereinsteiger/innen“, die eher
diskontinuierlich oder nie sportlich aktiv waren?18
Mittlerweile gibt es eine Fülle von Studien, die zeigen,
dass die Leistungsverluste im Bereich der motorischen
Hauptbeanspruchungsformen Kraft und Ausdauer
im mittleren und höheren Lebensalter keineswegs
schicksalhaft akzeptiert werden müssen. Beispielsweise konnten bei Freizeit-Marathonläufer/innen erst
ab dem Alter von 55 Jahren geringe und auf das Alter
zurückzuführende Verluste in der Leistungsfähigkeit
nachgewiesen werden.19 Insgesamt sollten daher nicht
das chronologische Alter, sondern besser die Parameter geübt/ungeübt das Angebot bestimmen. Deutliche

Laufzeitanalysen von rund 900.000
(Halb-)Marathonteilnehmer/innen
im Alter von 20 – 79 Jahren konnten zeigen,
wie gering der Alterseinfluss auf die Laufleistung tatsächlich ist: Mehr als 25 Prozent
der 60- bis 69-jährigen Läufer/innen absolvierten den Marathon schneller als die
Hälfte der 20- bis 54-Jährigen. Das Training
war hier entscheidender als das Alter.

Heterogenität der Zielgruppe 50+
Dass die Zielgruppe 50+ mittlerweile mehrere Generationen mit unterschiedlichen Lebenssituationen und
-einstellungen umfasst, kommt bereits in den aktuellen
Etikettierungen der „jungen Alten“, „alten Alten“ und
„Hochbetagten“ zum Ausdruck. Bei der Ansprache der
älteren Generation für bspw. spezifische Sportangebote
sollte das chronologische Alter jedoch keinesfalls die
einzige Dimension bleiben. Schon allein die Einstellungen und Motive, die Ansporn für eine sportliche Aktivität darstellen, sind innerhalb der älteren Generation
vielfältig und unterscheiden sich wesentlich – mitunter
in Bezug auf Altersgruppen, Geschlechtszugehörigkeit
oder auch soziale Lage.

(Vgl. Leyk, Rüther, Wunderlich, Sievert, Eßfeld, Witzki,
Erley, Küchmeister, Piekarski & Löllgen, 2010)

17

Die Tatsache, dass viele ältere Sportler/innen auch gern in der Natur aktiv
sind und/oder möglichst flexibel sein wollen, sollte bei der Planung von
Angeboten stets bedacht werden. Im DOSB-Fachforum „Bewegungsräume für Ältere – Neue Impulse für die Sport- und Stadtentwicklung“
wurde dazu beispielsweise auf die Nutzung von Bewegungsparcours verwiesen, die bei korrekter Anleitung und Durchführung durchaus gesundheitlich positive Effekte bewirken (vgl. Hessisches Sozialministerium, 2012;
Diketmüller, Kolb, Mayrhofer, Staller & Studer, 2010).

Köln15

Studienergebnisse aus
und Baden-Württemberg16 belegen, dass ein Großteil der Älteren selbst­

44

13

Vgl. Hartmann-Tews et al., 2012

14

Vgl. Deutscher Olympischer Sportbund, 2006

15

Vgl. Hartmann-Tews et al., 2012

18

Vgl. Pahmeier, 2008

16

Vgl. Thiel, Huy & Gomolinsky, 2008

19

Vgl. Leyk et al., 2010

SPORT IST FAIR!? · Chancengleichheit und gesellschaftspolitische Verantwortung im Sport

Freiwilliges Engagement und Ehrenamt der Älteren
Das ehrenamtliche Engagement stellt seit jeher eine
der tragenden Säulen von (Sport-)Vereinen dar. In den
letzten Jahren erfuhr gerade das Engagement der

Engagement nach Engagementbereichen –
Bevölkerung 65+ (2009)

Im Bereich der älteren Generation bieten Netzwerke
für die Vereine die Möglichkeit, anhand der Bedürfnisse und Lebenspraxis dieser Generation, Sport- und
Bewegungsangebote differenzierter und vielseitiger
zu gestalten und neue Zielgruppen zu gewinnen. So
können einerseits gemeinschaftlich neue Sport- und
Bewegungsangebote entwickelt und beworben werden oder man profitiert andererseits gemeinsam von
spezifisch qualifizierten Übungsleiter/innen, Räumlichkeiten, einer Kostenteilung, einer höheren Anzahl an
potenziellen Teilnehmer/innen oder speziellen Sportgeräten, um nur einige Vorteile solcher Netzwerke zu
nennen.21 Das Modellprojekt „Richtig fit ab 50“ konnte
genau diese Punkte bestätigen22 und zeigt auf, dass
Ältere …

8

7,0 %

7

4,7 %

5
4
3
2

1,5 %

1

Vgl. Mechling & Brinkmann-Hurtig, 2007; Mechling, 2002

21

Vgl. Deutscher Olympischer Sportbund, 2011

22 Vgl.

Deutscher Olympischer Sportbund, 2012

Quelle: BMFSFJ, 2010

n

le
/

Ki

nd

er
ga

rte

us
ik
st
/M
hu
Sc

er
al
zi
So

Für einen guten Überblick zu potenziell geeigneten Netzwerkpartnern
und die einzelnen Phasen des Netzwerkaufbaus inkl. vieler Positivbeispiele siehe auch die Broschüre „Netzwerkarbeit im Sport“ (Deutscher
Olympischer Sportbund, 2011, S. 20 ff) und „Bewegungsnetzwerk 50+“
(Deutscher Olympischer Sportbund, 2012).

24 Vgl.
25

un

e
rch
n/
io
ig
Re
l
23

g

0

Ki
20

6,4 %

6

• Abwechslung und Vielfalt wollen und nicht nur die

Klassiker Laufen, Radfahren, Schwimmen und Gymnastik,
• qualifizierte Übungsleiter/innen schätzen,
• sich zielgruppenspezifischere und bedürfnisgerechtere Angebote wünschen anstatt der Ausrichtung von
Angeboten nach chronologischem Alter,

6,8 %

/K
un

Netzwerkarbeit im Sport der Älteren
Aufgrund des Demografischen Wandels werden Netzwerke zwischen Sportvereinen und kommunalen
Partnern in Zukunft einen immer größeren Stellenwert
einnehmen. Im Jugendbereich haben sich schon vermehrt Vereine zu Spiel- und Wettkampfgemeinschaften zusammengeschlossen, um beispielsweise ausreichend große Mannschaften stellen zu können.

tu
r

Demografischer Wandel als Potenzial
der Sportentwicklung

Ku
l

und Selbstständigkeit im Alter.20

ch

den Krankheit,

• Erhalt der physischen Leistungsfähigkeit/Mobilität

t/B
ew
eg

fähigkeit,

• Knüpfung und Erhalt (neuer) sozialer Kontakte,
• Hinauszögern der Entwicklung einer bereits bestehen-

Neben der Vernetzung mit regionalen Sportvereinen
können auch Netzwerke mit Partnern außerhalb des
Sports, wie bspw. Krankenkassen, Pflegediensten, Ministerien, Altenheimen, Wohlfahrtsverbänden oder wie
oben erwähnt den regionalen Seniorenbüros geschlossen werden.23 Zum Ausbau von ambulanten Sturzpräventionsangeboten schlossen sich Wissenschaftler/innen, Anbieter von Sturzpräventionsprogrammen
und Kostenträger in der Bundesinitiative Sturzprävention zusammen.24 Auch das DOSB-Kooperationsprojekt „AUF (Aktiv Und Fit) Leben“ vereint Sportvereine
und Kommunen mit dem Ziel, Maßnahmen zum einen
im Übergang vom Berufsleben in den Ruhestand sowie für hochaltrige Menschen und pflegende Angehörige durchzuführen.25

or

Krankheiten,

• Sturzprävention und Verbesserung der Gleichgewichts-

eine Räumlichkeit im Kindergarten oder der Schule
befindet oder das Therapiebecken im Krankenhaus
genutzt wird und
• auch neue Dinge ausprobieren möchten (Schnupper­
aktionen, Zehnerkarten oder ­Kurzmitgliedschaften
eignen sich sehr gut zum Kennenlernen neuer Sport­
angebote).

Be
re
i

• Minimierung von Risikofaktoren für Herz-Kreislauf-

• kurze Wege zum Sport bevorzugen – egal ob sich

Sp

Beschreibungen der Inhalte von Sportangeboten für die
Zielgruppe der Älteren können eine zu starke Heterogenität innerhalb einer Gruppe, die zu Unter- oder Überforderung und möglicherweise Missmut führen, vermeiden. Es wäre schade, die Möglichkeiten, die der Sport
jedem/r Älteren für ein selbstständiges und gesundes
Alter(n) bietet, ungenutzt zu lassen. Eine Vielzahl von
Studien konnte positive Effekte von sportlicher Aktivität (im Alter) aufzeigen, die maßgeblich zur Steigerung
der Lebensqualität beitragen:

Bundesinitiative Sturzprävention, 2009

Vgl. Deutscher Olympischer Sportbund, o. J.

Grundlagenmaterial und Lehrbeispiele für den gemeinnützig organisierten Sport45

KAPITEL 4: Kopfstand statt Ruhestand – Sport der älteren Generation

älteren Bevölkerung im Vergleich zu anderen Altersgruppen über alle Bereiche eine starke Zunahme. Der
Freiwilligensurvey des BMFSFJ (2010) zeigt im Vergleich
der Jahre 1999 und 2009 (siehe Abbildung) eine Zunahme des freiwilligen Engagements der Altersgruppe
61 – 69 Jahre von 31 auf 37 Prozent und von 20 auf 25 Prozent bei den über 70-Jährigen, während der Anstieg aller
anderen Altersgruppen bei maximal 3 Prozent lag.26
Es zeigt sich, dass heutzutage Ältere wesentlich engagierter sind als noch vor zehn Jahren („Kohorteneffekt“). Im Vergleich zur Gesamtbevölkerung, bei der
der Sportbereich insgesamt derjenige mit dem größten Anteil an Freiwilligenengagement ist, stehen für
die Altersgruppe 65+ „Kirche und R
­ eligion“ sowie der
„Soziale Bereich“ im Vordergrund – gefolgt von „Sport
und Bewegung“.27

Um gezielt Funktionsträger/innen
in der 2. Lebenshälfte (ab ca. 45 J.)
für Sportvereine zu gewinnen, startete der
DOSB im Oktober 2013 das Modellprojekt
„Attrak­tives Ehrenamt im Sport“. Im Zentrum stehen Kooperationen/„Tandems“ von
Sportvereinen mit Seniorenbüros, Frei­wil­
ligen­agenturen und weiteren Partnern.
Ziel ist es, eine erfolgreiche Ehrenamtsförderung mit Blick auf die Zielgruppe älterer
Menschen auf Vereins­ebene zu etablieren.

Demnach sollten Ältere gezielt zur Übernahme eines
Ehrenamts im Verein angesprochen werden. U. a. ist
dabei darauf zu achten, dass bei der Gewinnung von
älteren Ehrenamtlichen die Mitarbeit auch für die Person selbst oder aber für ihre Sportgruppe von Nutzen
ist (bspw. das Organisieren eines Treffens mit allen
Senior/innen oder eines Vortrags zum Thema „Nutzen
von Sport und Bewegung im Alter“).28

Zusammenhalt der Generationen
Außerhalb der Familie sind alltägliche Begegnungen
der Generationen heutzutage eher selten. Für den Zusammenhalt der Generationen ist es jedoch von enormer Bedeutung, dass ältere und jüngere Menschen in
einer Situation zusammenkommen, in der sie sich ohne
potenzielle Konflikte kennenlernen können, gegenseitige Vorurteile abbauen und schließlich sogar voneinander lernen können. Der Sport schafft die Möglichkeit
für ein solches Zusammentreffen, da sich Jung und Alt
bei der Ausübung gemeinsamer Aktivitäten „spielend
leicht“ kennenlernen können.29
Das Projekt „Jung und Alt – gemeinsam sportlich aktiv“ des LSB Nordrhein-Westfalen konnte mithilfe von
16 teilnehmenden Sportvereinen zeigen, mit wie viel
Respekt und Anerkennung die Generationen bei gemeinsamen Aktivitäten auch außerhalb des Sports
voneinander lernten. Berührungsängste wurden abgebaut und die Kompetenzen der jeweils anderen
Generation erfahren. Aus dem Modellprojekt wurden
u. a. folgende Erfolgsfaktoren und Handlungsempfehlungen für die generationenübergreifende Arbeit
abge­leitet – an dieser Stelle werden lediglich einige
beispielhaft genannt:30

Erfolgsfaktoren

Handlungsempfehlungen

gemeinsame Planung, Durch­
führung und Reflexion mit
allen beteiligten Akteuren

Benennung eines Teams für
die Erarbeitung von „Jungund Alt-Aktivitäten“

engagierte Projektleitung,
persönlicher Einsatz

geeignete Kooperations- &
Netzwerkpartner gewinnen

klare Ausrichtung auf festgelegte Ziele

stetige Überprüfung bestehender Angebote

Erkennen und Nutzen vorhan- Qualifizierung von Mitarbeidener Kapazitäten sowie Aus- ter/innen und Anbieten von
Aus- und Fortbildungen
und Fortbildung motivierter
Trainer/innen
u. v. m.

u. v. m.

Zu dem Zweck eine Engagement fördernde Infrastruktur
aufzubauen, findet häufig auch eine Kooperation von
Sportvereinen und Freiwilligenorganisationen wie Seniorenbüros und Freiwilligenagenturen statt. So können
Sportvereine von Kompetenzen und der langjährigen
Erfahrung im systematischen Freiwilligenmanagement
lernen und Maßnahmen entwickeln, wie Ehrenämter
attraktiv und an den Bedürfnissen der Zielgruppe orientiert gestaltet werden können.
26

Vgl. Bundesministerium für Familie, Senioren, Frauen & Jugend (BMFSFJ),
2010, S. 32 ff

27

Vgl. BMFSFJ, 2010, S. 33

28 Vgl.

46

Deutscher Sportbund, 2000

29 Vgl.

Blessing-Kapelke, 2011

30 Vgl.

Landessportbund Nordrhein-Westfalen, 2011, S. 60 f

SPORT IST FAIR!? · Chancengleichheit und gesellschaftspolitische Verantwortung im Sport

4.2 Anregungen und methodische Bausteine
Um das Thema in der Aus- und Fortbildung angemessen zu übermitteln, werden im Folgenden Anregungen
und methodische Bausteine zum Einstieg in die Thematik, zur Selbstreflexion der Teilnehmer/innen (TN) und zur
(­Gruppen-)Diskussion vorgestellt.

ÜBUNG ZUM EINSTIEG DER TEILNEHMER/INNEN
Titel:

Altersstereotype – Vorstellungen zu Älteren bewusst machen

Dauer:

30 – 45 Minuten

TN:

maximal 20

Material:

Kärtchen (ca. fünf pro Person), ausreichend Stifte, Pinnwand & Nadeln (oder Tesafilm)

Ablauf:

 Die TN erhalten mehrere Kärtchen, auf denen typische Verhaltensweisen (Freizeit- und Sportaktivitäten, „Auffälligkeiten“ im Vergleich zu jüngeren Genrationen etc.), Eigenschaften und Merkmale (Aussehen, Wesensmerkmale)
Älterer notiert werden.
2  Die TN sind nun einzeln aufgefordert, mündlich einige ihrer Vorstellungen zu Älteren zu beschreiben. Es gibt dabei
keine richtigen bzw. falschen Aussagen (Meinungsfreiheit).
3  Danach sollen die TN ihre Kärtchen in einem logischen Zusammenhang an einer Pinnwand anbringen. Zum Beispiel
alle Verhaltensweisen oder Beschreibungen zum Aussehen der Älteren etc. untereinander.
4 Die Leitung leitet nun eine Diskussion an mit Fragen wie:
– Gelten diese „typischen“ Merkmale auch für die älteren Menschen in eurem näheren Umfeld?
– Was passiert, wenn jemand diesen typischen Erwartungen nicht entspricht?
– Kennt ihr ältere Personen, die „anders“ sind?
– Seht ihr Unterschiede in den Vorstellungen zu älteren Männern und Frauen?
– Wie kommt es eigentlich zu diesen Erwartungen an ältere Männer und Frauen?
1

ÜBUNG ZUR SELBSTREFLEXION DER TEILNEHMER/INNEN
Titel:

Altersanzug

Dauer:

30 Minuten

TN:

maximal 20

Material:

Kopfhörer (einen pro Gruppe), Gewichtsmanschetten (vier pro Gruppe), Sonnenbrille (eine pro Gruppe), Bälle,
ggf. Wackelbretter

Ablauf:

 Die TN bilden Kleingruppen à fünf Personen.
 Jeweils eine Person setzt Kopfhörer auf, bindet sich Gewichtsmanschetten um Fuß- und Handgelenke, trägt
ggf. eine dicke oder zu enge Jacke und setzt eine Sonnenbrille (oder bestenfalls eine Brille mit Milchglas) auf.
3  Die anderen TN werfen der Person einen Ball zu, stellen sie auf ein Wackelbrett oder führen Gleichgewichtsübungen mit ihr durch.
4  Nachdem alle am eigenen Leib erfahren haben, welche Einschränkungen sich im Alter ergeben, sollen sie ihre
Erfahrungen austauschen.
1

2

ÜBUNG ZUR (GRUPPEN-)DISKUSSION DER TEILNEHMER/INNEN
Titel:

Ehrenamt

Dauer:

30 Minuten

TN:

beliebig

Material:

Zettel und Stifte (ggf. als Arbeitsblatt mit Vorformulierung der auszufüllenden Punkte)

Ablauf:

 Jede/r TN definiert eine (ggf. fiktive) bedürfnisorientierte Aufgabe für Senior/innen zur Übernahme eines Ehrenamtes im eigenen Verein.
2  Es folgt eine präzise Darstellung der Aufgabe inkl. Aufwand (Zeitdauer pro Woche/pro Monat, Gesamtdauer)
und eine Beschreibung der Verpflichtungen und Verantwortung, die mit der Aufgabe verbunden sind.
3  Es wird überlegt, welchen Vorteil/Nutzen die Person bei der Übernahme dieser Aufgabe hat.
4  Jede/r TN überlegt sich, wie eine Einführung in die Tätigkeit aussehen könnte und ob eine feste Ansprechperson
zur Verfügung stehen muss.
1

Grundlagenmaterial und Lehrbeispiele für den gemeinnützig organisierten Sport47

KAPITEL 4: Kopfstand statt Ruhestand – Sport der älteren Generation

4.3 Quellen für Praxisbeispiele und Hintergrundliteratur
Im Folgenden werden bewährte Praxisbeispiele und Hintergrundliteratur zur Umsetzung des Themas aufgeführt,
die Ihnen (größtenteils) auch online zur Verfügung stehen.
PRAXISBEISPIELE
Bayrischer Landes-Sportverband (BLSV) (2013). Sport ohne Altersgrenzen. Leitfaden zum Sport für Ältere (2. Auflage).
München.
Deutscher Olympischer Sportbund (2012). Richtig fit ab 50 (4. Auflage). Frankfurt am Main.
Deutscher Olympischer Sportbund (2011). Netzwerkarbeit im Sport aufgezeigt am Beispiel der Älteren (2. Auflage).
Frankfurt am Main.
Deutscher Olympischer Sportbund (2009). Wissen für die Praxis: Bewegungsangebote 70 PLUS. Frankfurt am Main.
Deutscher Turner-Bund (2013). Aktiv bis 100 – Hochaltrige Menschen in Bewegung bringen. Aachen: Meyer & Meyer.
Deutscher Turner-Bund (2009). Fit im Alltag. Aktiv gegen Stürze. Frankfurt am Main.
Landessportbund Rheinland-Pfalz, Sportbund Rheinland, Sportbund Pfalz & Sportbund Rheinhessen (Hrsg.) (2013).
Bewegt jung bleiben. Anregungen für ein aktives Leben (im Alter). Neustadt.
Landessportbund Nordrhein-Westfalen & Ministerium für Familie, Kinder, Jugend, Kultur und Sport des Landes
Nordrhein-Westfalen (Hrsg.) (2011). Praxisbeiträge zum Seniorensport. Fachtagung 2010 (Band 5). Landes­
sportbund NRW.
Regelin, P., Winkler, J., Nieder, F. & Brach, M. (2007). Fit bis ins hohe Alter. Mobil bleiben, selbstständig sein, Stürze
vermeiden. Aachen: Meyer und Meyer Verlag.
Stiehr, K. & Nitsche-Ziegler, S. (2002). Ehrensache – wir sind dabei. Deutscher SportBund.
HINTERGRUNDLITERATUR
Bewegungsparcours:
Diketmüller, R., Kolb, B., Mayrhofer, R., Staller, S. & Studer, H. (2010). Projekt „Gemma raus“. GEsundheitsfördernde
MitMachAktionen für ältere FRAUen und Männer in BewegungsparkS. Endbericht. Zugriff am 06.12.2014 unter
http://gemmaraus.univie.ac.at/berichte
Hessisches Sozialministerium (2012). Bewegung für Gesundheit im Alter. Leitfaden für die Einrichtung von Bewegungsparcours. Wiesbaden.
Ehrenamt im Sport:
Deutscher SportBund (Hrsg.) (2000). Danke – Leitfaden zur Gewinnung von Seniorinnen und Senioren für die ehrenamtliche Tätigkeit im Sportverein. Frankfurt am Main.
Steinbach, D., Guett, M. & Freytag, G. (2011 – 2012). Training 4 Volunteers. Mapping strategies and good practices of
human resource development for volunteers in sports organiziations in Europe. Köln: Führungsakademie.
Deutscher Olympischer Sportbund (2015). Ehrenamt und freiwilliges Engagement im Sport (3. akt. Auflage).
Frankfurt am Main.
Schwäbischer Turnerbund (2015). Praxisleitfaden zur Ehrenamtsförderung 2015. Zugriff am 28.02.2017 unter www.stb.de/
fileadmin/STB.de/Vereinsservice/Ehrenamtsfoerderung/Praxisleitfaden_zur_Ehrenamtsfoerderung.pdf
Generationenarbeit:
Dallinger, U. & Schmitt, C. (2001). Zusammenleben der Generationen und Perspektiven der Generationenarbeit.
Staatsinstitut für Familienforschung an der Universität Bamberg.
Deutscher Olympischer Sportbund (2013). Sport stärkt Familien! (2. überarb. Auflage). Frankfurt am Main.
Deutscher Olympischer Sportbund (2012 a). Projektdokumentation „Sport bewegt Familien – Familien bewegen
den Sport“. Frankfurt am Main.
Deutscher Olympischer Sportbund (2012 b). Familienfreundlichkeit im Sportverein. Frankfurt am Main.
Landessportbund Nordrhein-Westfalen e. V. (Hrsg.) (2011). Jung und Alt – gemeinsam sportlich aktiv. Dokumen­
tation der generationenübergreifenden Vereinsprojekte. Duisburg.

48

SPORT IST FAIR!? · Chancengleichheit und gesellschaftspolitische Verantwortung im Sport

Trainingswissenschaftliche Aspekte im Alterssport:
Landessportbund Nordrhein-Westfalen (Hrsg.) (2002). Aktiv und bewegt älter werden in Nordrhein-Westfalen!
Fachbeiträge zum Seniorensport (Band 1). Landessportbund NRW.
Mechling, H. & Brinkmann-Hurtig, J. (2007). Vital – Gesund – Mobil. Aktiv älter werden mit Bewegung. Landes­
sportbund NRW.

4.4 Literaturverzeichnis und Autorin
LITERATURVERZEICHNIS
Blessing-Kapelke, U. (2011). Sportvereine fördern die Lebensqualität für alle Generationen. In: Siegel, C. & Kuhlmann,
D. (Hrsg.), Sport im Verein: ein Handbuch (S. 120 – 128). Hamburg: Czwalina.
Breuer, C. & Feiler, S. (2013). Sonderdruck. Sportentwicklungsbericht 2011/2012. Analyse zur Situation der Sport­
vereine in Deutschland. Demographische Entwicklung. Zugriff am 07.06.2016 unter www.dosb.de/fileadmin/
fm-dosb/arbeitsfelder/wiss-ges/Dateien/2012/SIEGEL-SEB_2011_Demographische_Entwicklung_Sonderdruck_
final_kompl.pdf
Breuer, C. & Wicker, P. (2009). Decreasing Sports Activity With Increasing Age? Findings From a 20-year Longitudinal
and Cohort Sequence Analysis. In: Research Quarterly for Exercise and Sport, 70 (1), 22 – 31.
Bundesinitiative Sturzprävention (Hrsg.) (2009). Empfehlungspapier für das körperliche Training zur Sturzprävention bei älteren, zu Hause lebenden Menschen. Frankfurt am Main.
Bundesministerium für Familie, Senioren, Frauen & Jugend (BMFSFJ) (2010). Monitor Engagement. Freiwilliges Engagement in Deutschland 1999 – 2005 – 2009. Zugriff am 28.02.2017 unter www.bmfsfj.de/blob/94370/41b89528c91
dc57f95ec842398ba581c/monitor-engagement-nr-2-data.pdf
Bundesministerium für Familie, Senioren Frauen und Jugend (BMFSFJ) (Hrsg.) (2010). Sechster Bericht zur Lage der
älteren Generation in der Bundesrepublik Deutschland: Altersbilder in der Gesellschaft. Berlin.
Deutscher Sportbund (Hrsg.) (2000). Danke – Leitfaden zur Gewinnung von Seniorinnen und Senioren für die ehrenamtliche Tätigkeit im Sportverein. Frankfurt am Main.
Deutscher Olympischer Sportbund (Hrsg.) (o. J.). AUF (Aktiv Und Fit) Leben. Kernpunkte des Projekts. Zugriff am
06.12.2014 unter www.richtigfitab50.de/de/richtig-fit-ab-50/projekte/auf-aktiv-und-fit-leben
Deutscher Olympischer Sportbund (Hrsg.) (2014). Bestandserhebung 2014. Frankfurt am Main.
Deutscher Olympischer Sportbund (Hrsg.) (2012). Bewegungsnetzwerk 50plus. Projektdokumentation. Frankfurt am
Main.
Deutscher Olympischer Sportbund (Hrsg.) (2011). Netzwerkarbeit im Sport aufgezeigt am Beispiel der Älteren
(2. Auflage). Frankfurt am Main.
Deutscher Olympischer Sportbund (Hrsg.) (2006). Richtig fit ab 50 (1. Auflage). Frankfurt am Main.
Diketmüller, R., Kolb, B., Mayrhofer, R., Staller, S. & Studer, H. (2010). Projekt „Gemma raus“. GEsundheitsfördernde
MitMachAktionen für ältere FRAUen und Männer in BewegungsparkS. Endbericht. Zugriff am 06.12.2014 unter
http://gemmaraus.univie.ac.at/berichte
Eichberg, S. & Mechling, H. (2009). Motorische Entwicklung im höheren Erwachsenenalter. In: Baur, J., Bös, K.,
Conzelmann, A. & Singer, R. (Hrsg.), Handbuch Motorische Entwicklung (2., komplett überarb. Auflage)
(S. 333 – 350). Schorndorf: Hofmann.
Ehmer, J. & Höffe, O. (2009). Bilder des Alterns im Wandel. Historische, interkulturelle, theoretische und aktuelle
Perspektiven. Stuttgart: Wissenschaftliche Verlagsgesellschaft.
Hartmann-Tews, I., Tischer, U. & Combrink, C. (2012). Bewegtes Alter(n). Sozialstrukturelle Analysen von Sport im Alter.
Leverkusen: Barbara Budrich.
Hessisches Sozialministerium (2012). Bewegung für Gesundheit im Alter. Leitfaden für die Einrichtung von Bewegungsparcours. Wiesbaden.
Kite, M. E., Stockdale, G. D., Whitley, B. E. & Johnson, B. T. (2005). Attitudes toward younger and older adults: an
updated meta-analytic review. In: Journal of Social Issues, 61 (2), 241 – 266.

Grundlagenmaterial und Lehrbeispiele für den gemeinnützig organisierten Sport49

KAPITEL 4: Kopfstand statt Ruhestand – Sport der älteren Generation

Landessportbund Nordrhein-Westfalen e. V. (Hrsg.) (2011). Jung und Alt – gemeinsam sportlich aktiv. Dokumentation der generationenübergreifenden Vereinsprojekte. Duisburg.
Laslett, P. (1995). Das Dritte Alter. Historische Soziologie des Alterns. Weinheim, München: Juventa.
Leyk, D., Rüther, T., Wunderlich, M., Sievert, A., Eßfeld, D., Witzki, A., Erley, O., Küchmeister, G., Piekarski, C. & Löllgen, H.
(2010). Physical Performance in Middle Age and Old Age. Good News for Our Sedentary and Aging Society. In:
Deutsches Ärzteblatt International, 107 (46), 809 – 816.
Mechling, H. (2002). Trainingswissenschaftliche Aspekte im Hinblick auf Alterungsprozesse. In: Landessportbund
NRW (Hrsg.), Fachbeiträge zum Seniorensport, Band 1 (S. 19 – 34). Landessportbund NRW.
Mechling, H. & Brinkmann-Hurtig, J. (2007). Vital – Gesund – Mobil. Aktiv älter werden mit Bewegung. Landes­
sportbund NRW.
Mechling, H. & Netz, Y. (2009). Aging and inactivity – capitalizing on the protective effect of planned physical activity
in old age. In: European Review of Aging and Physical Activity, 6 (2), 89 – 97.
Moschny, A., Platen, P., Klaaßen-Mielke, R., Trampisch, U. & Hinrichs, T. (2011). Barriers to physical activity in older
adults in Germany: a cross-sectional study. In: International Journal of Behavioral Nutrition and Physical
Activity, 8, 121 – 145.
Neugarten, B. L. (1974). Age Groups in American Society and the Rise of the Young Old. In: Annals of the Academy of
Social and Political Science, 415, 187 – 198.
Pahmeier, I. (2008). Sportliche Aktivität aus der Lebenslaufperspektive. In: Zeitschrift für Gerontologie und Geriatrie,
41 (3), 168 – 176.
Pichler, B. (2010). Aktuelle Altersbilder: „junge Alte“ und „alte Alte“. In: Aner, K. & Karl, U. (Hrsg.), Handbuch Soziale
Arbeit und Alter (S. 415 – 425). Wiesbaden: VS Verlag für Sozialwissenschaften.
Reid, K. F. & Fielding, R. A. (2012). Skeletal muscle power: a critical determinant of physical functioning in older
adults. In: Exercise and sport sciences reviews, 40 (1), 4 – 12.
Ruff, F. (2009). Perspektiven zum zukünftigen Wandel gesellschaftlicher (Leit-)Bilder des Alterns. In: Ehmer, J. & Höffe, O.
(Hrsg.), Bilder des Alterns im Wandel. Historische, interkulturelle, theoretische und aktuelle Perspektiven (S. 173 – 189).
Stuttgart: Wissenschaftliche Verlagsgesellschaft.
Salthouse, T. A. (2010). Selective review of cognitive aging. In: Journal of the International Neuropsychological
Society, 16 (5), 754 – 760.
Statistisches Bundesamt (2014). Bevölkerung nach Altersgruppen. Zensusdaten veröffentlicht am 10.04.2014. Zugriff
am 07.06.2016 unter www.destatis.de/DE/ZahlenFakten/GesellschaftStaat/Bevoelkerung/Bevoelkerungsstand/
Tabellen_/lrbev01.html
Stephan, Y., Chalabaev, A., Kotter-Grühn, D. & Jaconelli, A. (2013). “Feeling Younger, Being Stronger”: An Experimental Study of Subjective Age and Physical Functioning Among Older Adults. In: Journals of Gerontology, Series B:
Psychological Sciences and Social Sciences, 68 (1), 1 – 7.
Thiel, A., Huy, C. & Gomolinsky, U. (2008). Alterssport in Baden-Württemberg – Präferenzen, Motive und Settings für
die Sportaktivität in der Generation 50+. In: Deutsche Zeitschrift für Sportmedizin, 59, 7 – 8, 163 – 167.
AUTORIN
Theresa Hoppe
Sport- und Bewegungsgerontologin (M. A.). Wissenschaftliche Mitarbeiterin am Institut für Soziologie und
Genderforschung der Deutschen Sporthochschule
Köln. Projektmitarbeiterin im Projekt „Altersbilder zur
gesundheits- und bewegungsbezogenen somatischen
Kultur und ihre Alltagsrelevanz“.
Arbeitsschwerpunkte: Sport und Bewegung im Alter,
physische Aktivität in Pflegeheimen, Betriebliche
Gesundheitsförderung älterer Arbeitnehmer/innen.

50

SPORT IST FAIR!? · Chancengleichheit und gesellschaftspolitische Verantwortung im Sport

DIE MISCHUNG
MACHT’S

 Über die Potenziale kultureller Vielfalt
für Sportvereine und -verbände

 ensibilisieren für Kultur und Herkunft als Merkmale von Vielfalt, die
S
auch im Sport eine wichtige Bedeutung haben.
 Wissen erwerben über Menschen mit Migrationshintergrund in Sportvereinen und über die Erfolgsfaktoren für eine gelingende interkulturelle Öffnung der Sportvereine und -verbände.

LERNZIELE

 Handlungsansätze für den Umgang mit kultureller Vielfalt verstehen
und das interkulturelle Kompetenzprofil kennenlernen.

51

KAPITEL 5: Die Mischung macht’s – über die Potenziale kultureller Vielfalt für Sportvereine und -verbände

ZUM EINSTIEG
Kennen Sie ähnliche Situationen?

· Beim Fußballspiel der männlichen B-Jugend geht es um den Aufstieg. Papa

Müller und Papa Honiyun lernen sich beim Anfeuern ihrer Jungs kennen.
Gewonnen! Die Eltern liegen sich in den Armen. Papa Müller verabschiedet
sich und fragt: „Hey, wie sagt man eigentlich Tschüss auf Chinesisch?“ Papa
­Honiyun muss lächeln: „Ich bin aus Südkorea und hier in Deutschland geboren – mir wäre es am liebsten, wenn wir ‚auf Wiedersehen‘ sagen. Hat mich
sehr gefreut.“

· Bei der Gemeindesitzung in einer ländlichen Gemeinde steht das Thema

„Sportengagement in der Region“ auf der Agenda. Es wird nachgefragt,
­warum in den Sportvereinen so wenige Bürgerinnen und Bürger mit Migrationshintergrund trainieren oder sich ehrenamtlich engagieren, etwa in der
Mannschaftsbetreuung oder im Kuchen- und Getränkeverkauf während der
Wettkämpfe. Die Sportfunktionärin Frau Lischer antwortet: „Es ist schwierig.
Dabei sind wir Vereine doch für ALLE Menschen offen, egal welche Hautfarbe oder Nationalität sie haben.“

Die geschilderten Beispiele dürften vielen Leserinnen und Lesern vertraut vorkommen. Der gemeinnützige Sport in Deutschland zählt rund 27 Millionen
Menschen zu seinen Mitgliedern – mehr als jede andere Interessen­vereinigung
des Landes. Es verwundert nicht, dass sich darin auch die Vielfalt unserer
­Gesellschaft abbildet. Wie diese Lehrmaterialien zeigen, sind die Merkmale, an
denen sich diese Vielfalt festmacht, sehr verschieden. Auch die nationale Herkunft oder der kulturelle Hintergrund von Menschen sind für das Miteinander
im Sport bedeutsam und werden deshalb in diesem Kapitel behandelt. Zur
begrifflichen Eingrenzung wird die Definition des Konzepts „Migrationshintergrund“ zu Grunde gelegt (siehe Kasten1).
Davon abzugrenzen ist der Begriff „Geflüchtete“, welcher im Sprachgebrauch
bedeutungsgleich für Flüchtlinge verwendet wird. Per Definition laut Duden2:

52

1

Vgl. Statistisches Bundesamt, 2013

2

Vgl. Bibliographisches Institut GmbH – Duden Verlag, 2016

SPORT IST FAIR!? · Chancengleichheit und gesellschaftspolitische Verantwortung im Sport

„­Person, die aus politischen, religiösen, wirtschaftlichen oder ethnischen ­Gründen
ihre Heimat eilig verlassen hat oder verlassen musste und dabei ihren B
­ esitz
­zurückgelassen hat.“
Den unterschiedlichen Bedürfnissen der in Deutschland lebenden Menschen
gerecht zu werden, ist eine Herausforderung – nicht nur, aber eben auch in
der Welt des Sports. Gleichzeitig stecken darin für Sportvereine und -verbände
wichtige Potenziale.3 Der gemeinnützige Sport befasst sich deshalb seit mehr
als 25 Jahren sehr differenziert mit der kulturellen Vielfalt seiner Mitglieder
und fördert einen sensiblen, toleranten und vor allem zukunftsorientierten
Umgang mit kultureller Vielfalt. Mit dem Programm „Integration durch Sport“
hat er ein deutschlandweites Netzwerk von Expertenteams, Stützpunktvereinen und Partnerorganisationen geschaffen, das nachweislich zu mehr Integration im Verein beiträgt und sich durch regelmäßige Evaluation und fachlichen
Austausch zu einem Kompetenzzentrum für kulturelle Vielfalt und damit verbundene Bildungs- und Integrationsarbeit entwickelt hat.
Das nachfolgende Kapitel enthält eine Auswahl wichtiger Informationen über
Integration und kulturelle Vielfalt, sowie quantitative Daten zur Beteiligung von
Menschen mit Migrationshintergrund im gemeinnützigen Sport. Es beschreibt
die Bedeutung von Kultur als eine zentrale Instanz unseres Daseins und von
interkultureller Kompetenz4 als daraus resultierende Schlüsselqualifikation.
­Darüber hinaus skizziert es in der Praxis erprobte Erfolgsfaktoren für eine interkulturelle Öffnung von Organisationen.

Menschen mit Migrationshintergrund ist ein politisch-wissenschaftlicher
Begriff, der höchst unterschiedliche soziale Gruppen umfasst.
Laut dem Statistischen Bundesamt zählt dazu,
• wer nach 1949 in die Bundesrepublik eingewandert ist,
• wer keine deutsche Staatsangehörigkeit besitzt (auch wenn er/sie in Deutschland geboren wurde),
• wer in Deutschland geboren und eingebürgert wurde,
• wer in Deutschland als Deutsche/r geboren wurde und mindestens einen Elternteil hat, der zugewandert ist oder hier als Ausländer/in geboren wurde.

3

Ausführliche Erläuterungen hierzu siehe Kapitel 1 und 2.

4

Der Begriff „interkulturelle Kompetenz“ hat sich in der Literatur und in Veröffentlichungen weitgehend durchgesetzt.

Grundlagenmaterial und Lehrbeispiele für den gemeinnützig organisierten Sport53

KAPITEL 5: Die Mischung macht’s – über die Potenziale kultureller Vielfalt für Sportvereine und -verbände

5.1 Wissenswertes über Integration und
kulturelle Vielfalt im Sport
Der Begriff und das Verständnis von Integration
Unter Integration versteht man im alltäglichen Sprachgebrauch häufig die Eingliederung eines Individuums
oder einer Gruppe (z. B. Menschen mit Migrationshintergrund) in einen bestehenden Zusammenhang (z. B. den
Sportverein).5 Der Begriff bezeichnet in diesem Verständnis einen einseitigen Prozess, der Anpassungsleistungen vor allem von den Menschen mit Migrationshintergrund fordert – viele Initiativen in Politik und Wissenschaft aber kritisieren dieses Integrationskonzept.
In der Wissenschaft besteht kein Konsens darüber, wie
Integration zu definieren ist. Hilfreich ist aber, dass in
der Fachliteratur mittlerweile die sogenannten deskriptiven von den normativen Konzeptionen unterschieden
werden. Ein deskriptiver Integrationsbegriff assoziiert
mit Integration nicht gleichzeitig etwas Wünschenswertes, während die normativen Konzepte eine wünschenswerte Richtung der Integration festlegen.6 Eine
wertneutrale und beschreibende – also deskriptive –
Definition beschreibt Integration etwa als die Bildung
einer gemeinsamen Struktur aus Einzelelementen (z. B.
Individuen), als das Zusammenfügen und Verdichten
dieser Einzelnen zu einem verbundenen Ganzen.7
Das eingangs geschilderte (und weit verbreitete) Assimilationsverständnis beinhaltet dagegen eine normative Festlegung: die Anpassung der Hinzukommenden
an das bestehende System und die kulturelle Homogenität als Ziel des Integrationsprozesses. Dem gegen­über
stehen die sogenannten interaktionistischen Integrationskonzepte, die das normative Ziel von Integration
folgendermaßen festlegen: Integration beruht auf
gleichberechtigter Teilhabe, sie geht von wechselseitigen Beziehungen aus und hat die Einbindung von
Menschen in die Gesellschaft oder Bereiche der Gesellschaft zum Ziel.8
Der DOSB formuliert sein Integrationsverständnis in
ähnlicher Weise. In der Programmkonzeption „Inte­
gration durch Sport“ heißt es:
„Integration ist die gleichberechtigte Teilhabe von
Migrant/innen am gesellschaftlichen Leben und
damit auch an sportweltlichen Teilnahme- und Teil­
habestrukturen unter Respektierung und Wahrung
kultureller Vielfalt beim gleichzeitigen Anspruch
aller, sich an rechtsstaatlichen und demokratischen
Grundpositionen zu orientieren. […] Zuwanderung
[wird] als Bereicherung für die deutsche Sportland-

54

schaft [betrachtet]. Vielfalt und Besonderheiten unterschiedlicher Kulturen werden nicht als Gegensatz,
sondern als Ergänzung zueinander und als Gewinn
betrachtet. Dazu gehört, die Pluralität unserer Gesellschaft sowie die Potenziale, Erfahrungen und Kompetenzen (z. B. Umgang mit verschiedenen Sprachen,
Systemen und Kulturen), die Zugewanderte aufgrund
ihrer Migrationsgeschichte einbringen können, anzuerkennen und zu nutzen.“

(Deutscher Olympischer Sportbund, 2010, S. 4)
In der gemeinsamen sportlichen Betätigung, auf dem
„Spielfeld“ sozusagen, gelingt es vergleichsweise leicht,
Menschen aus unterschiedlichen Kulturen zu einem
Dialog zu führen – ein bewegter Austausch auf Augenhöhe, ganz ohne Machtgefälle und ohne lästige Vorurteile erscheint hier möglich. Der Slogan „Sport spricht
alle Sprachen“ ist medial seit langem präsent. Er steht
für das universelle Regelwerk des Sports, das, ob auf
nationaler oder internationaler Ebene, Verständnisprobleme vermeiden und kulturell bedingte Barrieren
überwinden hilft.
Der niedrigschwellige Zugang zur Sport- und Bewegungswelt bietet die Chance einer gleichwertigen
Partizipation von Menschen – plus die Aussicht auf
ein geselliges Miteinander im lokalen Rahmen. Auf
diese Weise gedeutet wird Sport zur verbindenden Instanz, zu einer sozialen Praxis mit hoher Anziehungskraft, zum Symbol für Offenheit und Chancengleichheit und zu einer internationalen und universalen
Sprache: ein einzigartiges Verständigungspotenzial
der gesamten Gesellschaft.9
Es herrscht grundsätzlich Einigkeit darüber, dass der
Sport bzw. die Vereine und Verbände sozialintegrative Leistungen erbringen können.10 Zahlreiche Studien
beschreiben diese Potenziale, verweisen aber auch auf
mögliche Hürden oder Konflikte der Integration. So
verstehen sich Menschen verschiedener Kulturen im
Sport zwar häufig schnell, wenn sie „das gleiche Spiel
spielen“, sie sind sich jedoch mitunter auch im Körperlichen fremd11 oder haben unterschiedliche Vorstellungen davon, wie sie sich in das Vereinsleben einbringen
möchten.
Das vom DOSB formulierte Integrationsverständnis
geht davon aus, dass sich Integration nicht von selbst
vollzieht, sondern ein reflektiertes und verantwortungsvolles Handeln aller Beteiligten im Sport erfordert,
und beinhaltet deshalb klare Aufforderungen an die
Akteure in den Sportvereinen und -verbänden. Auf der

5

Vgl. Imbusch & Rucht, 2005, S. 20 f

6

Vgl. Friedrichs & Jagodzinski, 1999

9

7

Vgl. Heckmann, Wunderlich, Worbs & Lederer, o. A .

10

Vgl. Baur & Braun, 2003; Rittner & Breuer, 2004

8

Vgl. Thiel, Seiberth & Mayer, 2013

11

Vgl. Bröskamp, 1994

Vgl. Thiel et al., 2013, S. 340 f

SPORT IST FAIR!? · Chancengleichheit und gesellschaftspolitische Verantwortung im Sport

individuellen Ebene der Trainer/innen und Übungsleiter/innen zählt dazu etwa die Ausbildung von interkultureller Kompetenz, auf der strukturellen Ebene der
Vereine und Verbände die interkulturelle Öffnung.
Datenlage zur Sportpartizipation von
Menschen mit Migrationshintergrund

In Abbildung 2 14 fallen die Differenzen nach Geschlecht
vor allem bei den 13- bis 17-jährigen Menschen mit Migra­
tionshintergrund auf. Wissenschaftliche Erkenntnisse
verweisen auf den Wunsch nach mehr Sporttreiben bei
Mädchen mit Migrationshintergrund genau in dieser
Altersgruppe.15

Obwohl der gemeinnützige Sport prinzipiell ein offenes
soziales System ist – das heißt, jeder und jede hat die
Möglichkeit, sich zu beteiligen – und er erreicht mehr
Bevölkerungsgruppen als die meisten anderen Gesellschaftsbereiche. Dennoch erreicht er nicht alle Bevölkerungsgruppen gleichermaßen. Menschen mit Migrationshintergrund sind im vereinsorganisierten Sport
aktiv und engagiert. Die Beteiligungsquote wird bundesweit auf ca. 10 Prozent beziffert.12 Die Beteiligung in
Sportvereinen hängt allerdings deutlich von Altersstufen, Geschlecht, Schichtzugehörigkeit und oftmals von
weiteren soziostrukturellen und migrationsspezifischen
Einflussfaktoren ab.
In einer Expertise, die 2013 von Mutz für den DOSB
verfasst wurde, werden repräsentative Daten aus der
Studie „Aufwachsen in Deutschland: Alltagswelten“
(AID:A) ausgewertet. Abbildung 1 13 zeigt den Organisationsgrad im Sportverein von Menschen ohne und
mit Migrationshintergrund nach Alter. Dabei zeigt sich
in allen Altersklassen die Tendenz, dass Personen mit
Migrationshintergrund seltener im Sportverein organisiert sind als Personen ohne Migrationshintergrund.

100

ohne Migrationshintergrund
mit Migrationshintergrund

90
80
70

71 %

60

65 %
55 %

54 %

50
40

34 %

30
20

29 %
1,5 %

10
0

2 – 12 Jahre

13 – 17 Jahre

18 – 55 Jahre

Quelle: DOSB 2013 Expertise – Mutz, Die Partizipation von
Migrantinnen und Migranten am vereinsorganisierten Sport, S. 6
Abb. 1: Organisationsgrad im Sportverein von Menschen ohne Migrationshintergrund und Menschen mit Migrationshintergrund nach Alter

12

Vgl. Breuer, 2009, S. 34 f

13

Vgl. Mutz 2013, S. 6

100

Jungen/Männer
Mädchen/Frauen

90
80
70
60

63 %

58 %
51 %

50

44 %

40

32 %

30

26 %

20

1,5 %

10
0

2 – 12 Jahre

13 – 17 Jahre

18 – 55 Jahre

Quelle: DOSB 2013 Expertise – Mutz, Die Partizipation von
Migrantinnen und Migranten am vereinsorganisierten Sport, S. 6
Abb. 2: Organisationsgrad im Sportverein von männlichen und weiblichen
Befragten mit Migrationshintergrund nach Alter

Weitere Tendenzen aus der Expertise verweisen auf die
schichtbezogenen Effekte, d. h. Menschen aus unteren
sozialen Schichten werden seltener von Sportvereinen
erreicht. Bei differenzierter Betrachtung der Daten zeigen sich auch in Bezug auf Sportarten oder Organisationsformen Unterschiede. So verzeichnen Fußballvereine und Kampfsportangebote schon seit Jahren eine
hohe Beteiligung von Zugewanderten und erreichen
eine erhebliche kulturelle Durchmischung.
Aktuelle Tendenzen in der Partizipationsforschung
verweisen bereits auf hohe gesellschaftliche Beteiligungsaktivitäten der dritten Generation. Unter anderem zeigen erste Studienergebnisse zur (aktiven)
Sportbeteiligung, dass sich die dritte Migrationsgeneration an die prozentuale Verteilung der Einheimischen angleicht bzw. diese sogar übersteigt.16
Im Vergleich zur ersten und zweiten Generation ist
die ansteigende Sportpartizipation der dritten Generation eine positive Entwicklung. Eine aktuelle
Analyse von sogenannten Stützpunktvereinen, die
über das Programm „Integration durch Sport“ gezielt
14

Vgl. Mutz 2013, S. 6

15

Vgl. Kleindienst-Cachay, 2009, S. 18 f

16

Vgl. Ministerium für Integration Baden Württemberg, 2014 Ergebnisse:
Über 2.500 Befragte (Baden-Württemberg) ist die dritte Generation der
Zugewanderten mit 32 Prozent häufiger im Verein aktiv als die Einheimischen mit 26 Prozent.

Grundlagenmaterial und Lehrbeispiele für den gemeinnützig organisierten Sport55

KAPITEL 5: Die Mischung macht’s – über die Potenziale kultureller Vielfalt für Sportvereine und -verbände

­ efördert werden, zeigt darüber hinaus, dass die Parg
tizipation von Menschen mit oder ohne Migrationshintergrund in Sportvereinen sich dann kaum noch
unterscheiden, wenn diese Vereine in ihrer interkulturellen Arbeit systematisch und verlässlich unterstützt
werden.17

Symbole
Helden

Kultur ist immer in Bewegung
Sprechen wir von Multikulturalität, haben Aspekte
wie Fremdheit und Unterschiede eine hohe Bedeutung.18 Unterschiede können in der Religionsausübung,
der Sprache, dem nonverbalen Verhalten, der Auslegung von Geschlechterrollen, der Rollenverteilung in
Familien, dem Verständnis von Macht, dem Stellenwert von Gesundheit und vielem mehr zum Ausdruck
kommen. Bei der Begegnung von Menschen verschiedener Kulturen spielen Vorurteile und Stereotype eine
besondere Rolle. Häufig reagieren wir auf kulturell
Befremdendes mit erlernten Verhaltensroutinen aus
unserer „eigenen“ Kultur.

Rituale

Grundannahmen

Abb. 3: Das Kulturzwiebel-Modell nach Hofstede
3

Rituale sind zumeist wiederholt durchgeführte kollektive Tätigkeiten, z. B. Begrüßungen, Körpersprache, Aufnahmerituale (…).

„Vorurteile sind negative oder ablehnende
Einstellungen einem Menschen oder einer Menschengruppe gegenüber, wobei dieser Gruppe
in Folge stereotyper Vorstellungen bestimmte
Eigenschaften von vornherein zugeschrieben
werden, die sich aufgrund von Starrheit und
gefühls­mäßiger Ladung selbst bei widersprechender Erfahrung, schwer korrigieren lassen.“
(vgl. Earl E. Davis 1964, S. 53)


4

Werte/Normen sind erstrebenswerte Zustände bzw.
Ziele, die sich eine Gesellschaft setzt, um das Zusammenleben sinnvoll zu regeln. Konkret äußern
sie sich in Normen wie Verhaltensvorschriften und
Rollenverständnissen. Werte sind kollektive Urteile
darüber, was „gut“ und was „schlecht“ ist.

5

Grundannahmen sind kulturweit universell gültige Aussagen über die Wirklichkeit. Die Schicht der
Grundannahmen ist durch jahrelange Erfahrung
erlernt und enthält z. B. die Staatsform, die Religion
und das Gesellschaftsverständnis oder das generelle Zusammenleben.

Kultur ist „(…) im Wesentlichen zu verstehen als ein
System von Konzepten, Überzeugungen, Einstellungen, Werteorientierungen, die sowohl im Verhalten
und Handeln der Menschen, als auch in ihren geistigen
und materiellen Produkten sichtbar werden.“19

Prinzipiell kann jedes System, etwa eine Schule, ein
Sportverein oder sein Fanclub, eine eigene (Sub-)Kultur
entwickeln. Die Zugehörigkeit zu dieser Gruppe bedeutet, kollektive Muster zu entwickeln, die in ihren Einzelschichten unter Umständen nicht sofort sichtbar oder
für Außenstehende Individuen nicht verständlich sind.
Eine gemeinsame Handlungssituation kann so von
zwei Akteuren völlig anders verstanden werden, da
jeder die Situation vor seinem kulturellen Hintergrund
individuell deutet.

Das komplexe System Kultur wird im KulturzwiebelModell nach Hofstede20 vereinfacht dargestellt – ein
anschauliches Schema mit fünf Schichten (siehe Abbildung 3), die im Folgenden erläutert werden:
1

Symbole sind die äußerlich sichtbaren Formen für
„darunterliegende“ Schichten der Zwiebel, z. B. Kleidung, (Vereins-)Farben, Essen (…).

2

Helden sind Personifizierungen von kultureller Bedeutung wie z. B. Mesut Özil, Dirk Nowitzki oder Rosi
Mittermeier.

17

DOSB (2013)

18

Vgl. dazu Heterogenität als Fachbegriff

19

Definition nach Maletzke, 1996, S. 16

20 Vgl.

56

Werte/
Normen

KULTUR

Blom & Meier, 2002, S. 40

Daraus entsteht oftmals ein Nährboden für interkulturelle Konflikte und Ausgrenzung. Um die Begegnungen von Menschen mit ungleicher Kultur(-schicht)
adäquat zu moderieren, bildet das Wissen um den eigenen kulturellen Identitätsentwurf eine enorm wichtige Grundlage. Da gesellschaftliche Realität ständig
veränderbar und in Bewegung ist, bleibt auch das
interkulturelle Kompetenzprofil ein nicht abgeschlossener Lernprozess.
Nur wer SICH SELBST BEWUSST bzw. SELBSTBEWUSST
ist, kann dem ­ver­meint­lich ANDEREN begegnen.

SPORT IST FAIR!? · Chancengleichheit und gesellschaftspolitische Verantwortung im Sport

Im folgenden Abschnitt erfahren Sie mehr über interkulturelle Kompetenz als Schlüsselqualifikation in der
Welt des Sports.
Interkulturelle Kompetenz als Schlüsselqualifikation
Im Verlauf unseres Lebens müssen wir Schlüsselqualifikationen nicht nur neu erlernen, wir müssen die Vorhandenen auch pflegen. Kultur ist sozial konstruiert und somit veränderbar und dynamisch. Deshalb muss sich die
entsprechende Schlüsselqualifikation – die interkulturelle
Kompetenz – für ein professionelles Handeln im gemeinnützigen Sport ständig hinterfragen und weiterentwickeln. Interkulturelle Kompetenz bezeichnet ein Bündel
von Teilkompetenzen,21 das Fach- und Hintergrundwissen, persönliche und soziale Kompetenzen, Reflexionsfähigkeit sowie Handlungs- und Methodenkompetenz umfasst. Die Fachliteratur betont zusätzlich die Bedeutung
der Wertereflexion und einer antirassistischen Haltung
für einen gelingenden interkulturellen Dialog.
Die folgenden Kernelemente22 sollten in Qualifizierungs- und Fortbildungseinheiten zu interkultureller
Kompetenz bearbeitet werden, um kulturelle Überschneidungssituationen von Menschen mit und ohne
Migrationshintergrund professionell zu moderieren:

• Identität (bedeutet: Sich-Selbst-Bewusst-Sein),
• Kooperationsbereitschaft (hat, wer strukturelle Offen•
•
•
•
•
•
•
•
•

heit lebt und Veränderungen zulässt),
Selbstreflexion (hat, wer mit Blick auf sich selbst die
eigene Begrenztheit erkennt),
Ambiguitätstoleranz (hat, wer Widersprüchliches und
Mehrdeutiges aushalten kann),
Empathie (hat, wer sich in andere einfühlen kann),
Rollenflexibilität (hat, wer sich auf neue Situationen
förderlich einstellen kann),
Frustrationstoleranz (hat, wer Frustration selbstkritisch verarbeiten kann),
Humor (hat, wer sich aus der Distanz betrachten und
trotzdem lachen kann),
Konfliktfähigkeit (hat, wer Probleme aushandeln kann),
Neugierde (hat, wer offen ist und gerne Neues lernt),
Kommunikative Fähigkeiten (hat, wer sprachsensibel
Gemeinsamkeiten sucht und Unterschiede zulässt).

Mit einer Mischung aus diesen Kernelementen von interkultureller Kompetenz wird es gelingen, auch in den
Strukturen des gemeinnützigen Sports zu wirken und
Prozesse der interkulturellen Öffnung zu gestalten.

bände erfüllen müssen, um Wertschätzung und Anerkennung von kultureller Vielfalt zu fördern – sprich: um
die Integrationspotenziale des Sports systematisch zu
aktivieren. Ein wichtiger Faktor sind hauptberufliche
und ehrenamtliche Personen, die so qualifiziert werden, dass sie über interkulturelle Kompetenz verfügen.
Und es sollte geprüft werden, ob sich die Sportangebote an den Bedürfnissen der (relevanten) Zielgruppen des Vereins orientieren. Ein weiterer Aspekt der
interkulturellen Öffnung ist die Einbindung von Zugewanderten auf allen Ebenen des Sportsystems, insbesondere auf der Ebene der Übungsleiterinnen und
Übungsleiter und auf der Führungsebene.
Interkultureller Selbstcheck als Ist-Analyse der Vereins­
realität. Zugriff unter: www.dsj.de/fileadmin/user_
upload/Mediencenter/Publikationen/Downloads/
interkulturelle_oeffnung_2015.pdf
Die folgende Liste gibt eine Übersicht der Erfolgsfaktoren interkultureller Öffnung, die in diversen Untersuchungen als „gewinnbringend und gelingend“ bezeichnet werden:

• Organisationskultur: Was wird nach außen überhaupt

•
•
•

•
•

•

sichtbar? Transparenz schaffen über Erwartungsstrukturen (Ehrenamt, Sitzungskultur, Entscheidungsprozesse etc.),
Interkulturelle Öffnung und Willkommenskultur als
Zielsetzungen im Leitbild und/oder der Satzung verankern,
Netzwerke bilden: Kooperationsmodelle/-projekte
mit z. B. Jugendmigrationsdienst, Kindertagesstätten
und Schulen, Stadtteilcafés (…),
systematische Reflexion durch eine Zugangs- und
Angebotsanalyse im Sozialraum (Attraktivität für z. B.
Mädchen und Frauen oder ältere Menschen mit Migrationshintergrund),
Führungskräfte durch ein interkulturelles Training
begleiten,
Maßnahmen zielgruppenorientiert gestalten (integrative Sportgruppen), auf Sportmotive (ästhetische,
gesundheitliche, körperliche Motive) und Sportartenpräferenzen achten,
mehrsprachige Öffentlichkeitsarbeit, Sprachniveau
anpassen, persönliche Ansprache nutzen.

Interkulturelle Öffnung – Erfolgsfaktoren
Der Begriff der interkulturellen Öffnung zielt auf die institutionelle Ebene des Sports und beschreibt, welche
strukturellen Voraussetzungen Sportvereine und -ver21

Vgl. Nieke, 2008

22 Vgl.

Berninghausen & Hecht-El Minshawi, 2009, S. 9; u. a. Rosenstreich,
2005; Auernheimer, 2012

Grundlagenmaterial und Lehrbeispiele für den gemeinnützig organisierten Sport57

KAPITEL 5: Die Mischung macht’s – über die Potenziale kultureller Vielfalt für Sportvereine und -verbände

5.2 Anregungen und methodische Bausteine
Vor rund zehn Jahren gestartet, wurden die Qualifizierungsmaßnahmen im Programm „Integration durch
Sport“ stetig evaluiert und inhaltlich wie strukturell an
die Bedürfnisse ihrer Nutzerinnen und Nutzer und deren Situationsbedingungen angepasst.

nierung oder die interkulturelle Sensibilisierung – letztere mit dem Intensivseminar Sport interkulturell, für
das der DOSB die begleitende Fortbildungskonzeption
„Kulturelle Vielfalt im sportlichen Alltag“ herausgegeben hat.24

Heute können Interessierte unter dem Titel „Fit für die
Vielfalt“ zwischen unterschiedlichen Seminarformaten und verschiedener Lerneinheiten (zwischen 4 bis
15) wählen, die auf Anfrage auch bei den Vereinen und
Verbänden „in house“-Maßnahmen angeboten werden. Themenschwerpunkte sind etwa die Anti-Diskrimi-

Für weitere Informationen zu den Qualifizierungsmaßnahmen wird eine Kontaktaufnahme mit den Ansprechpartnern des Programms „Integration durch Sport“
empfohlen.
­Kontakt: www.integration-durch-sport.de

Um das Thema in der Aus- und Fortbildung angemessen zu übermitteln, werden im Folgenden Anregungen
und methodische Bausteine zum Einstieg in die Thematik, zur Selbstreflexion der Teilnehmer/innen (TN) und zur
(­Gruppen-)Diskussion vorgestellt.

ÜBUNG ZUM EINSTIEG DER TEILNEHMER/INNEN
Titel:

Ja oder Nein – Aussagen zur Integration25

Dauer:

20 Minuten

TN:

ab 8

Material:

unbeschriebene DIN-A4-Blätter

Ablauf:

Ja- und Nein-Zettel mit folgenden Aussagen:

• Integration bedeutet Anpassung.
• Vereine sind generell für alle offen und benötigen kein spezielles Programm zur interkulturellen Öffnung.
• Migrantinnen und Migranten benötigen besondere Unterstützung oder Ansprache zur Integration.
•	Es ist leichter, Menschen ohne Migrationshintergrund für den Sport zu gewinnen.
Eine der Aussagen wird vorgelesen und die TN werden aufgefordert, sich entsprechend ihrer Meinung auf die Ja- oder
Nein-Seite zu stellen. Sie werden dann aufgefordert, die jeweils andere Seite mit Argumenten zu überzeugen und TN
von der Gegenseite für ihre Seite zu gewinnen. Manche Themen können intensive Diskussionen hervorrufen.

ÜBUNG ZUR SELBSTREFLEXION DER TEILNEHMER/INNEN
Titel:

Ehrlichkeit – Stereotype

Dauer:

15 Minuten

TN:

für verschiedene TN-Zahlen geeignet

Material:

Moderationskarten, Stifte

Ablauf:

Fragestellung formulieren:

•	Von welchem Stereotyp (Vereinfachungen der Realität) sind wir überzeugt, dass es zutrifft? Z. B. „Die Deutschen
sind so …“; „Die Fußballer sind so …“.

Die TN beschriften Moderationskarten mit einem Stereotyp. Die Stereotype werden nun im Plenum vorgelesen.
Normalerweise findet sich zu jedem Stereotyp immer ein Gegenbeispiel aus der Gruppe. Es gilt, die gesagten
Stereotype direkt wieder aufzulösen, ohne sie ausführlich zu diskutieren.

24 Vgl.

Deutscher Olympischer Sportbund, o. A.; Die Konzeption enthält weitere didaktische/methodische Einheiten mit der Zielsetzung der Sensibilisierung
für kulturelle Differenz und des Erwerbs von interkulturellen Handlungskompetenzen.

25

58

Vgl. ebd., S. 26

SPORT IST FAIR!? · Chancengleichheit und gesellschaftspolitische Verantwortung im Sport

ÜBUNG ZUR (GRUPPEN-)DISKUSSION DER TEILNEHMER/INNEN
Titel:

Konkretisierung – und wie geht es weiter im Verein?26

Dauer:

60 – 80 Minuten

TN:

ab 15, dann in Kleingruppenarbeit

Material:

Moderationskoffer

Ablauf:

• Die TN entwickeln Ideen, wie sie in Zukunft die interkulturelle Öffnung gestalten wollen.
•	Ggf. dient ein Verein/Verband als Muster.
•	Fragen wie: Was kann verändert und auf den Weg gebracht werden?
•	Wer übernimmt Verantwortung (Mitarbeitende/Führungskräfte …) für einen interkulturellen Dialog?
• Die TN überprüfen ggf. ihre eigene Willkommensstruktur im Verein/Verband.
Auswertung:
Die entwickelten Schritte werden auf Flipchart der ganzen Gruppe vorgestellt. Das Plenum überprüft Machbarkeit,
Realitätsbezug und Arbeitsaufwand. Die Moderation sollte zusammenfassend kleine und konkrete nächste Schritte
formulieren.

26 Vgl.

ebd., S. 63

Grundlagenmaterial und Lehrbeispiele für den gemeinnützig organisierten Sport59

KAPITEL 5: Die Mischung macht’s – über die Potenziale kultureller Vielfalt für Sportvereine und -verbände

5.3 Quellen für Praxisbeispiele und Hintergrundliteratur
Im Folgenden werden bewährte Praxisbeispiele und Hintergrundliteratur zur Umsetzung des Themas aufgeführt,
die Ihnen (größtenteils) auch online zur Verfügung stehen.
PRAXISBEISPIELE
Interkulturelle Kompetenz:
DOSB (o. A.). Sport interkulturell. Ein Qualifizierungsangebot zur integrativen Arbeit im Sport. Frankfurt am Main.
DOSB (o. A.). Sport interkulturell. Fortbildungskonzeption zur kulturellen Vielfalt im sportlichen Alltag (2. Auflage).
Frankfurt am Main.
DOSB (2015). Integration durch Sport. Arbeitshilfe für die Praxis. Frankfurt am Main.
Deutsche Sportjugend (Hrsg.) (2010). Eine Frage der Qualität: Integration von Kindern und Jugendlichen mit Migrationshintergrund in den organisierten Sport (3. Auflage). Frankfurt am Main.
Deutsche Sportjugend (Hrsg.) (2009). Interkulturelles Training. Materialien und Übungen für den Einsatz in der
Jugendarbeit im Sport. Frankfurt am Main.
Interkulturelle Öffnung:
DOSB (2010 a). Integration durch Sport. Programmkonzeption. Frankfurt am Main.
Deutsche Sportjugend (Hrsg.) (2010). Interkulturelle Öffnung im organisierten Kinder- und Jugendsport. Arbeitshilfe
zur Organisations- und Personalentwicklung in der dsj und in ihren Mitgliedsorganisationen. Frankfurt am Main.
Mädchen und Frauen mit Migrationshintergrund:
Innenministerium des Landes Nordrhein-Westfalen, Abt. Sport/Sportstätten (Hrsg.) (2009). „Wir sind dabei!“
Mädchen und Frauen mit Zuwanderungsgeschichte im Sport. Düsseldorf: Innenministerium des Landes
­Nordrhein-Westfalen.
Kleindienst-Cachay, C. (2007). Mädchen und Frauen mit Migrationshintergrund im organisierten Sport. Ergebnisse
zur Sportsozialisation – Analyse ausgewählter Maßnahmen zur Integration in den Sport. Baltmannsweiler:
Schneider Verlag Hohengehren.
HINTERGRUNDLITERATUR
Berninghausen, J. & Hécht-El Minshawi, B. (2009). Interkulturelle Kompetenz – Managing Cultural Diversity.
In: Interkulturelle Studien, Band 2. Bremen, Boston: Kellner-Verlag.
Braun, S. & Nobis, T. (2011). Migration, Integration und Sport. Berlin: VS Verlag.
DOSB (2013). Die Partizipation von Migrantinnen und Migranten am vereinsorganisierten Sport. Expertise im Rahmen
des Bundesprogramms „Integration durch Sport“. Prof. Dr. Mutz, M. Zugriff am 11.02.2015 unter cdn.dosb.de/user_
upload/www.integration-durch-sport.de/Service/Info-Material/Expertise_Mutz_Partzipation_MigrantenInnen.pdf
DOSB (2014). Grundlagenpapier: Integration und Sport – ein Zukunftsfaktor von Sportvereinen und Gesellschaft.
Zugriff am 11.02.2015 unter www.dosb.de/fileadmin/sharepoint/DOSB-Dokumente%20%7B96E58B18-5B8A-4AA198BB-199E8E1DC07C%7D/%E2%80%AAIntegration_und_Sport_Grundlagenpapier_2013.pdf

60

SPORT IST FAIR!? · Chancengleichheit und gesellschaftspolitische Verantwortung im Sport

5.4 Literaturverzeichnis und Autorin
LITERATURVERZEICHNIS
Auernheimer, G. (2012). Einführung in die Interkulturelle Pädagogik. Darmstadt: Wissenschaftliche Buchgesellschaft.
Ministerium für Integration Baden-Württemberg (2014). Integration gelungen? Die fünf größten Zuwanderergruppen
in Baden-Württemberg im Generationenvergleich Ergebnisse einer Mehrthemenbefragung. Zugriff am
28.02.2017 unter https://kops.uni-konstanz.de/bitstream/handle/123456789/29857/Fick_0-264092.pdf?sequence=3
Baur, J. & Braun, S. (Hrsg.) (2003). Integrationsleistungen von Sportvereinen. Aachen: Meyer & Meyer.
Baur, J. (Hrsg.) (2009). Evaluation des Programms „Integration durch Sport“. Band 1 und Band 2. Potsdam: Universität
Potsdam.
Berninghausen, J. & Hécht-El Minshawi, B. (2009). Interkulturelle Kompetenz – Managing Cultural Diversity.
In: Interkulturelle Studien, Band 2. Bremen, Boston: Kellner-Verlag.
Bibliographisches Institut GmbH – Duden Verlag (Hrsg.): www.duden.de/rechtschreibung/Fluechtling, Zugriff am
07.06.2016
Boos-Nünning, U. & Karakaşoglu, Y. (2003). Kinder und Jugendliche mit Migrationshintergrund und Sport.
In: Schmidt, W., Hartmann-Tews, I. & Brettschneider, W. - D. (Hrsg.), Erster Deutscher Kinder- und Jugendsport­
bericht (S. 319 – 338). Schorndorf: Hofmann.
Bröskamp, B. (1994). Körperliche Fremdheit. Zum Problem der interkulturellen Begegnung im Sport. Sankt Augustin:
Academia.
Blom, H. & Meier, H. (2002). Interkulturelles Management. Herne, Berlin: Verlag neue Wirtschafts-Briefe.
Breuer, C. (Hrsg.) (2009). Sportentwicklungsbericht 2007/2008. Analyse zur Situation der Sportvereine in Deutschland. Köln: Strauß.
Breuer, C., Feiler, S. & Wicker, P. (2013). Situation und Entwicklung des ehrenamtlichen Engagements in Sportvereinen.
Zugriff am 28.02.2017 unter www.dosb.de/fileadmin/fm-dosb/arbeitsfelder/wiss-ges/Dateien/SEB_Welle_4/
SEB_2011_Situation_des_ehrenamtlichen_Engagements_in_Sportvereinen.pdf
Davis, Earl E. (1964). Zum gegenwärtigen Stand der Vorurteilsforschung. In: Vorurteile – ihre Erforschung und
Bekämpfung. Frankfurt am Main, Politische Psychologie, Band 3.
DOSB (2013). Die Partizipation von Migrantinnen und Migranten am vereinsorganisierten Sport. Expertise im Rahmen
des Bundesprogramms „Integration durch Sport“. Prof. Dr. Mutz, M. Zugriff am 28.02.2017 unter cdn.dosb.de/user_
upload/www.integration-durch-sport.de/Service/Info-Material/Expertise_Mutz_Partzipation_MigrantenInnen.pdf
DOSB (2010). Integration durch Sport. Programmkonzeption. Frankfurt am Main. Zugriff am 28.02.2017 unter
cdn.dosb.de/user_upload/www.integration-durch-sport.de/Service/Info-Material/Programmkonzeption_
Integration_durch_Sport.pdf
DOSB (o. A.). Sport interkulturell. Fortbildungskonzept zur kulturellen Vielfalt im sportlichen Alltag (2. Auflage).
Frankfurt am Main.
Deutsche Sportjugend (2010). Interkulturelle Öffnung im Kinder- und Jugendsport. Frankfurt am Main. Zugriff am
28.02.2017 unter www.dsj.de/fileadmin/user_upload/Mediencenter/Publikationen/Downloads/interkulturelle_
oeffnung_2015.pdf
Friedrichs, J. & Jagodzinski, W. (1999). Theorien sozialer Integration. KZfSS, Sonderheft, 39, 9 – 43.
Fussan, N. & Nobis, T. (2007). Zur Partizipation von Jugendlichen mit Migrationshintergrund in Sportvereinen. In: Nobis,
T. & Baur, J. (Hrsg.), Soziale Integration vereinsorganisierter Jugendlicher (S. 277 – 297). Köln: Sport­verlag Strauß.
Heckmann, F., Wunderlich, T., Worbs, S. & Lederer, H. (o. A .). Integrationspolitische Aspekte einer gesteuerten Zuwanderung. Gutachten für die interministerielle Arbeitsgruppe der Bayrischen Staatsregierung zu Fragen der Zuwanderungssteuerung und Zuwanderungsbegrenzung. Zugriff am 28.02.2017 unter www.efms.uni-bamberg.de/pdf/
bayern.pdf

Grundlagenmaterial und Lehrbeispiele für den gemeinnützig organisierten Sport61

KAPITEL 5: Die Mischung macht’s – über die Potenziale kultureller Vielfalt für Sportvereine und -verbände

Imbusch, P. & Rucht, D. (2005). Integration und Desintegration in modernen Gesellschaften. In: Heitmeyer, W. &
Imbusch, P. (Hrsg.), Integrationspotenziale einer modernen Gesellschaft (S. 13 – 71). Wiesbaden: VS Verlag.
Maletzke, G. (1996). Interkulturelle Kommunikation. Stuttgart: WDV.
Mutz, M. (2009). Sportbegeisterte Jungen, sportabstinente Mädchen? Eine quantitative Analyse der Sportvereins­
zugehörigkeit von Jungen und Mädchen mit ausländischer Herkunft. In: Sport und Gesellschaft, 6, 95 – 121.
Mutz, M. (2012). Sport als Sprungbrett in die Gesellschaft? Sportengagements von Jugendlichen mit Migrationshinter­
grund und ihre Wirkung. Weinheim: Beltz Juventa.
Mutz, M. & Burrmann, U. (2011). Sportliches Engagement jugendlicher Migranten in Schule und Verein: Eine Re-Analyse
der PISA- und SPRINT-Studie. In: Braun, S. & Nobis, T. (Hrsg.), Migration, Integration und Sport – Zivilgesellschaft
vor Ort (S. 99 – 124). Wiesbaden: VS Verlag.
Nagel, M. (2003). Soziale Ungleichheit im Sport. Aachen: Meyer & Meyer.
Kleindienst-Cachay, C. (2009). Mädchen und Frauen mit Migrationshintergrund im Sport – aktuelle Situation und
Perspektiven für die Integration. In: Innenministerium des Landes Nordrhein-Westfalen, Abt. Sport/Sportstätten
(Hrsg.) (2009). „Wir sind dabei!“ Mädchen und Frauen mit Zuwanderungsgeschichte im Sport (S. 8 – 21). Düsseldorf: Innenministerium des Landes Nordrhein-Westfalen.
Koenig, M. (2005). Menschenrechte. Frankfurt am Main: Campus Verlag.
Nieke, W. (2008). Interkulturelle Erziehung und Bildung. Wertorientierungen im Alltag. Opladen: Leske + Budrich.
Rittner, V. & Breuer, C. (2004). Gemeinwohlorientierung und soziale Bedeutung des Sports. Köln: Sportverlag Strauß.
Rosenstreich, G. (2005). Interkulturelle Arbeit: Von Kompetenzen und anderen Notwendigkeiten. In: Bundesarbeitsgemeinschaft Mädchenpolitik e. V. (Hrsg.) (2005). Mädchenarbeit in der Einwanderungsgesellschaft – Aktuelle
Diskurse, Heft 5 (S. 17). Berlin.
Schaoua, N. & Keiner, R. (2006). Sport, Ethnizität und Geschlecht. In: Hartmann-Tews, I. & Rulofs, B. (Hrsg.), Handbuch
Sport und Geschlecht (S. 139 – 149). Schorndorf: Hofmann.
Sportjugend im Landessportbund Nordrhein-Westfalen (Hrsg.) (2012). „spin – sport interkulturell“ – Sportvereine auf
dem Weg zum Akteur der lokalen Integrationsarbeit. Duisburg.
Statistisches Bundesamt (2013). Bevölkerung und Erwerbstätigkeit. Bevölkerung mit Migrationshintergrund –
Ergebnisse des Mikrozensus 2012. Zugriff am 28.02.2017 unter www.destatis.de/DE/Publikationen/Thematisch/
Bevoelkerung/MigrationIntegration/Migrationshintergrund2010220127004.pdf?__blob=publicationFile
Thiel, A., Seiberth, K. & Mayer, J. (2013). Sportsoziologie – Ein Lehrbuch in 13 Lektionen. Aachen: Meyer & Meyer.
AUTORIN
Diana Emberger
Dipl. Soz. Pädagogin angestellt als Lehrkraft für besondere Aufgaben am Institut für Soziologie und Genderforschung der Deutschen Sporthochschule Köln.
Arbeitsschwerpunkte: Diversity Management und
Gender Mainstreaming im Sport, Umgang mit Heterogenität und genderpädagogische Settings im organisierten Sport.
Co-Autor:
Stephan Vogl
M. A . der Sportwissenschaften und der Politikwissenschaft. Kommunikationsberater, Mediator und ehe­
maliger Mitarbeiter des Programms „Integration durch
Sport“ des DOSB.

62

SPORT IST FAIR!? · Chancengleichheit und gesellschaftspolitische Verantwortung im Sport

SP RT FÜR ALLE –
ABER MIT FEINEN
UNTERSCHIEDEN
 Zum Zusammenhang von sozialer
Schichtung und Sportpartizipation

 ewusstsein schaffen für den Einfluss von sozialen Faktoren auf das
B
Sportengagement.
 Wissen erwerben über die sozialstrukturelle Differenzierung der Sport­
partizipation und möglicher Ursachen hierfür.

LERNZIELE

 Motivieren, die Chancengleichheit von Personen aller sozialer Schichten im Sport zu fördern.

63

KAPITEL 6: Sport für alle – aber mit feinen Unterschieden.  Zum Zusammenhang von sozialer Schichtung und Sportpartizipation

ZUM EINSTIEG
Kennen Sie ähnliche Situationen?

· In einer Fußballmannschaft im Sportverein kommt es zur Grüppchenbil-

dung. Die Jugendlichen vom Gymnasium grenzen sich von denen aus der
Hauptschule ab. Es gibt, zumindest außerhalb der Sportgruppe, kaum
Kontakt, geschweige denn übergreifende Freundschaften zwischen diesen
beiden Gruppen.

· Die Leichtathletiktrainerin macht ihren Schützling darauf aufmerksam,

dass Sprintschuhe mit Spikes für den Erfolg beim Training und vor allem bei
den Wettkämpfen unabdingbar seien. Die Athletin kann sich die Spikes allerdings nicht leisten und trainiert weiter in ihren alten Sportschuhen. Ein paar
­Monate später bricht sie – trotz Talent – ihr Leistungsportengagement ab.

· Zur Organisation des Vereinsfestes und dem ehrenamtlichen Engagement
beim TuS Oberwaldsheim melden sich immer wieder die gleichen Vereinsmitglieder, vor allem jene mit hohem sozioökonomischem Status. Warum
ist das so?

Die soziale Herkunft und der sozioökonomische Hintergrund der Menschen
beeinflussen viele Lebensbereiche, dies wird im Rahmen der PISA Studien
­immer wieder deutlich: Kinder aus unteren sozialen Schichten haben deutlich
geringere Chancen einen höheren Bildungsabschluss zu erwerben als Kinder
aus höheren sozialen Schichten. Inwiefern sind auch das Freizeitverhalten
und die Teilnahme an Sportaktivitäten durch solche sozialen Ungleichheiten
­geprägt?
In den folgenden Kapiteln wird dieser Frage systematisch nachgegangen und
neben Erklärungsansätzen auch Handlungsperspektiven zur Realisierung von
mehr Chancengleichheit im Sport aufgezeigt.

64

SPORT IST FAIR!? · Chancengleichheit und gesellschaftspolitische Verantwortung im Sport

6.1 Wissenswertes zur sozialen Ungleichheit im Sport
Mit dem Begriff „soziale Ungleichheit“ werden in den
Sozialwissenschaften unterschiedliche soziale Phänomene bezeichnet, die jedoch immer einen Kern haben:
es geht um die „ungleiche Verteilung materieller oder
immaterieller Ressourcen in einer Gesellschaft und die
daraus resultierenden unterschiedlichen Möglichkeiten
zur Teilhabe an dieser“.1 Die ungleiche Verteilung von
Ressourcen bezieht sich zum einen auf ökonomische
Faktoren, also materielle Ressourcen wie das Einkommen und Vermögen einer Person, zum anderen auf
immaterielle Faktoren, wie z. B. die Bildung, die durch
den formalen (Aus-)Bildungsabschluss erworben wird,
oder der Beruf. Diese Ressourcen sind in unserer Gesellschaft unterschiedlich verteilt, so dass eine vertikale
Sozialstruktur existiert, die auch als soziale Schichtung
bezeichnet wird.
Zur Beschreibung und Erklärung der ungleichen Verteilung von Ressourcen und der daraus resultierenden
ungleichen Realisierung von Lebenschancen existiert
eine Vielzahl unterschiedlicher Theorien und Modelle
wie z. B. Klassentheorie, Schicht-, Prestige-, Lebensstil- und Milieumodelle.2 Mit diesen verschiedenen
Ansätzen wird aufgezeigt, dass die sozialen Strukturen
in der Gesellschaft sehr facettenreich sind und dass
auch das Alltagshandeln ein hohes Maß an Komplexität aufweist und mit der ursprünglich von Karl Marx
entwickelten Klassentheorie nicht (mehr) vollständig
abbildbar ist.
Im Kern verweisen die neueren Ansätze allerdings
immer wieder auf die Relevanz der klassischen Schichtungstheorie zurück. Sie beschreibt die in einer Gesellschaft bestehende ungleiche Verteilung von materiellen und immateriellen Ressourcen sowie deren Effekte
auf das Alltagshandeln. Die Zugehörigkeit zu einer
sozialen Schicht wird insbesondere durch folgende drei
sozioökonomische Merkmale charakterisiert:

in diesen drei Merkmalen positioniert ist, desto höher
ist auch die soziale Schicht, der sie angehört. Zumeist
werden drei soziale Schichten unterschieden – Unter-,
Mittel-, Oberschicht –, aber es liegen auch differenziertere Schichtmodelle vor.
Unabhängig vom Grad der analytischen Differenzierung zeigen verschiedene Studien einen deutlichen Zusammenhang von sozialer Schichtung und „typischen
Handlungsorientierungen“.3 So gehen beispielsweise
Angehörige der oberen sozialen Schicht eher in Museen, ins Theater oder in die Oper als solche aus unteren sozialen Schichten und weisen andere Ernährungsgewohnheiten und ein anderes gesundheitsbezogenes
Verhalten auf.4
Daten zur Sportbeteiligung
Wird die generelle Sportbeteiligung betrachtet, so zeigt
sich in der Mehrzahl der Studien – auch bei unterschiedlichen Schichtmodellen und Messverfahren – ein positiver Zusammenhang zwischen sozialer Schicht und
Sportaktivität. Je höher das Schichtniveau, desto höher
ist der Anteil der Sporttreibenden. Darüber hinaus weisen einige Studien auch darauf hin, dass mit steigender
sozialer Schicht auch der Zeitaufwand für den Sport
steigt.5 Außerdem ist das geringe Sportengagement in
der Gruppe der Arbeitslosen bemerkenswert, innerhalb
derer die Männer sehr viel weniger Sport treiben als in
den übrigen Erwerbsstatusgruppen.6

100
90

16,3

70

Bildung: Gemessen an dem erworbenen Bildungsabschluss einer Person, d. h. auf einer Skala von „kein
formaler Bildungsabschluss vorhanden“ bis „Hochschulabschluss“.

2

3

34,8

20

Die (analytische) Zuordnung einer Person zu einer sozialen Schicht ergibt sich aus der jeweiligen Positionierung
innerhalb dieser drei Faktoren. Je höher eine Person
1

Krause, 2007, S. 686

2

Vgl. Barlösius, 2004; Burzan, 2005

39,6
47,4

41,7
51,3

48,9
34,0

10
0

≥ 2 h/Woche
≤ 2 h/Woche
kein Sport

26,7
46,1

40
30

27,6
39,2

50

Einkommen: Höhe des Einkommens und ggf. auch
des Vermögens einer Person.
Beruf: Beruf sowie Stellung im Beruf (z. B. Beamter
im einfachen, mittleren, gehobenen und höheren
Dienst).

22,0
33,7

80

60
1

19,9

32,8
18,9

19,0

US/MS/OS:
Unter-/
Mittel-/
Oberschicht

US-F MS-F OS-F US-M MS-M OS-M

Umfang der wöchentlichen sportlichen Aktivität nach Sozialschicht und
Geschlecht (F/M) (vgl. Krug, Jordan, Mensink, Müters, Finger & Lampert,
2013 [Quelle: DEGS1])
3

Burzan, 2005, S. 73

4

Robert Koch-Institut, 2006

5

Vgl. Haut & Emrich, 2011; Winkler, 1998; Robert Koch-Institut, 2006; Becker
& Schneider, 2005

6

Vgl. Nagel, 2003 a, S. 147 f

Grundlagenmaterial und Lehrbeispiele für den gemeinnützig organisierten Sport65

KAPITEL 6: Sport für alle – aber mit feinen Unterschieden.  Zum Zusammenhang von sozialer Schichtung und Sportpartizipation

Sportsetting
Die Möglichkeiten Sport zu treiben haben sich in den
vergangenen Jahrzehnten durch die Zunahme von
Sportvereinen, kommerziellen Sportanbietern und auch
den Ausbau an Freiflächen vervielfältigt. Die meisten
Personen treiben informell Sport, d. h. ohne institutionelle Anbindung. Daneben existieren institutionelle
Settings, wie bspw. der Sportverein, in dem über 27 Mio.
Mitgliedschaften registriert sind, kommerzielle Einrichtungen (bspw. Fitnessstudios, Gesundheitszentren) oder
öffentliche Sportanbieter und Bildungseinrichtungen
(Schulsport-AGs, VHS etc.).
Die soziale Schichtung wirkt sich auch auf die Wahl der
sportbezogenen Settings aus.7 Sportvereine sprechen
je nach örtlicher Lage und Angebot unterschiedliche Bevölkerungsgruppen an. Insgesamt kommen die meisten
Studien zu dem Ergebnis, dass mit steigendem Schichtniveau die Mitgliedschaft im Sportverein zunimmt, d. h.,
Personen aus höheren sozialen Schichten dort häufiger
vertreten sind als Personen aus den unteren sozialen
Schichten.8 Dies trifft auch auf Kinder und Jugendliche
zu. So zeigen die Daten des Kinder- und Jugendgesundheitssurveys (KIGGS), dass Heranwachsende aus den
unteren sozialen Schichten eine um 66 Prozent geringere Wahrscheinlichkeit bzw. Chance haben, in einem
Verein Sport zu treiben – dies trifft für Mädchen und
Jungen gleichermaßen zu.9 Bemer­kenswert ist darüber hinaus, dass Frauen aus der Unterschicht seltener
im Sportverein vertreten sind als Männer derselben
Schicht.10
Ein Blick auf das freiwillige und ehrenamtliche Engagement im Sportverein weist auf eine zusätzliche Dimension der sozialen Ungleichheit hin. Die Erhebungen des
bundesweiten Freiwilligensurveys zeigen, dass bei den
freiwillig Engagierten im Sportverein der Anteil derjenigen mit höherem Bildungsniveau überproportional
groß ist. Gleichzeitig ist dieser Anteil in den vergangenen 10 Jahren noch gestiegen.11 Ob dieser Trend auf
eine zunehmende soziale Ungleichheitsstruktur in der
Mitgliederschaft zurückzuführen ist oder alleine auf
eine Verschiebung innerhalb der freiwillig und ehrenamtlich Engagierten, lässt sich anhand der vorliegenden empirischen Studien nicht sagen.
Sportarten
In den vergangenen Jahrzehnten ist der Anteil derjenigen, die sportlich aktiv sind deutlich gestiegen. Dies zeigen die Daten von Bevölkerungsbefragungen ebenso,
wie die Mitgliedschaftsstatistiken des DOSB. Vor dem
Hintergrund dieser „Versportlichung der Gesellschaft“
haben viele Sportarten, die früher nur den höheren
sozialen Schichten zugänglich waren – wie in den 70er

66

Jahren Tennis oder in den 80er Jahren Golf – ihr elitäres
Profil verloren. Dennoch zeichnen sich auch heutzutage
bei der Wahl der Sportart je nach Schichtzugehörigkeit
unterschiedliche Vorlieben und Prioritäten ab.12 Je höher
die soziale Schichtzugehörigkeit, desto höher ist der
Anteil derjenigen, die Joggen oder auch Tennis spielen
und desto geringer ist der Anteil derjenigen, die Fußball
spielen oder Wandern gehen.13
Neben diesen Befunden zeichnen sich noch weitere
Tendenzen ab. So sind Individualsportarten bei Angehörigen oberer sozialer Schichten beliebter als
Mannschaftssportarten und umgekehrt werden in
den unteren sozialen Schichten tendenziell häufiger
Mannschaftssportarten betrieben. Neue Sportarten werden (zunächst) eher von Personen der oberen
sozialen Schichten ausgeübt. Außerdem wählen sie
überwiegend solche mit Naturbezug (Segeln, Skifahren, Reiten) aus. Für diese Gruppe ist nicht nur die Art
des Sports von Bedeutung, sondern auch, auf welche
Weise er ausgeübt wird. Dabei ist für die höheren sozialen Schichten in Bezug auf das Sportengagement
eine flexible Zeiteinteilung, Freiheit von Gruppenzwang, exklusive Orte und selbstorganisiertes Sporttreiben wichtig. In diesem Rahmen nutzen Angehörige
der höheren sozialen Schichten den Sport zudem für
das Knüpfen beruflicher Kontakte bzw. für geschäftliche Gespräche. Personen aus den unteren Schichten
wählen eher Sportarten aus, die Körperkontakt erfordern, wie z. B. Boxen und Ringen, und sie sind überproportional auch im Fußball vertreten.14
Die meisten Studien zeigen, dass die drei zentralen Faktoren der sozialen Schichtung – Bildung, Einkommen
und Beruf – z. T. differentiell auf die Wahl der Sportart
wirken. Der materielle Faktor, also das frei verfügbare
Einkommen (ökonomisches Kapital), spielt eine Rolle
bei Sportarten, in denen die Ausrüstung oder der Zugang zur Infrastruktur mit erheblichen Kosten verbunden ist (bspw. Segeln, Polo) oder bei denen der Zugang
zu Vereinen (bewusst) mit materiellen Zugangsbarrieren verbunden wird (bspw. Clubs, die einen hohen Mitgliedsbeitrag und eine hohe Aufnahmegebühr haben).
Diese Form der Vereinspolitik lässt sich als bewusster
Akt der „sozialen Schließung“15 bezeichnen, als Mechanismus der Selektion von Mitgliedern um „unter sich zu
bleiben“ und sich mit der Ausübung des Sports von anderen abzugrenzen. Der Bildungshintergrund (kulturelles Kapital) scheint allerdings eine stärkere Rolle bei der
Wahl der Sportarten zu spielen, da hiermit eine nachhaltige Sozialisation im Familien-, Schul- und Freundeskreis verbunden ist.
Die meisten Sportarten lassen sich mittlerweile in verschiedenen Kontexten und Angebotsmodellen aus-

7

Vgl. Nagel, 2003 a; Brinkhoff, 1998; Cachay & Thiel, 1998; Tofahrn, 1997

8

Vgl. Nagel, 2003 a; Tofahrn, 1997

12

Vgl. Weiß, 1999; Taks, Renson & Vanreusel, 1998; Winkler, 1998

9

Vgl. Mess & Woll, 2012

13

Vgl. Haut & Emrich, 2011; Breuer, Hallmann & Wicker, 2011

10

Vgl. Brinkhoff, 1998

14

Lamprecht & Stamm, 2002

11

Vgl. Braun, 2011, S. 45 f

15

Vgl. Mackert, 2004

SPORT IST FAIR!? · Chancengleichheit und gesellschaftspolitische Verantwortung im Sport

üben. So gibt es neben den elitären Clubs auch öffentliche Tennis- und Golfplätze, auf denen alle spielen
können, so dass ursprünglich statushohe Sportarten
ihren elitären Charakter verlieren. Hier lassen sich dann
andere Formen der Abgrenzung zwischen den sozialen
Schichten beobachten. So macht es bspw. einen Unterschied „ob man z. B. Tennis in bunten Hawaiishorts
im dörflichen Jedermann-Club oder im traditionell
weiß gehaltenen Bogner-Outfit auf der Anlage des
Stuttgarter Weißenhofs spielt“.16 Mit der Art und Weise
der Sportausübung, des gewählten Outfits sowie der
Qualität und des Images des Sportgeräts lassen sich
die „feinen Unterschiede“17 deutlich machen und eine
symbolische Grenzziehung zwischen den sozialen
Schichten etablieren.
Erklärungsansätze
Es gibt verschiedene und zum Teil sehr komplexe Ansätze zum Verständnis der Zusammenhänge von sozialer Schichtung und (sportbezogenen) Handlungsorientierungen und Verhalten. Sie beziehen sich zumeist
auf folgende Ebenen:
(Aus-)Bildung
Im Kontext der Schulausbildung findet nicht nur eine
Auseinandersetzung mit verschiedenen Sport- und Bewegungsformen statt, sondern auch mit einer Vielzahl
anderer Wissensgebiete. Mit diesem Erfahrungsraum
steigen auch die Handlungskompetenzen und wahrgenommenen Handlungsoptionen, die eine zentrale
Voraussetzung für einen sportlich aktiven Lebensstil
sind. Dies zeigt sich auch in Bezug auf das Verständnis
von Gesundheit und die Fähigkeiten über den Zustand
des eigenen Körpers reflektieren zu können. Obwohl
es für jeden erstrebenswert ist, gesund zu sein, weist
das Gesundheitsverständnis und auch gesundheitsbezogenes Handeln ein schichtbezogenes Profil auf
(bspw. Ernährungsgewohnheiten, Inanspruchnahme
von Vorsorgeuntersuchungen).18
Wirtschaftliche Lage
Die wirtschaftliche Lage beeinflusst den Lebensstil insofern, als dass hohe Material- bzw. Ausrüstungskosten
(Segeln, Golf, Eishockey etc.), die infolge der fortschreitenden Technisierung des Sports zunehmen, und/oder
Mitgliedsbeiträge sowie Anfahrtskosten die Wahl der
Sportart einschränken.19
Wertvorstellungen
Der traditionelle Sport vermittelt und repräsentiert
Werte und Normen, die in der Mittelschicht – zumindest
in den Ländern Europas und Nordamerikas – als positiv eingeschätzt werden. Dazu zählen u. a. das Setzen
langfristiger Ziele und damit der Verzicht auf unmittel-

bare Bedürfnisbefriedigung, die Kontrolle von Emotionen und Aggressionen, Selbständigkeit, Eigenverantwortung und Eigeninitiative sowie das Knüpfen vieler
sozialer Kontakte. Diese Werte werden nicht nur durch
den Sport gefördert, sondern sind auch Voraussetzung
für den Zugang zum Sport. Da diese Werte hauptsächlich über die Familie vermittelt werden, haben es Kinder
und Jugendliche aus mittleren Sozialschichten leichter,
im Sportsystem Fuß zu fassen, als solche aus unteren
Soziallagen, die diese Werte oft nicht in der Erziehung
vermittelt bekommen.20
Tendenz zur sozialen Homogenität von Gruppen
Die Mitgliedschaftsstruktur in den Sportvereinen ist
differenziert und korrespondiert sowohl mit der Sozialstruktur des Wohngebiets, in dem der Verein liegt,
als auch mit dem Angebot der Sportarten. Da das
Sportengagement bei Mittel- und Oberschichten am
stärksten ausgeprägt ist, sind es vor allem Personen
aus diesen sozialen Schichten, die den größten Anteil
der Mitglieder des Sportvereins ausmachen. Da sich
Menschen gerne mit Personen umgeben, die ihnen
ähnlich sind (z. B. in ihren Einstellungen und Lebensbedingungen), bei denen sie sich nicht fremd fühlen und
sie eine gewisse Handlungssicherheit haben, kommt es
vor allem bei kleinen Vereinen zu Prozessen der sozialen Schließung und Stabilisierung der sozialen Homogenität der Mitglieder.21
Handlungsansätze für Chancengleichheit im Sport
Das Thema der sozialen Ungleichheit beim Zugang
zum Sporttreiben und speziell zu Sportvereinen hat in
den sportpolitischen Diskussionen der vergangenen
Jahrzehnte immer wieder eine Rolle gespielt. Die soziale Öffnung des organisierten Sports seit den 1970er
Jahren unter der Devise „Sport für alle“ und auch die
Slogans „Sport spricht alle Sprachen“ oder „Sport verbindet“ vermitteln den Willen, dass der organisierte
Sport offen sein möchte für alle Bevölkerungsgruppen.
Im Sinne seiner Gemeinwohlorientierung erscheint es
notwendig, gerade für Menschen aus sozioökonomisch
benachteiligten Lebenslagen die Chancen für eine
Sportbeteiligung zu erhöhen.
Umsetzung von Chancengleichheit22

• Die Öffnung für sozial Benachteiligte sollte als eine
bewusste Entscheidung im Vereinsprofil verankert
und nach außen sichtbar gemacht werden (Öffentlichkeitsarbeit).

• Ein aktives Zugehen auf sozial Benachteiligte ist notwendig, d. h. sie auch dort aufzusuchen, wo sie sich
alltäglich aufhalten (Jugendeinrichtungen, Schule,
Ausbildungsbetriebe etc.):

16

Nagel, 2003 b, S. 442

17

Bourdieu, 1999

20

Vgl. Brinkhoff, 1998, S. 65

18

Vgl. Robert Koch-Institut 2006; Heinemann, 2007, S. 249 f

21

Vgl. Nagel, 2003 b, S. 410

19

Vgl. Heinemann, 2007, S. 246; Nagel, 2003 a; Brinkhoff, 1998

22 Vgl.

Deutsche Sportjugend, 2011

Grundlagenmaterial und Lehrbeispiele für den gemeinnützig organisierten Sport67

KAPITEL 6: Sport für alle – aber mit feinen Unterschieden.  Zum Zusammenhang von sozialer Schichtung und Sportpartizipation

–– direkte Ansprache; vertraute Multiplikator/innen
nutzen („Personen, die beispielsweise aufgrund
ihrer Herkunft oder einer ähnlichen Lebenslage
um die besonderen Kommunikationsmuster dieser Zielgruppe wissen“23, dauerhafter Ansprechpartner/innen); auf Augenhöhe begegnen; fami­
liäres Umfeld einbeziehen,
–– den Bezug zur Lebenswelt der sozial Benachteiligten herstellen,
23

–– Kooperation mit Kindergärten, Schulen, Betrieben,
freien Trägern etc. eingehen, um Zugang zur Zielgruppe zu bekommen und
–– Beziehungen aufbauen: Es werden Personen
(Übungsleiter/innen, Trainer/innen, Vorsitzende etc.)
benötigt, die offen, wertschätzend und mit einer an
Stärken und Potenzialen orientierten Haltung auf
die sozial Benachteiligten zugehen und mit ihnen
arbeiten.

Vgl. Deutsche Sportjugend, 2011, S. 10

6.2 Anregungen und methodische Bausteine
Um das Thema in der Aus- und Fortbildung angemessen zu übermitteln, werden im Folgenden Anregungen
und methodische Bausteine zum Einstieg in die Thematik, zur Selbstreflexion der Teilnehmer/innen (TN) und zur
(­Gruppen-)Diskussion vorgestellt.

ÜBUNG ZUM EINSTIEG DER TEILNEHMER/INNEN
Titel:

Begriffsdefinition/Themenspaziergang

Dauer:

ca. 25 Minuten

TN:

ab 6

Material:

Pinnwand oder Magnettafel, Moderationskoffer

Ablauf:

„Talking while walking“ (Gespräche im Gehen) – die TN suchen sich eine(n) Partner/in und bekommen einen Aufgabenzettel (siehe unten). Sie tauschen sich in den Tandems zu einer der vorgegebenen Fragen aus (evtl. teilt die Leitung die
Tandems gleichmäßig auf die beiden Fragen auf oder wählt nur eine einzige Frage zur Bearbeitung für alle Tandems
aus), indem sie sich außerhalb des Kursraumes bewegen. In Partnerarbeit sollen zu der Frage mindestens drei
Schlagworte gesammelt und auf Metaplankarten festgehalten werden. Jedem Tandem werden Metaplankarten in
einer bestimmten Farbe zugeordnet.
Nach 10 Minuten kehren die TN wieder in den Kursraum zurück und pinnen ihre Schlagworte an die Pinnwand. Hierbei
sollen sie darauf achten, dass ähnliche Begriffe neben- oder untereinander gepinnt werden. Unter Moderation der
Leitung werden den gesammelten Begriffen übergeordnete Kategorien zugeteilt.
Ziel dieser Übung ist es, dass die Merkmale „Beruf“, „Bildung“ und „Einkommen“ als Hauptkategorien herausge­
arbeitet werden, um den Schichtbegriff hiermit zu definieren bzw. greifbarer zu machen.
Aufgabenzettel:

68

1

 Mit dem Begriff „soziale Ungleichheit“ werden in den Sozialwissenschaften unterschiedliche soziale Phänomene
bezeichnet, die jedoch immer einen Kern haben: es geht um die „ungleiche Verteilung materieller oder immaterieller Ressourcen in einer Gesellschaft und die daraus resultierenden unterschiedlichen Möglichkeiten zur
Teilhabe an dieser“ (Krause, 2007, S. 686).
Welche materiellen oder immateriellen Ressourcen könnten hiermit konkret gemeint sein?

2

 Im Zusammenhang mit der ungleichen Verteilung von Ressourcen innerhalb einer Gesellschaft tauchen häufig
die Begriffe Unter-, Mittel- und Oberschicht auf.
Wie würden Sie die unterschiedlichen sozialen Schichten voneinander abgrenzen bzw. welche Merkmale könnten
Sie Personen einer bestimmten Schicht zuordnen?

SPORT IST FAIR!? · Chancengleichheit und gesellschaftspolitische Verantwortung im Sport

ÜBUNG ZUR SELBSTREFLEXION DER TEILNEHMER/INNEN
Titel:

Thesen zu Sportaktivität, Sportsetting und Sportarten

Dauer:

ca. 15 Minuten

TN:

egal

Material:

Flipchart oder Tafel mit Zubehör

Ablauf:

Folgende Thesen werden auf eine Flipchart oder eine Tafel geschrieben:

• Personen aus unteren sozialen Schichten treiben weniger Sport als solche aus der Oberschicht.
•	Personen aus verschiedenen Schichten, treiben in unterschiedlichen Institutionen (Verein, Fitnessstudio, unorganisiert etc.) Sport.

• In der Wahl der Sportart gibt es keine Unterschiede zwischen den verschiedenen Schichten.
•	Individualsportarten sind bei Angehörigen oberer Schichten beliebter als Mannschaftssportarten.
• Arbeitslose treiben häufiger Sport als Erwerbstätige, weil ihnen mehr freie Zeit zur Verfügung steht.
Es wird eine Ja- und eine Nein-Seite im Raum definiert. Die Thesen werden nacheinander in obiger Reihenfolge von
der Leitung vorgelesen. Die TN sollen sich nach dem Verlesen der ersten These auf eine der beiden Seiten stellen.
Anschließend befragt die Leitung zuerst die TN der einen Seite und danach die der anderen, nach den Gründen ihrer
Wahl. Die übrigen Thesen werden nach der gleichen Vorgehensweise behandelt.
Anschließend stellt die Leitung die Ergebnisse verschiedener Studien zu den oben genannten Thesen vor (vgl.
Abschnitt 6.1 in diesem Kapitel).

ÜBUNG ZUR (GRUPPEN-)DISKUSSION DER TEILNEHMER/INNEN
Titel:

Erarbeitung von Maßnahmen zur Teilhabe von Menschen unterer sozialer Schichten

Dauer:

45 Minuten

TN:

ab 5

Material:

Pinnwand oder Magnettafel, Moderationskoffer

Ablauf:

Die TN besprechen und erarbeiten im Plenum mögliche Lösungsmöglichkeiten, um die Zugangsvoraussetzungen für
Menschen unterer sozialer Schichten in Sportvereine hinein zu optimieren:
Auf
1

 struktureller Ebene,

2

 Beziehungsebene, Ebene des Umgangs miteinander,

3

 persönlicher Ebene: Was könnte jede und jeder Einzelne (an sich) tun?

Die TN sammeln Lösungsmöglichkeiten für sich auf Metaplankarten und pinnen die Karten dann unter die einzelnen
Punkte. Gemeinsam werden Vor- und Nachteile im Plenum diskutiert.

Grundlagenmaterial und Lehrbeispiele für den gemeinnützig organisierten Sport69

KAPITEL 6: Sport für alle – aber mit feinen Unterschieden.  Zum Zusammenhang von sozialer Schichtung und Sportpartizipation

6.3 Hintergrundliteratur
Im Folgenden wird bewährte Hintergrundliteratur zur Umsetzung des Themas aufgeführt.
Deutsche Sportjugend (2012). Dokumentation. JETST! Konferenz „Engagement für alle – Wenn die Vision mächtiger
wird als die Herausforderung“. 10./11.12.2011 im SportCentrum Kamen-Kaiserau. Frankfurt am Main.
Deutsche Sportjugend (2011). Entscheidungs- und Arbeitshilfe. 11 Handlungsempfehlungen zur Gewinnung junger
Menschen mit erschwerten Zugangsbedingungen zum Engagement in Sportvereinen und Sportverbänden aus
der Evaluation im Projekt JETST! Frankfurt am Main.
Deutsche Sportjugend (2010). Bildung und Teilhabe von Kindern und Jugendlichen im Sport. Positionspapier der
Deutschen Sportjugend. Frankfurt am Main.
Hartmann-Tews, I. & Cachay, K. (1998). Soziale Ungleichheit und Sport – eine Einführung. In: Cachay, K. & HartmannTews, I. (Hrsg.), Sport und soziale Ungleichheit. Theoretische Überlegungen und empirische Befunde (Sozialwissenschaften des Sports, Band 5, S. 1 – 8). Stuttgart: Naglschmid.
Nagel, M. (2003 a). Soziale Ungleichheiten im Sport. Aachen: Meyer & Meyer.
Nagel, M. (2003 b). Die soziale Zusammensetzung der Sportvereinsmitglieder. In: Baur, J. & Braun, S. (Hrsg.), Integrationsleistungen von Sportvereinen als Freiwilligenorganisationen (S. 409 – 448). Aachen: Meyer und Meyer.

6.4 Literaturverzeichnis und Autorinnen
LITERATURVERZEICHNIS
Barlösius, E. (2004). Kämpfe um soziale Ungleichheit: Machttheoretische Perspektiven (1. Auflage). Wiesbaden:
VS Verlag.
Baur, J. & Braun, S. (Hrsg.) (2003). Integrationsleistungen von Sportvereinen als Freiwilligenorganisationen. Aachen:
Meyer und Meyer.
Becker, S. & Schneider, S. (2005). Analysen zur Sportbeteiligung auf der Basis des repräsentativen Bundes-Gesundheitssurveys 1998. In: Sport und Gesellschaft, 2, 173 – 204.
Bourdieu, P. (1999 [1982]). Die feinen Unterschiede – Kritik der gesellschaftlichen Urteilskraft. Frankfurt am Main:
Suhrkamp.
Braun, S. (2011). Ehrenamtliches und freiwilliges Engagement im Sport. Sportbezogene Sonderauswertung der Freiwilligensurveys von 1999, 2004 und 2009. Köln: Sportverlag Strauß.
Breuer, C., Hallmann, K. & Wicker, P. (2011). Determinants of sport participation in different sports. In: Managing
Leisure, 16:4, 269 – 286, DOI: 10.1080/13606719.2011.613625.
Brinkhoff, K. - P. (1998). Soziale Ungleichheit und Sportengagement im Kindes- und Jugendalter. In: Cachay, K. &
Hartmann-Tews, I. (Hrsg.), Sport und soziale Ungleichheit. Theoretische Überlegungen und empirische Befunde
(Sozialwissenschaften des Sports, Band 5, S. 63 – 82). Stuttgart: Naglschmid.
Burzan, N. (2005). Soziale Ungleichheit: Eine Einführung in die zentralen Theorien (2. Auflage). Wiesbaden: VS Verlag.
Cachay, K. & Hartmann-Tews, I. (Hrsg.) (1998). Sport und soziale Ungleichheit: Theoretische Überlegungen und
empirische Befunde (Sozialwissenschaften des Sports, Band 5). Stuttgart: Naglschmid.
Cachay, K. & Thiel, A. (1998). Kommerzialisierung und soziale Selektion im Kindersport: Ein Beitrag zur Erklärung
des Phänomens sozialer Ungleichheit im Sport. In: Cachay, K. & Hartmann-Tews, I. (Hrsg.), Sport und soziale
Ungleichheit. Theoretische Überlegungen und empirische Befunde (Sozialwissenschaften des Sports, Band 5,
S. 83 – 106). Stuttgart: Naglschmid.
Deutsche Sportjugend (2012). Dokumentation. JETST! Konferenz „Engagement für alle – Wenn die Vision mächtiger
wird als die Herausforderung“. 10./11.12.2011 im SportCentrum Kamen-Kaiserau. Frankfurt am Main.
Deutsche Sportjugend (2011). Entscheidungs- und Arbeitshilfe. 11 Handlungsempfehlungen zur Gewinnung junger
Menschen mit erschwerten Zugangsbedingungen zum Engagement in Sportvereinen und Sportverbänden aus
der Evaluation im Projekt JETST! Frankfurt am Main.
Deutsche Sportjugend (2010). Bildung und Teilhabe von Kindern und Jugendlichen im Sport. Positionspapier der
Deutschen Sportjugend. Frankfurt am Main.
70

SPORT IST FAIR!? · Chancengleichheit und gesellschaftspolitische Verantwortung im Sport

Eschelbach, S. (2012). Soziale Ungleichheit im Sport. Eine Bestandsanalyse zu vertikalen Schichtvariablen. Köln:
Deutsche Sporthochschule, Institut für Sportsoziologie.
Hartmann-Tews, I. & Cachay, K. (1998). Soziale Ungleichheit und Sport – eine Einführung. In: Cachay, K. & HartmannTews, I. (Hrsg.), Sport und soziale Ungleichheit. Theoretische Überlegungen und empirische Befunde (Sozialwissenschaften des Sports, Band 5, S. 1 – 8). Stuttgart: Naglschmid.
Haut, J. & Emrich, E. (2011). Sport für alle, Sport für manche. Soziale Ungleichheiten im pluralisierten Sport . In: Sportwissenschaft 41 (4), 315 – 326.
Heinemann, K. (2007). Einführung in die Soziologie des Sports (5. Auflage). Schorndorf: Hofmann.
Krause, D. (2007). Soziale Ungleichheit. In: Fuchs-Heinritz, W. (Hrsg.), Lexikon zur Soziologie (4. Auflage, S. 686).
Wiesbaden: VS Verlag.
Krug, S., Jordan, S., Mensink, G. B. M., Müters, S., Finger, J. D. & Lampert, T. (2013). Körperliche Aktivität. Ergebnisse
der Studie zur Gesundheit Erwachsener in Deutschland (DEGS1). In: Bundesgesundheitsblatt – Gesundheitsforschung – Gesundheitsschutz, 56(5/6), 765 – 771.
Lamprecht, M. & Stamm, H. (2002). Sport zwischen Kultur, Kult und Kommerz. Zürich: Seismo-Verlag.
Mackert, J. (2004). Die Theorie sozialer Schließung. Das analytische Potenzial einer Theorie mittlerer Reichweite.
In: Mackert, J. (Hrsg.) (2004), Die Theorie sozialer Schließung. Tradition, Analysen, Perspektiven (S. 9 – 24).
Wiesbaden: VS Verlag.
Mess, F. & Woll, A. (2012). Soziale Ungleichheit im Kindes- und Jugendalter am Beispiel des Sportengagements in
Deutschland. In: Zeitschrift für Soziologie der Erziehung und Sozialisation, 32 (4), 358 – 378.
Nagel, M. (2003 a). Soziale Ungleichheiten im Sport. Aachen: Meyer & Meyer.
Nagel, M. (2003 b). Die soziale Zusammensetzung der Sportvereinsmitglieder. In: Baur, J. & Braun, S. (Hrsg.), Integrationsleistungen von Sportvereinen als Freiwilligenorganisationen (S. 409 – 448). Aachen: Meyer und Meyer.
Robert Koch-Institut (2006). Gesundheit in Deutschland. Gesundheitsberichterstattung des Bundes. Berlin: Robert
Koch-Institut.
Taks, M., Renson, R. & Vanreusel, B. (1998). A Socio-economic Analysis of Social Stratification in Sport. In: Cachay, K.
& Hartmann-Tews, I. (Hrsg.), Sport und soziale Ungleichheit. Theoretische Überlegungen und empirische
Befunde (Sozialwissenschaften des Sports, Band 5, S. 167 – 182). Stuttgart: Naglschmid.
Tofahrn, K. W. (1997). Soziale Schichtung im Sport: Eine theoretische und empirische Reflexion. Frankfurt am Main,
New York: Lang.
Weiss, O. (1999). Einführung in die Sportsoziologie. Wien: WUV.
Winkler, J. (1998). Schichtspezifische Varianten des Sportverhaltens in den neuen und alten Bundesländern.
In: Cachay, K. & Hartmann-Tews, I. (Hrsg.), Sport und soziale Ungleichheit. Theoretische Überlegungen und
empirische Befunde (Sozialwissenschaften des Sports, Band 5, S. 121 – 140). Stuttgart: Naglschmid.
AUTORINNEN
Susanne Eschelbach
Diplom-Sportwissenschaftlerin (Studienschwerpunkt:
Ökonomie und Management). Wissenschaftliche Hilfskraft am Institut für Soziologie und Genderforschung
der Deutschen Sporthochschule Köln bis 2014 – 2015.
Diplomarbeitsthema: Soziale Ungleichheit im Sport –
Eine Bestandsanalyse zu vertikalen Schichtvariablen.
Prof. Dr. Ilse Hartmann-Tews
Professorin und Leiterin des Instituts für Sozio­logie
und Genderforschung an der Deutschen Sporthochschule Köln. Mitglied des Beirats für Sportentwicklung des DOSB (2006 – 2014) und Mitglied des wissenschaftlichen Beirats des DTTB (2010 – 2018).
Arbeitsschwerpunkte: Soziale Konstruktion von
Geschlecht in der Sportberichterstattung, Sozialstrukturelle Analysen von Altern und Sport, Alters­
bilder und somatische Kultur, Prävention sexuali­
sierter Gewalt in Sport­organisationen.
Grundlagenmaterial und Lehrbeispiele für den gemeinnützig organisierten Sport71

INKLUSI N –
„EINE NEUE IDEE?“
 und ihre Bedeutung für Menschen
mit Behinderung im Sport

 ewusstsein schaffen für die Situation, die Rechte und Bedürfnisse
B
von Menschen mit Behinderungen im Sport.
 Wissen erwerben über Inklusion, die Hintergründe und die mögliche
Umsetzung im Sport.

LERNZIELE

 Aufzeigen von Handlungsansätzen für die Umsetzung von Inklusion
im Sport.

73

KAPITEL 7: Inklusion – eine neue Idee? und ihre Bedeutung für Menschen mit Behinderung im Sport

ZUM EINSTIEG
Aus einer Rede von Paralympics-­
Medaillengewinner Rainer Schmidt:
„Es gab [ ... in dem Urlaubsdorf ] eine Tischtennisplatte. Und die anderen Kinder haben
gespielt. Und ich habe gedacht: Da will ich mitmachen. Alle Menschen wollen mitmachen.
Ich habe mir also einen Schläger ausgeliehen, habe ihn genommen und konnte ihn nicht
wirklich festhalten. Links kam ich nicht dran, rechts kam ich nicht dran an die kurzen Bälle
und war etwas frustriert.
Ich bin dann Schiedsrichter geworden, und so konnte ich wenigstens irgendwie noch zu
den anderen Kindern dazugehören. Wenn man nicht mitmachen kann, findet man eine
neue Rolle, auch das ist Inklusion. Du gehörst trotzdem mit dazu.
Ich habe etwas traurig ausgesehen, bis ich am darauf folgenden Tag von einem Urlaubsgast angesprochen wurde, der mich fragte: Willst du nicht mitspielen? Und ich sagte:
Ich kann das nicht, ich kann den Schläger gar nicht festhalten. Der Urlaubsgast dachte
nach, kam einen Tag später wieder zurück und sagte: Ich habe mir überlegt, dann muss
sich der Schläger halt an Dir festhalten.
Ich hatte ein großes Fragezeichen im Gesicht. Er holte Schaumstoff und Schnüre aus einem Päckchen und band mir einen Schläger an meinen Arm – und dann habe ich damit
angefangen zu spielen. Plötzlich kam ich links dran und rechts dran und an die kurzen
Bälle, und ich war unglaublich beglückt. Abends bin ich mit einem breiten Lächeln ein­
geschlafen und habe gedacht: Wie schön ist das, wenn man mitspielen kann.

© Johannes Hahn

Inklusion ist, wenn die Menschen gemeinsam überlegen, wie sie die Barrieren, die es so
offen­sichtlich im Sport gibt, gemeinsam überwinden.“
(Schmidt, 2013)
Rainer Schmidt, 49 Jahre und ­mehrfacher
Goldmedaillengewinner bei den Para­
lympics, beschreibt diese Szene aus seiner
Kindheit als Schlüsselerlebnis auf seinem
Weg zum international erfolg­reichen Tischtennisspieler. Sie stellt für ihn ein gelungenes Beispiel für Inklusion im Sport dar.
Der Begriff „Inklusion“ verbreitete sich
auch im Sport schnell als „neue Idee“.
Gleichzeitig löst er viele kontroverse Diskussionen aus, und es stellt sich die Frage,
was Inklusion für den Sport bedeutet,
woher der Begriff stammt und welche
­Bedeutungen dieses Konzept insbesondere für den Sport von Menschen mit
­Behinderungen hat.

74

SPORT IST FAIR!? · Chancengleichheit und gesellschaftspolitische Verantwortung im Sport

7.1 Wissenswertes zur Inklusion im Sport
Die UN-­Behindertenrechstkonvention
als Meilenstein
Das „Übereinkommen über die Rechte von Menschen
mit Behinderungen“ (kurz: UN-Behindertenrechtskonvention) wurde im Dezember 2006 durch die Generalversammlung der Vereinten Nationen verabschiedet
und trat im März 2009 für Deutschland in Kraft. Die
Konvention wird als Meilenstein für die Rechte von
Menschen mit Behinderung und als Inklusionsmotor
bezeichnet.1

„Alle bestehenden Menschenrechte werden in
dieser Konvention hinsichtlich der Lebenssituation von Menschen mit Behinderung konkretisiert und auf diese zugeschnitten. Ziel des
rechtlich verbindlichen Vertrages ist die Förderung der Chancengleichheit von Menschen
mit ­Behinderung in der Gesellschaft sowie
ihre selbst­bestimmte und gleichberechtigte
Teilnahme und Teilhabe an allen gesellschaft­
lichen Prozessen [...].“
(Deutscher Olympischer Sportbund e. V., Deutscher
­ ehindertensportverband e. V., Deutscher Gehörlosen­
B
verband e. V., Special Olympics Deutschland e. V. 2013, S. 1)

Die Behindertenrechtskonvention (BRK) hat einen
Perspektivwechsel eingeleitet: Menschen mit Behinderung werden nicht mehr als bemitleidenswerte und
ausschließlich hilfsbedürftige „Patient/innen“ betrachtet, sondern als Bürger/innen mit Potenzialen, Rechten
und Pflichten, die sie selbstbestimmt wahrnehmen und
umsetzen können. Die BRK hat erhebliche Auswirkungen auf das Bildungssystem und den Sport. Sie stellt
das in Deutschland vorhandene Förderschulsystem
in Frage und eröffnet Kindern mit Behinderungen das
Recht, mit Gleichaltrigen eine gemeinsame Schule zu
besuchen (siehe Artikel 24).
Für den außerschulischen Sport ist der Artikel 30 (5)
der Konvention entscheidend: Unter dem Titel „Teilhabe am kulturellen Leben sowie an Erholung, Freizeit
und Sport“ wird die Forderung nach der gleichberechtigten Teilhabe an Sportaktivitäten auf allen Ebenen
festgehalten. Damit sind Sportverbände und -vereine
sowie die darin tätigen Trainer/innen und Übungsleiter/innen aufgefordert, sowohl auf organisatorischer
als auch auf personeller Ebene Voraussetzungen für
die Teilhabe von Menschen mit Behinderungen zu
schaffen.
1

Vgl. Degener, 2009, S. 200

Während die Behindertenrechtskonvention im Bereich
der Schule einen ausschließlich gemeinsamen Weg
von Menschen mit und ohne Behinderung vorgibt, eröffnet sie in außerschulischen Handlungsfeldern auch
Möglichkeiten für behinderungsspezifische Sport- und
Erholungsaktivitäten: In Artikel 30 heißt es, dass die
Vertragsstaaten Schritte einleiten müssen „[…] um
­sicher­zustellen, dass Menschen mit Behinderungen die
Möglichkeit haben, behinderungsspezifische Sportund Erholungsaktivitäten zu organisieren, zu entwickeln und an solchen teilzunehmen […]“.2
Zu diesem Zweck sollen geeignete Angebote für Anleitung, Training und Ressourcen auf der Grundlage der
Chancengleichheit bereit gestellt werden.3 Der DOSB
setzt sich in seinem 2015 veröffentlichten Strategiekonzept das Ziel, in den nächsten Jahren solche Angebote
weiter auszubauen. Dabei sollen weitere behinderungsspezifische als auch inklusive Angebote entwickelt werden, um Menschen mit Behinderungen Wahlmöglichkeiten zu schaffen. Dabei gilt der Grundsatz
„Nichts über uns ohne uns.“, d. h. die Mitbestimmung
der Menschen mit Behinderungen bildet eine wichtige
Basis für die Entwicklung von Angeboten.4
Vom medizinischen zum sozialen Modell
von Behinderung
Die wissenschaftliche Diskussion über Behinderung ist
in den letzten Jahren von einem Paradigmenwechsel
geprägt, wobei zwei Modelle hervorzuheben sind: das
medizinische Modell, das die Sichtweisen auf Behinderung schon lange bestimmt, und das jüngere soziale Modell von Behinderung.5
Aus der Perspektive des medizinischen Modells wurde
Behinderung lange Zeit als ein Handicap oder Defekt
von Individuen betrachtet, das zu körperlichen oder
geistigen Beeinträchtigungen führt. Die Behinderung
ist nach diesem Modell verbunden mit einem persönlichen Schicksal oder tragischen Umständen (wie
Unfall, angeborener Gendefekt, Geburtsfehler, Krankheit) und hemmt die ungehinderte Teilnahme am
Leben. Ein sogenannter „Behinderter“ ist unter dieser
Perspektive „nicht ausreichend funktionsfähig“, „eingeschränkt“ oder „nicht voll entwickelt“.
Es ließen sich weitere übliche Bezeichnungen anführen, die zwar meistens nicht mutwillig herablassend
gemeint sind, aber dennoch deutlich machen, wer der
Ausgangspunkt der Behinderung ist – nämlich das
Individuum, das von der gesellschaftlichen Norm ab2

Bundesgesetzblatt, Jahrgang 2008, S. 1443

3

Vgl. Tiemann, 2014

4

Vgl. Deutscher Olympischer Sportbund e. V., 2015

5

Vgl. Waldschmidt, 2005

Grundlagenmaterial und Lehrbeispiele für den gemeinnützig organisierten Sport75

KAPITEL 7: Inklusion – eine neue Idee? und ihre Bedeutung für Menschen mit Behinderung im Sport

Begriffe über Behinderung
„Menschen mit Behinderung“, „Menschen mit Beeinträchtigung“, „anders begabt“,
„besonders befähigt“ … was ist beleidigend? Was ist der geeignete Begriff?
Sprache schafft Wirklichkeit, so dass ein reflektierter Umgang mit der Bezeichnung von
„­Behinderung“ durchaus von Bedeutung ist. Ein Patentrezept gibt es dafür nicht, jedoch
mag folgender Hinweis grundsätzlich helfen: Wer sich unsicher ist, fragt die Person selbst,
wie sie gerne benannt werden möchte.
Für weitere Informationen zu dem Thema siehe z. B.: www.Leidmedien.de – über Menschen
mit Behinderung berichten oder die „10 Knigge-Tipps zum respektvollen Umgang mit behinderten Menschen“, hrsg. vom Paritätischen Wohlfahrtsverband Hessen.

weicht. Die Medizin versucht dieses Individuum durch
Eingriffe, therapeutische Maßnahmen und spezifische
Applikationen zu behandeln, sodass die Funktionalität weitestgehend hergestellt wird.6 Ohne Zweifel
ermöglicht die Medizin wichtige Unterstützungen für
Menschen mit Behinderung zur Verbesserung ihrer Lebensqualität. Medizinische Forschung, Therapie und
Rehabilitation sind daher für Menschen mit Behinderung hoch bedeutsam. Eine ausschließlich medizinische Perspektive greift jedoch zu kurz.
Hier setzt das soziale Modell von Behinderung an. Es
richtet den Blick auf das soziale Umfeld, auf die Gesellschaft und darauf, wie Behinderung durch die Gesellschaft hervorgerufen wird. Dies ist eine völlig andere
Sichtweise auf die Entstehung von Behinderung: „Menschen mit Behinderung sind demzufolge keine individuellen Opfer eines persönlichen Schicksals, sondern
kollektive Opfer einer Gesellschaft: Sie werden von der
Gesellschaft behindert.“7
Es sind spezifische soziale Organisationsformen (z. B.
die „Sonderschule“ bzw. inzwischen bezeichnet als
„Förderschule“) und soziale Prozesse (z. B. mitleidige
Blicke, Ausgrenzungen, Bevormundung) und Zuschreibungen (z. B. „Der ist doch behindert!“), wodurch das
„Anders-Sein“ eines Menschen überhaupt zur Behinderung wird.
Das soziale Modell von Behinderung hilft, den Blick
dafür zu schärfen, wie Behinderungen von Menschen
durch die Gesellschaft und ihre Zuschreibungen entstehen. Es ist jedoch hervorzuheben, dass mit dieser
Perspektive auf Behinderung nicht der Blick auf die
Einzigartigkeit von Menschen, ihre persönlichen Erfahrungen und individuellen Bedürfnisse verloren­
gehen darf.

76

6

Vgl. Radtke & Tiemann, 2014

7

Radtke & Tiemann, 2014

Begriffsverwirrungen:
Von der I­ ntegration zur Inklusion …
Begriffe wie „Inklusion“ und „Integration“ sind keinesfalls
neu und gehören insbesondere im deutschsprachigen
soziologischen Diskurs schon lange zum festen Begriffsinventar. Allerdings erfahren die Begriffe im Kontext der
BRK und durch den beschriebenen Paradigmenwechsel
andere und z. T. auch neue inhaltliche Ausrichtungen.
Dabei wird „Inklusion“ im Vergleich zu „Integration“ i. d. R.
als das weitreichendere und im Sinne der BRK anzustrebende Konzept behandelt.
Das Konzept der „Integration“ wird in der Fachliteratur
dahingehend kritisiert, dass Menschen mit Behinderung
z. B. in integrative Schulen oder Sportangebote aufge-

Der DOSB hat sich darauf verständigt, dass er mit den Begriffen
Inklusion und Integration vergleichbare
inhaltliche Konzepte verbindet, „die auf
dem Verständnis beruhen, dass Integrations- und Inklusionsprozesse dem Ideal
einer gleichberechtigten Partizipation, der
Teilnahme und der Teilhabe an den Leistungen des Sports folgen und langfristig
und kontinuierlich angelegt werden; diese
Prozesse sind auf eine gezielte Unterstützung angewiesen. Bisher werden im DOSB
der Begriff der Integration für Migrantinnen
und Migranten und der Begriff der Inklusion
für Menschen mit Behinderung verwendet“.

(Deutscher Olympischer Sportbund, 2015, S. 5)

SPORT IST FAIR!? · Chancengleichheit und gesellschaftspolitische Verantwortung im Sport

nommen werden, dort aber noch als Minderheit in der
Mehrheit sichtbar bleiben und als die „Hineinintegrierten“ betrachtet werden. Unter „Inklusion“ werden dagegen Angebote und Strukturen verstanden, die alle Menschen selbstverständlich willkommen heißen. Inklusion
geht davon aus, dass jeder Mensch anders ist. Dies bedeutet für Organisationen wie Schulen und Sportvereine,
dass sie ihre Angebote und Strukturen so gestalten, dass
sich jede/r individuell einbringen und entfalten kann und
eine gleichberechtigte Teilhabe Aller gewährleistet wird.8
Während bei der „Integration“ vor allem Anpassungen
von Einzelnen an Gruppen oder Organisationen (Schulen, Vereine) stattfinden mussten, zeichnet sich „Inklusion“ dadurch aus, dass von Organisationen und Institutionen Voraussetzungen dafür geschaffen werden,
dass sich alle – auch Menschen mit Behinderungen –
einbringen und entfalten können.
Inklusion im Sport – E
­ ntwicklungen
und Perspektiven
Behinderung wird im Kontext des Sports bisweilen
noch zu einseitig aus einem medizinischen Verständnis
heraus betrachtet. Dies steht u. a. im Zusammenhang
mit der Tatsache, dass sich der Behindertensport aus
dem sogenannten „Versehrtensport“ entwickelte. Der in
der Nachkriegszeit gegründete „Deutsche Versehrtensportverband“ war zunächst sehr stark von einer rehabilitativen Ausrichtung geprägt. 1975 ging aus diesem
Verband der „Deutsche Behindertensportverband“ hervor, der seine Aufgaben heute deutlich breiter versteht:
Neben dem Rehabilitationssport zählen der Präventionssport sowie der Breiten- und Leistungssport zu den
zentralen Bereichen des Behindertensportverbands.
Nicht alle Sportlerinnen und Sportler mit Behinderung
sind jedoch unter dem Dach des DBS aktiv. Sie sind z. T.
Mitglied in dem für ihre Sportart zuständigen Sportfachverband; Menschen mit Hörbeeinträchtigungen
und gehörlose Aktive sind oftmals in Vereinen des
Deutschen Gehörlosen Sportverbandes (DGS) organisiert; Menschen mit geistiger Behinderung auch bei
Special Olympics Deutschland (SOD). DBS, DGS und
SOD sind Mitgliedsorganisationen des Deutschen
Olympischen Sportbundes (DOSB) und engagieren sich,
wie der DOSB selbst, für die Umsetzung der Inklusion
im organisierten Sport. In dem 2013 vom DOSB verabschiedeten Positionspapier „Inklusion leben – Gemein­
sam und gleichberechtigt Sport treiben“ wird hervorgehoben, dass in Sportvereinen und -verbänden eine
Willkommenskultur für Menschen mit und ohne Behinderung gegeben sein muss, welche die Vielfalt und
Heterogenität von Menschen „als Bestandteil unserer
Gesellschaft anerkennt und als Bereicherung erlebt“.9
Um Inklusion in Sportvereinen umzusetzen ist also vor
allem die Haltung aller Beteiligten zentral: eine Will8

Vgl. Boban & Hinz, 2009

9

Deutscher Olympischer Sportbund, 2013, S. 3

kommenskultur zu entwickeln, geht damit einher, die
Unterschiedlichkeit von Menschen wertzuschätzen.
Ebenso sind besondere Strukturen notwendig, damit
allen Sportlerinnen und Sportlern eine gleichberechtigte
Teilhabe am Sport ermöglicht wird. Damit kann beispielsweise sowohl der Abbau von baulichen Barrieren
als auch von Kommunikations-Barrieren (z. B. in komplizierter Sprache verfasste Texte) gemeint sein. Übungsleiter/innen und Trainer/innen benötigen Methoden, die es
erlauben, mit unterschiedlichen physischen, psychischen
und sozial-emotionalen Voraussetzungen der ihnen anvertrauten Aktiven umzugehen. Hilfreich in diesem Zusammenhang sind zum Beispiel Modelle, die aufzeigen
auf welche Weise Aktivitäten den vielfältigen Bedürfnissen der Teilnehmenden angepasst werden können. Das
„6 + 1 Modell eines adaptiven Sportunterrichts“10, welches
sich auch für außerschulische Sportangebote eignet,
nennt beispielsweise die folgenden sechs Felder, an denen solche Anpassungen anknüpfen können:
1

Materialien: Bei der Anpassung des Materials ist es
möglich, zwischen unterschiedlichen Ausführungen
eines Materials auszuwählen. So variieren z. B. Bälle
hinsichtlich ihrer Eigenschaften wie ihrer Größe oder
Flug- und Sprungeigenschaften.

2

Lernumfeld: In Bezug auf das Lernumfeld muss z. B.
an Folgendes gedacht werden: Wie ist die Beleuchtung oder die Geräuschkulisse der Sporthalle, gibt es
bauliche Barrieren oder mobile Hindernisse?

3

Regeln: Wie können Regeln verändert werden, um
eine gleichberechtigte Teilhabe zu ermöglichen?

4

Aufgabenstellung: Aufgaben können differenziert
gestellt werden. Sie können aber auch so offen formuliert werden, dass viele Lösungsmöglichkeiten
entstehen können.

5

Sozialformen: Die Sozialformen (allein, zu zweit, in
Gruppen etc.) müssen an die Interaktionsmöglichkeiten der Einzelnen angepasst werden.

6

Kommunikation: Hier sind ggf. Anpassungen in Form
von leicht verständlicher Sprache hilfreich, die von
klaren gestischen oder motorischen Demonstrationen begleitet wird.

Die Sportlehrkräfte, Übungsleiter/innen, Trainer/innen
und ihre Haltung zur Vielfalt stehen als entscheidender
Faktor in diesem Modell im Zentrum der Prozesse. Die
individuellen Bedürfnisse von Sportlerinnen und Sportlern müssen bei den Anpassungen mit den im jeweiligen Sportsetting dominierenden Zielen abgestimmt
werden. Handelt es sich zum Beispiel um Sportlerinnen
und Sportler mit Behinderung, die im Leistungssport
aktiv sind, sind die individuellen Trainingspläne Ausgangspunkt der Planungen.
10

Tiemann, 2013, S. 50

Grundlagenmaterial und Lehrbeispiele für den gemeinnützig organisierten Sport77

KAPITEL 7: Inklusion – eine neue Idee? und ihre Bedeutung für Menschen mit Behinderung im Sport

7.2 Anregungen und methodische Bausteine
Um das Thema in der Aus- und Fortbildung angemessen zu übermitteln, werden im Folgenden Anregungen
und methodische Bausteine zum Einstieg in die Thematik, zur Selbstreflexion der Teilnehmer/innen (TN) und zur
(­Gruppen-)Diskussion vorgestellt.

ÜBUNG ZUM EINSTIEG DER TEILNEHMER/INNEN
Titel:

Anders-sein – Einzigartig-sein

Dauer:

20 Minuten

TN:

20

Material:

–

Ablauf:

Die Teilnehmenden sitzen im Stuhlkreis. Jeder und jede beendet den Satz „Ich bin einzigartig, weil …“ beispielweise
mit der Aussage „… ich drei Sprachen spreche“. Trifft diese Aussage auch auf eine andere Person in der Gruppe zu,
ruft diese Person „Veto“ und erklärt, inwiefern das besondere Merkmal auch auf sie zutrifft. Nun muss sich die
betreffende Person eine neue „Einzigartigkeit“ ausdenken.
Im Rahmen dieses Spiels wird deutlich, dass jeder und jede abhängig von der Perspektive besonders und einzigartig
ist und oftmals nicht zu erwartende Stärken und Potenziale in eine Gruppe hineinbringen kann. Anhand einer
solchen Selbsterfahrung kann das Thema „Wertschätzung von Anderssein“ – ein zentrales Thema im Kontext von
Inklusion – diskutiert werden.

ÜBUNG ZUR SELBSTREFLEXION DER TEILNEHMER/INNEN
Titel:

Inklusion im Sportverein

Dauer:

45 Minuten

TN:

Einzelarbeit, in Kleingruppen zu viert

Material:

Moderationskoffer, Metaplankarten, Stifte, Flipchart-Papier, Pinnwand und Pins

Ablauf:

Der obenstehende Auszug aus der Rede von Rainer Schmidt wird von jedem/r TN für sich gelesen. Die TN werden
danach aufgefordert, folgende Fragen für sich zu reflektieren:
1

 Wo begegnet mir Behinderung im Sport? Was ist für mich Behinderung im Sport?

2

 Wo/Wie behindere ich als ÜL bzw. als Trainer/in? Welche Rahmenbedingungen behindern?

3

 Wie kann Inklusion im Sportverein gelingen? Wie müssen sich Sportvereine im Kontext von Inklusion verändern?
Wie kann ich selbst dazu beitragen?

Anschließend diskutieren die TN in z. B. Vierergruppen die erste Frage. Die Ergebnisse der Kleingruppenarbeit werden
im Plenum vorgestellt. In neu zusammengestellten Kleingruppen wird die zweite Frage bearbeitet: Die Arbeitsergebnisse werden im Plenum vorgestellt.

ÜBUNG ZUR (GRUPPEN-)DISKUSSION DER TEILNEHMER/INNEN
Titel:

Sportangebote verändern – Sportangebote anpassen – Fallbeispiele

Dauer:

30 Minuten

TN:

ab 4

Material:

Moderationskoffer, Metaplankarten, Stifte, Flipchart-Papier, Pinnwand und Pins

Ablauf:

Jede/r TN überlegt sich eine Situation aus dem Vereinskontext, in der die Heterogenität der Teilnehmenden eine
Anpassung bzw. Veränderung eines exemplarischen Sportangebotes nötig macht.
Unter Bezugnahme auf Modelle der Anpassung z. B. 6 + 1 Modell oder TREE11 Modell werden gemeinsam unterschied­
liche Lösungsmöglichkeiten erarbeitet.

11

78

TREE steht für: Teaching Style, Rules, Environment, Equipment. Nähere Informationen dazu finden sich in der aufgeführten Hintergrundliteratur.

SPORT IST FAIR!? · Chancengleichheit und gesellschaftspolitische Verantwortung im Sport

7.3 Quellen für Praxisbeispiele und Hintergrundliteratur
Im Folgenden werden bewährte Praxisbeispiele und Hintergrundliteratur zur Umsetzung des Themas aufgeführt.
PRAXISBEISPIELE
Tiemann, H. (2008). Gemeinsam Fußballspielen in heterogenen Gruppen. In: Sportpädagogik, 32 (1), 14 – 16.
Tiemann, H. (2008). Alle gegen den Lehrer. Gemeinschaftserfahrungen für heterogene Gruppen. In: SportPraxis 49 (7),
32 – 35.
Tiemann, H. (2009). Im Spinnennetz gefangen. In: Sportpädagogik 33 (1), 46 – 47.
Krone, L., Göhring, C. & Tiemann, H. (2013). Gemeinsam gewinnen – gemeinsam verlieren. Wettkämpfe im inklusiven
Sportunterricht. In: Sportpädagogik 37 (6), 10 – 13.
Paritätischer Wohlfahrtsverband Hessen e. V. (2013). 10 Knigge-Tipps zum respektvollen Umgang mit behinderten
Menschen. Frankfurt am Main.
Themenheft „Auf dem Weg zur Inklusion“ (2013). In: Sportpädagogik 37 (6).
Themenheft „Schüler mit Behinderung“ (2003). In: Sportpädagogik 27 (4).
Themenheft „Inklusion in der Praxis“ (2013). In: Sportpraxis 54 (9/10).
Häusermann, S. (2008). „Mit Unterschieden spielen“. Herzogenbuchsee: INGOLDVerlag.
Schlierman, R., Anneken, V. u. a. (2014) Sport von Menschen mit Behinderungen. Grundlagen, Zielgruppen, Anwendungsfelder. München: Urban & Fischer.
Sowa, M. (2015) „ … und die Tore schießt Lore“. Inklusionssport auf den Weg gebracht. Dortmund: Verlag modernes
lernen.
HINTERGRUNDLITERATUR
Anneken, V. (Hrsg.) (2013) Inklusion durch Sport. Forschung für Menschen mit Behinderungen. Köln: Strauß.
Fediuk, F. & Tiemann, H. (2014). Von der Integration zur Inklusion im Sport. In: Wegner, M., Scheid, V. & Knoll, M. (Hrsg.),
Handbuch Sport für Menschen mit Behinderung. Schorndorf: Hofmann (im Druck).
Giese, M. & Weigelt, L. (2013). Auf dem Weg zur Inklusion. In: Sportpädagogik 37 (6), 2 – 6.
Kiuppis, F., Kurzke-Maasmeier, S. (Hrsg.) (2012). Sport im Spiegel der UN-Behindertenrechtskonvention. Interdisziplinäre Zugänge und politische Positionen. Stuttgart: Kohlhammer.
Radtke, S. (2011). Inklusion von Menschen mit Behinderung im Sport. Aus: Politik und Zeitgeschichte, 16 (19), 33 – 38.
Tiemann, H. (2008). Soziologie des Behindertensports. In: Weis, K. & Gugutzer, R. (Hrsg.), Handbuch Sportsoziologie
(S. 379 – 388). Schorndorf: Hofmann.
Tiemann, H. (2012). Vielfalt im Sportunterricht – Herausforderung und Bereicherung. In: Sportunterricht 61 (6), 168 – 172.
Tiemann, H. (2013). Inklusiver Sportunterricht: Ansätze und Modelle. In: Sportpädagogik 37 (6), 47 – 50.
Tiemann, H. (2014). Inklusion in der Erlebnispädagogik – eine einführende Betrachtung. In: e & l – erleben & lernen
22 (2), 4 – 7.
Weichert, W. (2008). Integration durch Bewegungsbeziehungen. In: Fediuk, F. (Hrsg.), Inklusion als bewegungspädagogische Aufgabe (S. 55 – 95). Baltmannsweiler: Schneider Verlag.
Selbstcheck der Sportjugend, https://issuu.com/sportjugend/docs/selbstcheck_inklusion
Index für Inklusion, www.dbs-npc.de/sport-index-fuer-inklusion.html

7.4 Literaturverzeichnis und Autorinnen
LITERATURVERZEICHNIS
Boban, I. &Hinz, A. (2009). Segregation? Integration? Inklusion? Von elementaren Unterstützungsbedürfnissen und
dem Abbau von Barrieren. In: Orientierung – Fachzeitschrift der Behindertenhilfe, 33, 1, S. 27 – 31.
Bundesgesetzblatt (2008). Gesetz zu dem Übereinkommen der Vereinten Nationen vom 13. Dezember 2006 über
die Rechte von Menschen mit Behinderungen sowie zu dem Fakultativprotokoll vom 13. Dezember 2006 zum
Übereinkommen der Vereinten Nationen über die Rechte von Menschen mit Behinderungen. Jahrgang 2008,
Teil II Nr. 35, ausgegeben zu Bonn am 31.12.2008.
Grundlagenmaterial und Lehrbeispiele für den gemeinnützig organisierten Sport79

KAPITEL 7: Inklusion – eine neue Idee? und ihre Bedeutung für Menschen mit Behinderung im Sport

Bundesministerium für Arbeit und Soziales (2011). Unser Weg in eine inklusive Gesellschaft. Der Nationale Aktionsplan der Bundesregierung zur Umsetzung der UN-Behindertenrechtskonvention. Zugriff am 25.02.2015 unter
www.bmas.de/SharedDocs/Downloads/DE/PDF-Publikationen/a740-nationaler-aktionsplan-barrierefrei.pdf?__
blob=publicationFile
Degener, T. (2009). Die UN-Behindertenrechtskonvention als Inklusionsmotor. In: RdJB, 2, 200 – 219.
Deutscher Olympischer Sportbund e. V. (2015). Strategiekonzept „Inklusion im und durch Sport“. Zugriff am 25.02.2015
unter www.dosb.de/fileadmin/fm-dosb/arbeitsfelder/Breitensport/Inklusion/Downloads/DOSB_Strategiekonzept.pdf
Deutscher Behindertensportverband (2009). Positionspapier des Deutschen Behindertensportverbandes und
Nationalen Paralympischen Komitees für Deutschland. Zugriff am 25.02.2015 unter www.dbs-npc.de/dbsdownloads.html?file=tl_files/dateien
Deutscher Olympischer Sportbund e. V., Deutscher Behindertensportverband e. V., Deutscher Gehörlosenverband e. V.,
Special Olympics Deutschland e. V. (2013). Bewegung leben – Inklusion leben – Wege und Beiträge des organisierten Sports in Deutschland zu einer inklusiven Gesellschaft. Zugriff am 25.02.2015 unter www.dbs-npc.de/
tl_files/dateien/sportentwicklung/inklusion/Bewegung%20leben%20-%20Inklusion%20leben_Wege%20des%20
organisierten%20Sports%20in%20Deutschland.pdf
Doll-Tepper, G. (2002). Historische und aktuelle Entwicklungen im Leistungssport von Menschen mit Behinderung.
In: Scheid, V. (Hrsg.), Facetten des Sports behinderter Menschen: pädagogische und didaktische Grundlagen.
Aachen: Meyer und Meyer, 255 – 278.
Frühauf, T. (2008). Von der Integration zur Inklusion – ein Überblick. In: Hinz, A., Körner, I. & Niehoff, U. (Hrsg.), Von
der Integration zur Inklusion. Grundlagen – Perspektiven – Praxis (S. 11 – 32). Marburg: Lebenshilfe.
Radtke, S. & Tiemann, H. (2014). Inklusion – Umgang mit Vielfalt unter besonderer Berücksichtigung der Kategorie
Behinderung. In: Gieß-Stüber, P., Burrmann, U., Radtke, S., Rulofs, B. & Tiemann, H. (Hrsg.), Diversität, Inklusion,
Integration und Interkulturalität – Leitbegriffe der Politik, sportwissenschaftliche Diskurse und Empfehlungen
für den DOSB/die dsj. Unveröffentlichte Expertise für den DOSB.
Reich, K. (2012). Inklusion und Bildungsgerechtigkeit – Standards und Regeln zur Umsetzung einer inklusiven Schule.
Weinheim, Basel: Beltz.
Schmidt, R. (2013). Sport als Inklusionsmotor!? – Festvortrag von Paralympics-Medaillengewinner und Pfarrer Rainer
Schmidt beim DOSB Neujahrsempfang am 21. Januar 2013 im Frankfurter Römer. Zugriff am 25.02.2015 unter
www.dosb.de/de/organisation/verbands-news/detail/news/sport_als_inklusionsmotor
Tiemann, H. (2014). Inklusion in der Erlebnispädagogik – eine einführende Betrachtung. e & l – erleben & lernen
22 (2), 4 – 7.
Tiemann, H. (2013). Inklusiver Sportunterricht: Ansätze und Modelle. In: Sportpädagogik 37 (6), 47 – 50.
Waldschmidt, A. (2005). Disabilities Studies: Individuelles, soziales und/oder kulturelles Modell von Behinderung?
In: Psychologie und Gesellschaftskritik, 29 (1), 9 – 31.
AUTORINNEN
Prof. Dr. Heike Tiemann
Professorin für Sportwissenschaft/Sportpädagogik an
der Pädagogischen Hochschule Ludwigsburg.
Arbeitsschwerpunkte: Inklusion im Sport, Genderforschung im Sport, Soziologie des Behindertensports.
Dr. Bettina Rulofs
Akademische Oberrätin am Institut für Soziologie und
Genderforschung der Deutschen Sporthochschule Köln.
Mitglied der dsj-Arbeitsgruppe gegen sexualisierte
Gewalt im Sport.
Arbeitsschwerpunkte: Sport und Diversity Management,
Geschlechterforschung im Sport, Gewaltprävention im
Sport.

80

SPORT IST FAIR!? · Chancengleichheit und gesellschaftspolitische Verantwortung im Sport

„WIR SIND –
*
SO DER SO!“
 Homosexualität im Sport

*

„Wir sind – so oder so!“ lautete das Motto des Cologne Pride 2013 in Köln, der alljährlich
stattfindenden gemeinsamen Demonstration von Lesben, Schwulen, Bi-, Trans- und
­Intersexuellen sowie Unterstützerinnen und Unterstützern mit dem Ziel der vollständigen rechtlichen Gleichstellung und uneingeschränkten gesellschaftlichen Anerkennung.

 ewusstsein schaffen für Vorurteile und Benachteiligungen aufgrund
B
der sexuellen Orientierung sowie für einen homophoben Sprachgebrauch im Sport.
 Wissen erweitern über sportkontextuelle und geschlechtsbezogene
­Unterschiede im Umgang mit Homosexualität und mögliche Erklärungs­
linien für diese Unterschiede kennenlernen.

LERNZIELE

 Handlungsansätze für eine Enttabuisierung und einen toleranten
­Umgang mit Homosexualität im Sport aufzeigen.

81

KAPITEL 8: „Wir sind – so oder so!“ – Homosexualität im Sport

ZUM EINSTIEG
Kennen Sie ähnliche Situationen?

· Ein Basketballspiel: Ein Spieler ist in einer guten Wurfposition ohne direkten Gegenspieler.

Der Ballführende sieht ihn und spielt ihm zu, der Pass ist aber nicht kräftig genug und kommt
nicht an. Der Mitspieler schreit: „Was war das denn für ein schwuler Pass?“ – niemand ­reagiert
darauf.

· Ein Vater holt seinen Sohn vom Leichtathletiktraining ab. Beim gemeinsamen Warten vor der

Halle erzählt ein anwesendes Elternpaar, dass sie den Trainer letztens Hand in Hand mit einem
Mann im Park spazierend gesehen haben. Der Vater ist überrascht und verwirrt – abends fängt
er an Informationen über andere Leichtathletik-Vereine in der Nähe zu suchen.

· Marie – ein burschikoses junges Mädchen – fährt zum Training, aus ihrer Tasche ragen ihr

Eishockeyschläger und der Helm. Auf der Straße wird sie von ein paar jungen Männern blöd
angemacht: „Eishockey, na klar … du bist doch bestimmt lesbisch.“

· In der Umkleidekabine diskutieren einige Spieler über das Coming-out von Thomas Hitzlsper­
ger und die öffentlichen Reaktionen. „Mit dem würde ich nicht duschen gehen oder nur mit
dem Rücken zur Wand“. Alle lachen, auch Christian, der nachher zu seinem Freund fährt.

Die dargestellten Situationen geben einen ersten Einblick in die vielschichtigen und kontroversen
Thematisierungen von Homosexualität im Sport und sind dem einen oder der anderen in dieser
oder ähnlicher Form unter Umständen bereits begegnet. Die Betrachtungsweisen von Homosexualität im Sport verlaufen zwischen Akzeptanz und Ignoranz, zwischen Normalität und Ablehnung,
was die folgenden Aussagen beispielhaft darstellen: „Es gibt keine schwulen Fußballspieler“, „Die
Homosexualität von Sportlerinnen und Sportlern ist keine Nachricht mehr wert“ oder „Homosexualität ist ein Diskriminierungsgrund auf dem Feld“. Im Umgang mit der sexuellen Orientierung
zeigen sich große Unterschiede zwischen Sportarten, Sportkontexten1 und dem Geschlecht homosexueller Personen. Findet man beispielsweise im Dressurreiten und Turmspringen der Männer
oder im Tennis- und Fußballsport der Frauen diverse Beispiele offen homosexuell lebender Sportlerinnen und Sportlern, so ist die gleichgeschlechtliche sexuelle Orientierung beispielsweise im
Fußball der Männer noch weitgehend ein Tabuthema.2 Aber natür­lich gibt es auch im Fußball und
im gesamten Sportkontext, so wie in der Politik, Wirtschaft oder Kunst, Frauen und Männer mit
einer gleichgeschlechtlichen sexuellen Orientierung, doch häufig bleiben sie unsichtbar.
Wie verbreitet Homosexualität in der Gesellschaft und im Sport ist, welche Vorurteile und
­Benachteiligungen für nicht heterosexuell orientierte Sportler/innen existieren sowie die Frage
nach sportart- und geschlechtsbezogenen Unterschieden im Umgang mit Homosexualität
sollen auf den folgenden Seiten beantwortet werden. Im Anschluss werden methodische Bausteine für eine Sensibilisierung und eine Enttabuisierung von Homosexualität im Sport dar­
gestellt, damit es allen möglich ist eben „so oder so“3 zu sein.

82

1

Sportarten, Organisationsformen, Spielklassen etc.

2

Robbie Rogers, ein US-amerikanischer Fußballspieler, verkündete im Mai 2013 zeitgleich mit seinem sofortigen Rücktritt seine
­Homosexualität, feierte im selben Jahr aber noch sein Comeback und ist somit der erste und bisher einzige bekannte aktive
homo­sexuelle Spieler im Profifußball.

3

Teil des Mottos des Cologne Pride 2013: „Wir sind – so oder so!“

SPORT IST FAIR!? · Chancengleichheit und gesellschaftspolitische Verantwortung im Sport

8.1 Wissenswertes zu ­Homosexualität
und Homophobie im Sport
Begriffsklärung
Eine ablehnende Haltung der Gesellschaft oder auch
einzelner Personen gegenüber Homosexualität bezeichnet man als Homophobie. Diese Aversion umfasst neben „Formen des Ignorierens, des Vermeidens,
des Verschweigens und der Amnesie“4 auch direkte
physische und psychische Tätlichkeiten. Die Antidiskriminierungsstelle des Bundes erläutert Homophobie
als „irrationale, weil sachlich durch nichts zu begründende Angst vor homosexuellen Menschen und ihren
Lebensweisen“.5
In den Augen homophober Personen verstoßen Schwule,
Lesben, Bisexuelle, Transgender6, Transsexuelle7 und
Inter­sexuelle8 gegen die in der Gesellschaft vorherrschende ­Interpretation von Normalität: Sie sind nicht

Heterosexualität bezeichnet eine
auf das andere Geschlecht gerichtete sexuelle Orientierung, Homosexua­
lität ein gleichgeschlechtliches sexuelles
Empfinden und Bisexualität das Nebeneinander von hetero- und homosexuellen
Orientierungen. Die bewusste Bekanntgabe der eigenen s­ exuellen Orientierung
nennt man C
­ oming-out, eine ungeplante
Bekanntgabe durch andere hingegen
Outing.

Heteronormativität bezeichnet
eine Denkweise, die auf zwei
Grundannahmen basiert: eine als natürlich erachtete binäre Geschlechtereinteilung in Mann und Frau sowie die unhinterfragte, mit Normalität verbundene
Annahme der Heterosexualität.

heterosexuell. Bei dieser als heteronormativ bezeichneten Sichtweise muss nur die Abweichung von der
Normalität, also die gleichgeschlechtliche Orientierung,
begründet werden – Heterosexualität wird per se angenommen.9
Datenlage
Im Deutschen Mikrozensus 2012 haben 73.000 Paare
angegeben in einem gleichgeschlechtlichen Haushalt
zu leben; 32.000 Paare leben in einer eingetragenen
gleichgeschlechtlichen Partnerschaft.10 Statistische
­Daten zum Vorkommen von Homosexualität in der
Gesellschaft gibt es nicht, Schätzungen belaufen sich
auf fünf bis zehn Prozent der Menschen.11 Bezüglich der
rechtlichen Gleichstellung von hetero- und homosexuellen Paaren zeigen sich große innereuropäische Unterschiede. Nach dem Gleichstellungsindex der ILGA12 existiert nur in Schweden eine völlige Gleichberechtigung;
Deutschland befindet sich im europäischen Mittelfeld
und die Schlusslichter des Index bilden Russland und
die Ukraine.13 An der deutschen Gesetzeslage werden
bspw. der fehlende Verfassungsrang der Antidiskriminierungsgesetze, die Illegalität künstlicher Befruchtung
sowie rechtliche Unterschiede zwischen der Ehe und
der eingetragenen Lebenspartnerschaft bemängelt.14
Neben der rechtlichen Gleichstellung ist die gesellschaftliche Akzeptanz von Homosexualität ein zentraler Aspekt, mit dem sich eine Studie der Friedrich-EbertStiftung beschäftigt.15 Diese Untersuchung zeichnet
kein positives Bild von der europäischen und der deutschen Gesellschaft im Hinblick auf die Einstellungen zu
Homosexualität: 43 Prozent der EU-Bürger/innen und
38 Prozent der Deutschen beurteilen Homosexualität
als unmoralisch und für mehr als die Hälfte der europäischen Befragten und 40 Prozent der Deutschen ist
die gleichgeschlechtliche Ehe „keine gute Sache“.16 Trotz
eines in dieser Untersuchung festgestellten Rückgangs
an negativen Einstellungen in Deutschland (2002 – 2011)
9

Heilmann, 2010; Haller, 2002

10

Statistisches Bundesamt, 2012

11

Walther, 2006; Diketmüller, 2014

12

Der Gleichstellungsindex – auch „Rainbow Europe Country Index“ genannt –
wurde von der International Lesbian, Gay, Bisexual, Trans and Inter­sex
Association (ILGA) erstellt. Berücksichtigung bei der Berechnung des Index
finden die folgenden Faktoren: Schutz durch Antidiskriminierungsgesetze,
Anerkennung von gleichgeschlechtlichen Lebenspartnerschaften, Elternschaft von gleichgeschlechtlichen Paaren, strafrechtliche Verfolgung von
„Hassreden/Hassverbrechen“, Verbot von gleichgeschlecht­licher Sexualität, unterschiedliche Altersgrenzen für heterosexuelle und homosexuelle
Partnerschaften, Verletzung des Versammlungs- sowie des Organisationsrechts von homo- und bisexuellen Personen.

13

Bundeszentrale für politische Bildung, 2010

14

Bundeszentrale für politische Bildung, 2010

15

Zick, Küpper, Hövermann, 2011; Sonderauswertung für NRW von Küpper
& Zick, 2012

16

Küpper et al., 2012; Zick et al., 2011

(Haller, 2002; Eggeling, 2010)

4

Haller, 2001, S. 4

5

Antidiskriminierungsstelle des Bundes, 2014

6

Nicht der durch das biologischen Geschlecht zugewiesenen Geschlechtsrolle entsprechend

7

Sich dem anderen Geschlecht zugehörig fühlend

8

Vorkommen von männlichen und weiblichen Geschlechtsmerkmalen in
einer Person

Grundlagenmaterial und Lehrbeispiele für den gemeinnützig organisierten Sport83

KAPITEL 8: „Wir sind – so oder so!“ – Homosexualität im Sport

kann nicht von Akzeptanz gegenüber Homosexuellen
in der europäischen und deutschen Gesellschaft gesprochen werden.17
Es gibt eine Reihe von personalen und sozialen Faktoren, die das Entstehen von Homophobie beeinflussen
können. Diverse Studien18 haben sich mit der Frage
beschäftigt, welche Merkmale und Orientierungen auf
die Entstehung von negativen Einstellungen gegenüber
Homosexuellen Einfluss nehmen und dabei folgende
Faktoren identifiziert, die eine homophobe Einstellung
tendenziell begünstigen oder verhindern:

• Abschwächende/verhindernde Faktoren: weibliches
Geschlecht, höherer Bildungsgrad, Kontakt und Austausch mit Homosexuellen, linke Parteipräferenz,
atheistische Orientierung, liberale Einstellungen zu
Sexualität.

• Verstärkende/begünstigende Faktoren: männliches

Geschlecht, höheres Alter, Befürworten traditioneller
Männlichkeitsnormen/Geschlechterrollen/Wertorientierungen, hoher Grad an praktizierter Religion, positive Einstellung zu weiteren Diskriminierungsfaktoren.

Nach diesem Blick auf das Vorkommen von Homosexualität und Homophobie in der Gesellschaft sowie möglicher Einflussfaktoren wenden wir uns nun dem Bereich
des Sports zu. Neben den unterschiedlichen Umgangsweisen mit männlicher und weiblicher Homosexualität,
dargestellt am Beispiel Fußball, wird der homophobe
Sprachgebrauch im Sport thematisiert. Abschließend
werden Initiativen vorgestellt, die für Vielfalt im Sport,
Sensibilisierung und Akzeptanz von Homosexualität
arbeiten.

Der Sport ist ein heteronormatives und männlich geprägtes System, das zudem durch eine Zentralität des
Körpers gekennzeichnet ist. Diese drei Tatbestände
machen die unhinterfragte Annahme der Heterosexualität im Sportkontext besonders relevant.21 Der Körper
steht im Mittelpunkt von sportlichem Handeln – wir
bewegen unseren Körper, wir formen und nutzen ihn,
wir stehen in direktem Kontakt mit anderen Körpern.
Zudem basieren diverse Kategorisierungen im Sport
auf Körpermaßen und physischen Eigenschaften.22 Die
Geschlechtertrennung als Strukturprinzip des Sports
­sowie diverse Mechanismen der Grenzziehung zwischen den Geschlechtern23 unterstreichen diese Zentralität des Körpers im Sport. Der Sport ist per se, auch
durch die historische Verwurzelung, ein heteronormatives, maskulines Handlungsfeld mit einer hierarchischen
Geschlechterordnung24, in dem überwiegend männliche
Eigenschaften zu Erfolg und Anerkennung führen25.
Die genannten strukturellen Merkmale des Handlungsfelds Sport beeinflussen den Umgang mit Homosexualität, wodurch die Betrachtung dieser Thematik nicht
pauschal geschehen kann – zu zentral wirken hier Unterschiede auf Basis des Geschlechts und der Sportkontexte sowie in Verflechtung dieser beiden Ebenen.

Homosexualität im Sport

Weibliche Homosexualität im Sport

Auch für den Sportbereich kann man nicht auf Daten
zum Vorkommen von Homosexualität verweisen. Die
Schätzwerte für Sportlerinnen liegen aufgrund der
Spezifika des Sportsystems jedoch meist höher als jene
für Sportler und für die gesamte Gesellschaft (fünf bis
zehn Prozent). Mit Bezug auf den Profisport, konstatiert die Antidiskriminierungsstelle des Bundes, dass
Homosexualität „nach wie vor weitgehend tabuisiert“19
sei – man kann dies wohl auch für den Breitensport
annehmen.20

In einem primär an der männlichen Norm orientierten
Handlungsfeld erscheint für Sportlerinnen die Übernahme von typisch maskulinen Eigenschaften wie Ehrgeiz, Leistung, Stärke und Durchsetzungskraft notwendig, um sich behaupten zu können und erfolgreich zu
sein. Mit der Übernahme der im Sport gefragten Verhaltensweisen überschreiten Sportlerinnen demnach
gleichzeitig Geschlechtergrenzen. Vor allem in männlich
geprägten, körperbetonten Sportarten sind sie schnell
dem Generalverdacht der lesbischen Orientierung ausgesetzt.26 Folglich ist eine homosexuelle Identität von
Frauen im Sportkontext kein Tabubruch, sondern entspricht vielmehr der Logik des Systems Sport. Der Umgang mit weiblicher Homosexualität im Sport ist von

Homosexualität wird im Sport vielfach negativ aufgenommen und tabuisiert und nicht jedem Sportler/jeder
Sportlerin ist es möglich, die eigene sexuelle Identität
im Sportkontext öffentlich zu machen. Zu schwierig
17

Küpper et al., 2012; Zick et al., 2011

18

Hooghe & Meeusen, 2012; Küpper et al. 2012; Zick & Küpper, 2011; ­Steffens,
2010; Simon, 2008 u. a.

19

Antidiskriminierungsstelle des Bundes, 2014

20 Anzeichen

hierfür finden sich in einer Studie zur Diskriminierung von
­Lesben und Schwulen im Baseler Vereinssport (Calmbach et al., 2001,
zitiert nach Walther, 2006)

84

erscheinen Coming-outs in bestimmten Sportarten,
zu wirkmächtig mögliche Konsequenzen für das zukünftige Sportengagement bzw. die Karriere, zu groß
die Befürchtungen vor den Reaktionen der Mitspieler/innen, des Vereins, des Trainerstabs, der Fans und im
Profisport vor allem der Medien. Eine mögliche Begründung für diese Sondersituation liegt in den strukturellen
Bedingungen und Charakteristika des Handlungsfelds
Sport selbst.

21

Degele & Janz, 2011; Eggeling, 2010

22

bspw. Gewichtsklassen, BMI

23

bspw. geschlechtsbezogene Regelwerke und Kleidungsvorschriften,
geschlechtsexklusive Disziplinen

24

siehe Kapitel „Geschlechterverhältnisse im Sport – das Entweder-oderPinzip?!“ in diesem Materialienband

25

Hartmann-Tews, 2008; Alfermann, 2008

26 u. a.

Diketmüller, 2014

SPORT IST FAIR!? · Chancengleichheit und gesellschaftspolitische Verantwortung im Sport

Das im Vergleich zu Männern tendenziell tolerante
Klima und der unaufgeregte Umgang mit weiblicher
Homosexualität zeigen sich an prominenten Beispielen
aus dem Leistungssport. Der Tennissport blickt mittlerweile auf eine lange Tradition lesbischer Profispielerinnen zurück (Navratilova, Martinez, Fernandez, Sanchez, Stubb, Mauresmo u. a.) und auch im Fußball gibt
es eine Vielzahl von bekannten lesbischen Spielerinnen
(Holl, Grings, Angerer, Jones, Lindahl, Rapinoe u. a.).
Problemlos waren viele dieser Coming-outs nicht – sie
führten u. a. zum Verlust von Sponsorenverträgen und
waren von ausufernder medialer Berichterstattung und
negativen Reaktionen begleitet –, aber die Präsenz
dieser Sportlerinnen verschafft dem Thema Homosexualität im (Frauen-)Sport Stück für Stück mehr Normalität und ebnet den Weg, dass die sexuelle Orientierung zukünftig wirklich keine Nachricht mehr Wert ist.
Dies zeigt bspw. das Coming-out der deutschen Diskuswerferin Nadine Müller oder die überwiegend positive
mediale Aufmerksamkeit beim Coming-out der österreichischen Skispringerin Daniela Iraschko-Stolz.
Männliche Homosexualität im Sport
Männliche Homosexualität ist hingegen in vielen Kontexten ein großes Tabu, da sie dem im Sport vorherrschenden stereotypen Männerbild (kräftig, aggressiv,
durchsetzungsfähig, kameradschaftlich, körperliche
Auseinandersetzung nicht scheuend etc.) widerspricht.
Homosexuellen werden stereotype weibliche Merkmale und Eigenschaften (emotional, wenig Durchsetzungskraft, zickig, leicht verletzlich, passiv) zugeschrieben, wodurch die Männlichkeitsentwürfe von schwulen
Sportlern hinterfragt und herausgefordert werden.28
Vor allem durch die große körperliche Nähe, sowohl am
Spielfeld (beim Torjubel, bei der direkten körperlichen
Auseinandersetzung/beim Körperkontakt) als auch
abseits (in der Kabine, bei der Mannschaftsfeier, auf
Turnieren) kann Homosexualität für Sportler mit heteronormativen Männlichkeitsvorstellungen bedrohlich
wirken.29
Im Sport sind maskuline Stereotype wirksam – so stellen sowohl der heterosexuelle Balletttänzer als auch
der schwule Boxer einen Bruch mit dem traditionellen
27

Degele & Janz, 2011; Diketmüller, 2014 u. a.

28 Heilmann,
29 Degele

2010; Eggeling, 2010

& Janz, 2011; Schollas, 2009; Heilmann, 2010

Männerbild30 dar. Dies ist verbunden mit dem Hinterfragen oder gar dem Absprechen der männlichen
Geschlechtsidentität und geht aufgrund der hierarchischen Geschlechterordnung im Sport mit einem Statusverlust einher.31

© picture alliance

einem relativ toleranten Klima geprägt. Diese Toleranz
oder Enttabuisierung wird aber nicht mit einer größeren Offenheit gegenüber Vielfalt begründet, sondern
damit, dass Frauen aufgrund ihres Geschlechts prinzipiell nicht zum System (Männer-)Sport gehören.27 Als
weitere Erklärungslinien für die differente, vergleichsweise entspannte Betrachtung von weiblicher Homosexualität im Sport können die geringere öffentliche und
mediale Aufmerksamkeit und Anerkennung von Sportlerinnen angeführt werden.

Am Beispiel Fußball lässt sich die herausfordernde
Beziehung zwischen Sport und (männlicher) Homosexualität anschaulich darstellen, wobei der Fußball
aufgrund der dominanten Stellung hinsichtlich Teilhabe und medialer Aufmerksamkeit sowie der Stereotypisierung als Domäne „echter Männer“ gleichsam
auch einen Sonderfall darstellt. Die konträren Grundannahmen hinsichtlich der sexuellen Orientierung von
Fußballerinnen und Fußballern bringt die Aussage,
dass kein Spieler schwul, aber alle Spielerinnen lesbisch
seien, prägnant auf den Punkt und spiegelt damit eine
in der Gesellschaft verbreitete Vorannahme wider.32
Beim Umgang mit schwulen Fußballspielern reichen
die Perspektiven je nach Kontext also von einer völligen Leugnung im Sinne von „Schwule Kicker – gibt es
nicht“ bis zu offener Ausgrenzung und Diskriminierung.
Homosexualität stellt im Fußball der Männer einen Tabubruch dar; die männliche Identität wird hinterfragt,
bedroht und abgesprochen.
Die Erklärungen für die Nicht-Sichtbarkeit von Homosexuellen im Männerfußball verlaufen entlang von
zwei Strängen. Einerseits geht man bei der These der
Selbstselektion aufgrund der schwierigen Situation im
System Fußball davon aus, dass Homosexuelle sich
nicht in diesem Handlungsfeld halten können bzw.
wollen und sich als Folge dessen bewusst aus diesem
System zurückziehen.33 Andererseits gibt es eine Erklärungslinie, welche die Nicht-Sichtbarkeit von schwulen
Spielern mit der Aufrechterhaltung von öffentlichen,
30

Gekennzeichnet durch Durchsetzungsfähigkeit, Aktivität, Gefühl der
Überlegenheit, Selbstsicherheit und in Bezug auf den Sport Kraft, Stärke,
Härte, Dominanz, Mut, Kampfeswille, körperliche Auseinandersetzung
nicht scheuend u. ä. (Alfermann, 2008)

31

Eggeling, 2010; Walther, 2006

32

Diketmüller, 2014

33

Walther-Ahrens, 2011

Grundlagenmaterial und Lehrbeispiele für den gemeinnützig organisierten Sport85

© picture alliance

KAPITEL 8: „Wir sind – so oder so!“ – Homosexualität im Sport

heterosexuellen Scheinidentitäten, also einer Geheimhaltung der homosexuellen Identität, argumentiert.34
Im Jahr 2014 hat sich dennoch ein „richtiger Mann“35
im deutschen Profifußball zu seiner Homosexualität
bekannt: Thomas Hitzlsperger, ehemaliger Kapitän
der deutschen Nationalmannschaft und während
seiner Zeit in England aufgrund seiner Schussstärke
„Hitz – The Hammer“ genannt, hat einige Monate
nach seinem Karriereende per Videobotschaft und
Interview36 seine homosexuelle Orientierung öffentlich
gemacht und dafür größtenteils positive öffentliche
Reaktionen erhalten.
Trotz der dargestellten problemhaften Situation und
den strukturellen Merkmalen des Sportsystems gibt es
also Athleten, die homosexuell sind und dies öffentlich
machen. Das zeigen, neben Thomas Hitzlsperger und
Robbie Rogers aus dem Fußball, beispielhaft die folgenden Coming-outs in klassischen Männerdomänen
des Sports: Jason Collins (Basketball, USA), Orlando
Cruz (Boxen, Puerto Rico), Michael Sam (Football, USA),
Gareth Thomas (Rugby, Wales) und Brendan Burke (Eishockey, Kanada).
Homophober Sprachgebrauch im Sport
Fehlende Akzeptanz und Toleranz gegenüber Homo­
sexualität im Sport zeigen sich mitunter an dem homo­
phoben Sprachgebrauch am Spielfeld, auf der Tribüne,
34

Walther-Ahrens, 2011. Beide Stränge zeigen sich bei Marcus Urban, der,
als großes Talent an den Strukturen des Fußballs und den homophoben
Tönen in der Mannschaft an seinem ständigen Versteckspiel zerbrochen
ist und sich dadurch selbst aus dem Fußballsystem selektiert hat (vgl.
Blaschke, 2008).

35

das traditionelle Männerbild verkörpernd

36 Zeit

86

Online, 13.1.2014

in der Kabine und in Gesprächen. „Schwuler Pass,
schwuler Schiri, schwule Sportarten“ sind im Sport häufige Kommentare und Aussagen, die meist ohne Reaktion oder Konsequenzen bleiben. Die verschiedenen
Bedeutungen des Wortes schwul – schlecht, nicht gelungen, feminin, nicht geschlechtskonform, abwertende
Haltung gegenüber Personen, Verhalten und Dingen
sowie die ursprüngliche Bedeutung von männlicher
Homosexualität – tragen zur häufigen und universellen
Verwendung bei. Als Folge wird es in der Öffentlichkeit
und auch von Sportlerinnen und Sportlern teilweise
nicht als homophob wahrgenommen bzw. eben nicht
in einem sexuellen Bedeutungskontext verstanden.37
Dass die ständige Begegnung mit dem Wort schwul,
unabhängig von der beigemessenen Bedeutung, aber
dennoch zu Fremdheitsgefühlen, Ausgrenzung und
Selbstzweifeln führen kann, zeigen biographische Erzählungen homosexueller Sportler/innen.38 Trotz, oder
gerade wegen des alltäglichen, unbestimmten Gebrauchs sollte man in der alltäglichen Sportpraxis für
einen anderen Umgang mit dem Wort sensibilisieren
und gegen die Verwendung dieses Begriffs auftreten,
um negative Zuschreibungen, Gefühle der Ausgrenzung
und Diskriminierung zu verhindern.
Gegen Homophobie im Sport –
für mehr Toleranz und Vielfalt
Die spezifische, tendenziell homophobe Sondersituation im Handlungsfeld Sport hat Sportorganisationen,
Verbände, Vereine, Faninitiativen etc. zum entschiedenen Handeln bewogen. Der Deutsche Olympische
Sportbund (DOSB) verpflichtet sich beispielsweise als
Unterzeichner der Charta der Vielfalt (2007) zur Schaf37

Anderson, 2011; Klocke, 2012; Degele & Janz, 2011

38 Blaschke,

2008; Diketmüller, 2014

SPORT IST FAIR!? · Chancengleichheit und gesellschaftspolitische Verantwortung im Sport

fung eines wertschätzenden und anerkennenden Umgangs mit Vielfalt, auch hinsichtlich der sexuellen Orientierung, und hat 2007 eine Schnittstellenkonferenz
zum Thema Homophobie im Sport veranstaltet. Zusammen mit dem Deutschen Fußballbund (DFB) ist der
DOSB auch unter den Erstunterzeichnern der „Berliner
Erklärung: Gemeinsam gegen Homophobie – Für Vielfalt, Respekt und Akzeptanz im Sport“.39 In letzter Zeit
bemüht sich der DFB vermehrt aktiv um eine Sensibilisierung aller Beteiligten für Akzeptanz und Offenheit
gegenüber allen sexuellen Orientierungen, sei es durch
die Veröffentlichung eines Handlungsleitfadens zum
Umgang mit einem Coming-out40, politische Positionierung, die Integration des Themas sexuelle Orientierung in die Sozialarbeit von Fanprojekten oder gezielte
Anti-Diskriminierungsmaßnahmen in den Stadien.

Neben diesen Handlungsansätzen im organisierten
Sport gibt es auch spezifische Angebote für nicht-heterosexuelle Sportler/innen wie die Gay Games, die Euro
Games oder die World Outgames. Das sind Sportveranstaltungen, die gezielt Aktionen für Homosexuelle41
initiieren, sportliche Wettkämpfe und Veranstaltungen
organisieren, um für Akzeptanz und Chancengleichheit
zu sensibilisieren, wobei die Teilnahme an diesen Veranstaltungen explizit allen Menschen, ungeachtet der
sexuellen Orientierung, offen steht. Diese Zielsetzungen müssen auch im organisierten Sport noch weiter
verankert und auf allen Ebenen kommuniziert werden,
und zwar nicht nur im Leistungs-, sondern eben auch
im Breitensport, damit alle am Sportsystem Beteiligten
„so oder so“42 sein können.
41

und Personen aller sexuellen Orientierungen – Bi-, Inter-, Transsexuelle
und Transgender

42

Teil des Mottos des Cologne Pride 2013: „Wir sind – so oder so!“

39 www.fussball-fuer-vielfalt.de/berliner-erklaerung.html
40

Deutscher Fußballbund, 2013

8.2 Anregungen und methodische Bausteine
Um das Thema in der Aus- und Fortbildung angemessen zu übermitteln, werden im Folgenden Anregungen
und methodische Bausteine zum Einstieg in die Thematik, zur Selbstreflexion der Teilnehmer/innen (TN) und zur
(­Gruppen-)Diskussion vorgestellt.

ÜBUNG ZUM EINSTIEG DER TEILNEHMER/INNEN
Titel:

Walk like a … !

Dauer:

15 – 20 Minuten

TN:

ab 6

Material:

–

Ablauf:

Die TN bewegen sich kreuz und quer im Raum, zu Beginn in ihrer normalen Gangart (Variation mit diversen Körperhaltungen möglich – stehend, sitzend etc.). Dann kommen folgende Anweisungen:

•	Bewegen Sie sich typisch männlich (und dann weiblich) durch den Raum, wie gehen Männer (Frauen), wie bewegen
sie sich?

•	Stellen Sie die markanten Bewegungsweisen/Gangarten von Männern (Frauen) überspitzt dar!
•	Jetzt bewegen Sie sich als Schwule (dann Lesben) durch den Raum, wie bewegen sich homosexuelle Männer
(Frauen) typischerweise, was macht den Gang aus?

•	Übertreiben Sie wiederum die markanten Gangarten und Bewegungsweisen von Schwulen (und Lesben), was sind
die auffälligen Bewegungsformen?

Im Anschluss daran erfolgt eine Reflexion über die typischen Merkmale/Bewegungsweisen von Männern, Frauen,
Schwulen und Lesben und die Unterschiede bzw. Gemeinsamkeiten. Lassen sich übereinstimmende Merkmale von
männlichen und lesbischen sowie von weiblichen und schwulen Bewegungsformen identifizieren? Wie schwierig
war es, typische Bewegungsmuster darzustellen? Wie hat es sich angefühlt, die verschiedenen Gangarten durchzuführen und die Besonderheiten zu betonen?
Ziel dieser Übung ist einerseits die Adressierung von Geschlechterstereotypen bei der Bewegung und andererseits
die Thematisierung der Unsichtbarkeit der sexuellen Orientierung sowie deren Darstellung über gegengeschlecht­
liche Bewegungsweisen.

Grundlagenmaterial und Lehrbeispiele für den gemeinnützig organisierten Sport87

KAPITEL 8: „Wir sind – so oder so!“ – Homosexualität im Sport

ÜBUNG ZUR SELBSTREFLEXION DER TEILNEHMER/INNEN
Titel:

Typisch schwul, typisch lesbisch

Dauer:

15 – 20 Minuten

TN:

ab 6

Material:

Karten, Stifte, Flipchart-Papier

Ablauf:

Jeder/jede TN schreibt für sich selbst auf Karten Merkmale von Personen, Verhalten, Handlungen aus dem Sport
(oder aus anderen Kontexten) auf, die er/sie als typisch schwul und als typisch lesbisch bezeichnet bzw. Situationen,
in denen Personen als schwul/lesbisch abgewertet werden.
Anschließend gehen die TN in Murmelgruppen (2 – 3 Personen) zusammen und tauschen sich über die gefundenen
Aspekte aus, finden Gemeinsamkeiten und Unterschiede und diskutieren wie solche Stereotype/Klischees entstehen
können.
In einem zweiten Schritt sollen die TN die Karten jeweils bestimmten Kategorien zuordnen (Verhaltensweisen,
körperliche Merkmale, Gestik/Mimik etc.) und diese entsprechend der Kategorie zentral aufhängen. Es folgt eine
Diskussion und Reflexion der Zuschreibungen. Welche Merkmale, Situationen, Verhaltensweisen kommen häufiger
vor, warum entstehen solche Klischees, entsprechen einige der Wahrheit usw.?

ÜBUNG ZUR (GRUPPEN-)DISKUSSION DER TEILNEHMER/INNEN
Titel:

Was bin ich?

Dauer:

30 Minuten

TN:

ab 5

Material:

Zettel mit Klischees, Stereotypen, Vorurteilen bezogen auf Geschlecht, Sexualität, sexuelle Orientierung, Sport (bspw.
Muskelprotz, Schwuchtel, Angeber, Kampflesbe, Macho, naive Schönheit, Tunte, schwuler Balletttänzer, lesbische
Boxerin, …)

Ablauf:

Jedem/jeder TN wird ein Zettel mit einem Klischee auf die Stirn geklebt, ohne dass er oder sie lesen kann, was darauf
steht. Die TN gehen umher, lesen, was die anderen auf der Stirn stehen haben, und finden sich dann in Kleingruppen
(4 – 8 Personen) zusammen. In diesen müssen Sie dann eine Aufgabe lösen/eine Aktivität planen (sich zu einer
sportlichen Aktivität verabreden, einen Urlaub planen, ein Fernsehprogramm/einen Kinofilm auswählen, sich für ein
Sportevent zum Zuschauen entscheiden …). Die Aufgabenabsprache und -verteilung soll so detailliert wie möglich
sein und die TN sollen sich dabei gegenseitig entsprechend der Klischees behandeln, ansprechen, Rollen und
Aufgaben zuteilen. Die TN sollen im Laufe dieser Übung durch Interaktion mit den anderen TN herausfinden, was auf
ihrer Stirn steht, welche Rolle sie selbst verkörpern/ihnen zugeschrieben wird.
Anschließend wird gemeinsam über Erfahrungen und Empfindungen während der Rollenspielphase reflektiert – wie
leicht/schwer fiel der klischeehafte Umgang mit den anderen TN, mit welchen Klischees wurde man selbst konfrontiert, wie hat sich das angefühlt, hat man sich entsprechend der Klischees verhalten?
Ziel dieser Übung ist, die TN mit Vorurteilen und Klischees zu konfrontieren, deren Wirkung zu erkennen, sowie das
Phänomen der selbsterfüllenden Prophezeiung zu erfahren.

88

SPORT IST FAIR!? · Chancengleichheit und gesellschaftspolitische Verantwortung im Sport

8.3 Quellen für Praxisbeispiele und Hintergrundliteratur
Im Folgenden werden bewährte Praxisbeispiele und Hintergrundliteratur zur Umsetzung des Themas aufgeführt,
die Ihnen (größtenteils) auch online zur Verfügung stehen.
PRAXISBEISPIELE
Bildungs- und Sozialwerk des Lesben- und Schwulenverbandes Berlin-Brandenburg (BLSB). Rote Karte für Homophobie. Leitfaden für Vereine im Berliner Fußball-Verband e. V. Zugriff am 28.02.2017 unter http://berlin.lsvd.de/
wp-content/uploads/2014/01/Leitfaden_fuer_Vereine.pdf
Deutscher Fußballbund (2013). Fußball und Homosexualität. Eine Broschüre des DFB. Frankfurt am Main.
Englefield, L. (2012). LGBT inclusion in sports – Good practice handbook Nr. 4. Council of Europe.
Fuge, M. (2008). Lesbische und schwule Lebensweisen. Handreichung für die weiterführenden Schulen. Landesinstitut
für Schule und Medien Berlin-Brandenburg (LISUM) (Hrsg.).
MGEPA (Hrsg.) (2004). Mit Vielfalt umgehen. Sexuelle Orientierung und Diversity in Erziehung und Beratung.
Wuppertal: Ley + Wiegand.
HINTERGRUNDLITERATUR
Bundeszentrale für politische Bildung (2010). Homosexualität. In: Aus Politik und Zeitgeschichte, 15 – 16.
EGLSF (1999). Offside. European document on discrimination of gays & lesbians in Sport. Amsterdam: EGLSF.
Haller, D. (2002). Die Entdeckung des Selbstverständlichen. Heteronormativität im Blick. In: KEA – Zeitschrift für
Kulturwissenschaften, 14, 1 – 33.
Walther, T. (2006). Kick It Out – Homophobie im Fußball. Amsterdam: EGLSF. Zugriff am 28.02.2017 unter
www.kos-fanprojekte.de/fileadmin/user_upload/material/antidiskriminierung/fachbeitraege/201001homophobie-tanja-walther.pdf

8.4 Literaturverzeichnis und Autorin
LITERATURVERZEICHNIS
Alfermann, D. (2008). Geschlechterforschung im Sport. In: Schweer, M. (Hrsg.), Sport in Deutschland. Bestandsaufnahme und Perspektiven (S. 94 – 104). Frankfurt am Main: Peter Lang Verlag.
Anderson, E. (2011). Updating the Outcome: Gay Athletes, Straight Teams, and Coming Out in Educationally Based
Sport Teams. In: Gender and Society , 25 (2), 250.
Antidiskriminierungsstelle des Bundes (2014). Sexuelle Identität. Zugriff am 04.12.2014 unter www.antidiskriminierungsstelle.de/DE/ThemenUndForschung/Sexuelle_Identitaet/Fakten_Gleichstellung/Faktensammlung_node.html
Blaschke, R. (2008). Versteckspieler. Die Geschichte des schwulen Fußballers Marcus Urban. Göttingen: Die Werkstatt.
Bundeszentrale für Politische Bildung (2010). Dossier Homosexualität – Gleichstellungsindex. Zugriff am 28.02.2017
unter www.bpb.de/system/files/pdf_pdflib/pdflib-38830.pdf
Degele, N. (2013). Fußball verbindet – durch Ausgrenzung. Wiesbaden: Springer.
Degele, N. & Janz, C. (2011). Hetero, weiß und männlich? Fußball ist viel mehr. Eine Studie der Friedrich-Ebert-Stiftung
zu Homophobie, Rassismus und Sexismus im Fußball. Berlin: Friedrich-Ebert-Stiftung.
Deutscher Fußballbund (2013). Fußball und Homosexualität. Eine Broschüre des DFB. Frankfurt am Main.
Diketmüller, R. (2014). „Fußballer sind nicht schwul, aber Fußballerinnen sicher lesbisch.“ – Homosexualität im
Frauenfußball und die Bedeutung von Fußball für lesbische Fußballerinnen. In: Hofmann, A. & Krüger, M. (Hrsg.),
Rund um den Frauenfußball (Band 30, S. 99 – 120). Münster: Waxmann Verlag GmbH.
Eggeling, T. (2010). Homosexualität und Fußball – ein Widerspruch? In: Aus Politik und Zeitgeschichte, 15 – 16, 20 – 26.
Eggeling, T. (2009). Homophobie im Sport. Veröffentlichtes Vortragsmanuskript. Zugriff am 28.02.2017 unter
www.gleichgeschlechtliche-lebensweisen.hessen.de/global/show_document.asp?id=aaaaaaaaaaaafgq
Eggeling, T. (2008). Fußball als homophobe Veranstaltung. In: Schweer, M. (Hrsg.), Sport in Deutschland. Bestandsaufnahme und Perspektiven (S. 147 – 164). Frankfurt am Main: Peter Lang Verlag.
Grundlagenmaterial und Lehrbeispiele für den gemeinnützig organisierten Sport89

KAPITEL 8: „Wir sind – so oder so!“ – Homosexualität im Sport

Haller, D. (2001). Die Entdeckung des Selbstverständlichen. Heteronormativität im Blick. In: KEA – Zeitschrift für
Kulturwissenschaften, 14, 1 – 33.
Hartmann-Tews, I. (2008). Geschlechterordnung im Sport. In: Weis, K. & Gugtzer, R. (Hrsg.), Handbuch Sportsoziologie.
Schorndorf: Hofmann.
Heilmann, A. (2010). „Ich bin schwul, und das ist auch gut so.“ – Warum gibt es in der Bundesliga (noch) keinen
­Wowereit? In: Soeffner, H. - G. (Hrsg.), Unsichere Zeiten. Herausforderungen gesellschaftlicher Transformationen.
Verhandlungen des 34. Kongresses der Deutschen Gesellschaft für Soziologie in Jena 2008. Wiesbaden: VS Verlag.
Hooghe, M. & Meeusen, C. (2012). Homophobia and the Transition to Adulthood: A Three Year Panel Study among
Belgian Late Adolescents and Young Adults, 2008 – 2011. In: Journal of Youth and Adolescence, 41 (9), 1197 – 1207.
Klocke, U. (2012). Akzeptanz sexueller Vielfalt an Berliner Schulen. Berlin: Senatsverwaltung für Bildung, Jugend und
Wissenschaft.
Küpper B. & Zick A. (2012). Homophobie in Nordrhein-Westfalen: Sonderauswertung der Studie „Gruppenbezogene
Menschenfeindlichkeit“. Düsseldorf: Ministerium für Gesundheit, Emanzipation, Pflege und Alter des Landes
Nordrhein-Westfalen.
MGEPA (Hrsg.) (2004). Mit Vielfalt umgehen. Sexuelle Orientierung und Diversity in Erziehung und Beratung.
Wuppertal: Ley + Wiegand.
Ravel, B. & Rail, G. (2008). From Straight to Gaie? Quebec Sportswomen’s Discursive Constructions of Sexuality and
Destabilization of the linear Coming Out Process. In: Journal of Sport and Social Issues, 32 (4), 4 – 23.
Schollas, S. (2009). „Angefordert, gegen jegliche Bestrebungen, die da gleichgeschlechtlich ausgeprägt sind, vorzugehen.“ Zur Homophobie im Profifußball der Männer. In: Onlinejournal Kultur und Geschlecht (5), 1 – 22.
Simon, B. (2008). Einstellungen zur Homosexualität: Ausprägungen und psychologische Korrelate bei Jugendlichen
mit und ohne Migrationshintergrund (ehemalige UdSSR und Türkei). In: Zeitschrift für Entwicklungspsychologie
und Pädagogische Psychologie, 40 (2), 87 – 99.
Statistisches Bundesamt (2012). Statistisches Jahrbuch. Deutschland und Internationales. Zugriff am 28.02.2017 unter
www.destatis.de/DE/Publikationen/StatistischesJahrbuch/StatistischesJahrbuch2012.pdf?__blob=publicationFile
Steffens, M. C. (2010). Diskriminierung von Homo- und Bisexuellen. In: Aus Politik und Zeitgeschichte, 15 – 16, 14 – 19.
Walther-Ahrens, T. (2011). Seitenwechsel. Coming-out im Fußball. Gütersloh: Gütersloher Verlagshaus.
Zick, A., Küpper, B. & Hövermann, A. (2011). Die Abwertung der Anderen. Eine europäische Zustandsbeschreibung
zu Intoleranz, Vorurteilen und Diskriminierung. Friedrich-Ebert-Stiftung (Hrsg.). Zugriff am 28.02.2017 unter
http://library.fes.de/pdf-files/do/07905-20110311.pdf
AUTORIN
Birgit Braumüller
MMag. Wissenschaftliche Mitarbeiterin am Institut für
Soziologie und Genderforschung der Deutschen Sporthochschule Köln.
Arbeitsschwerpunkte: Mediale Repräsentation von
Sportlern und Sportlerinnen, Onlinebasierte soziale
Netzwerke im Sportkontext, soziale Ungleichheit und
Diversität im Sport.

90

SPORT IST FAIR!? · Chancengleichheit und gesellschaftspolitische Verantwortung im Sport

Ansprechpersonen
Sie haben Nachfragen? Hier finden Sie unsere Kontakte:
DOSB – Ressort Bildung
Gudrun Schwind-Gick
Ressortleiterin
T +49 69 6700-294
schwind-gick@dosb.de

DOSB – Ressort Chancengleichheit und Diversity
Ute Blessing-Kapelke
stellv. Ressortleiterin
T +49 69 6700-295
blessing-kapelke@dosb.de
Heike Kübler
stellv. Ressortleiterin
T +49 69 6700-361
kuebler@dosb.de
Kirsten Witte-Abe
stellv. Ressortleiterin
T +49 69 6700-331
witte-abe@dosb.de

dsj – Ressort Jugendarbeit im Sport
Peter Lautenbach
Ressortleiter
T +49 69 6700-336
lautenbach@dsj.de

Deutsche Olympische Akademie
Tobias Knoch
Direktor
T +49 69 6700-396
knoch@doa-info.de

Grundlagenmaterial und Lehrbeispiele für den gemeinnützig organisierten Sport91

27
MIO.
Mitgliedschaften
davon rund

10 MIO.

Kinder und junge Menschen in rund

90.000

Turn- und
Sportvereinen
mit

8,6 MIO.

ehrenamtlich und freiwillig
Engagierten

92

SPORT IST FAIR!? · Chancengleichheit und gesellschaftspolitische Verantwortung im Sport

Layout und Druck mit Unterstützung durch das Bundesprogramm Integration
durch Sport und das IOC/Olympic Solidarity

Impressum
Titel: Sport ist fair!? · Chancengleichheit und gesellschaftspolitische Verantwortung im Sport · Grundlagenmaterial und
Lehrbeispiele für den gemeinnützig organisierten Sport
Herausgeber: Deutscher Olympischer Sportbund e. V. · Geschäftsbereich Sportentwicklung · Ressort Bildung
Otto-Fleck-Schneise 12 · 60528 Frankfurt am Main · T +49 69 6700-0 · F +49 69 674906 · office@dosb.de · www.dosb.de
Redaktion: Gudrun Cezanne, Natalie Rittgasser
Texte: Deutsche Sporthochschule Köln (Autor/innen sind am Ende eines jeden Kapitels aufgeführt)
Unter Mitarbeit von: Ute Blessing-Kapelke, Tobias Bürger, Prof. Dr. Gudrun Doll-Tepper, Dr. Karin Fehres, Bettina Hasenpusch,
Silke Hensch, Anna Hofmann, Heike Kübler, Sabine Landau, Rhena Landefeld, Peter Lautenbach, Katja Lüke, Katharina Morlang,
Boris Rump, Gudrun Schwind-Gick, Dr. Bettina Suthues, Stefan Winter, Kirsten Witte-Abe
Gestaltung: INKA Medialine · Frankfurt am Main · www.inka-medialine.com
Produktion: Wacker Offsetdruck GmbH · Remshalden · www.wacker-offset.de
1. Auflage: 6.000 Stück · September 2017
Gedruckt auf 100 % Altpapier, ausgezeichnet mit dem „Blauen Engel“

Deutscher Olympischer Sportbund · Otto-Fleck-Schneise 12 · 60528 Frankfurt am Main
T +49 69 6700-0 · F +49 69 674906 · office@dosb.de · www.dosb.de

