Einführung in das
Minibasketballspiel Teil I-III
für Schule und Verein

Einführung in das
Minibasketballspiel Teil I
für Schule und Verein
Vorbemerkungen/Ziele
Wir stellen in dieser Reihe drei aufeinander aufbauende Spielstunden für Kinder im Alter zwischen 6 und 12 Jahren vor.
Dabei werden die wichtigsten Grundlagen für das Mini-Basketballspiel in Schule und Verein thematisch eingeführt.
Der Schwerpunkt liegt in der Vermittlung eines kindgemäßen
spielorientierten Ansatzes zur Förderung des Zusammenspiels
und der Spielfähigkeit.

Rahmenbedingungen
Zeit: 90 Minuten
Teilnehmer/innen: Kinder
zwischen 6 und 12 Jahren
Geräte/Material:
Minibasketbälle (Größe 5),
Reifen, mehrere kleine Kästen,
Markierungshemden, Hütchen
Ort: Sporthalle oder Freiplatz

Absichten/Gedanken

Einstimmung (25 min):
Begrüssungsspiel

> Kennenlernen

Die Kinder dribbeln im Gehen mit der rechten und der linken
Hand auf dem Feld. Auf Zeichen (Pfiff/ Klatschen) begrüßen sie
sich per Handschlag und beginnen ein kurzes Gespräch (z.B.
Name, Alter, Hobbies, …). Auf ein neues Zeichen suchen sie sich
einen anderen Partner.

> Aufwärmen
> Blick vom Ball

Bäumchen wechsel dich
Alle Kinder stehen in einem Kreis (Reifen / Sprungseil) – bis auf
eines. Auf das Kommando „Bäumchen wechsel dich” versuchen
alle einen neuen Reifen zu erreichen und darin mit einem
Einkontakt – oder Zweikontaktstopp zu landen. Der Spieler, der
keinen Reifen erreicht hat, gibt als nächster das Kommando.

Ochs vom Berge 1-2-3
> Schulung der
Gleichgewichtsfähigkeit
> Spielerisches Üben zum
Abstoppen und Sternschritt

Die Kinder stehen an der Grundlinie und dürfen nur laufen, so
lange der Trainer mit dem Rücken zu ihnen steht. Sobald er sich
umdreht und „Ochs vom Berge 1-2-3“ gerufen hat, sollen sie
abstoppen (Einkontakt-/Zweikontaktstopp). Reagiert ein Kind zu
langsam oder verliert das Gleichgewicht, muss es drei Schritte
zurück. Gewonnen hat das Kind, welches zuerst die gegenüberliegende Grundlinie erreicht hat.
Variation: nach dem Abstoppen macht jedes Kind einen Sternschritt 360° mit 4 Zwischenkontakten.

Schwerpunkt (60min):
Zahlen-/ Nummernpassen

Absichten/Gedanken

a) in einer festgelegten Reihenfolge passen 1-2-3-4-5-1…
Der Passgeber ruft die entsprechende Zahl, der Passempfänger
ruft „Ball“.

> Die häufigsten Verletzungen

b) der Passgeber muss nach dem Pass zur gegenüberliegenden
Seitenlinie laufen.

im Basketball sind Verstauchungen und Prellungen der
Fingergelenke durch unkontrolliertes Passen und Fangen.
Daher sind diese Passspiele
sehr wichtig und dienen u.a.
der Kommunikation zwisch-

c) der Passempfänger darf verweigern, in dem er deutlich
seine Arme verschließt. 2x hintereinander verweigern, ist nicht
erlaubt. Der Passgeber ruft schnell die nächste Zahl,… usw.

en Passgeber und Passempfänger.

d) Zahlenpassen über das ganze Basketballfeld: Wer schafft es
am schnellsten mit allen aus dem Team das Feld von der Grundlinie zur Endlinie passend ohne Dribbling zu überbrücken?

Tigerbasketball
a) 3 gegen 1, 3 Kinder stehen mit je einem Fuß an der Kreislinie
und passen sich den Ball zu. Der Verteidiger versucht, den Ball zu
berühren oder abzufangen. Der erste Pass ist frei und darf nicht
abgefangen werden. Der Verteidiger arbeitet mit den Armen und
geht grundsätzlich zum Ball. Wechsel erfolgt bei Fehlpass, Nichtfangen, Entfernen des Fußes von der Linie sowie Zeit- oder Passlimit.
b) 2 gegen 1 in einem begrenzten Raum, Der Verteidiger arbeitet
mit den Armen und geht grundsätzlich zum Ball, der Passgeber
versucht durch einen Sternschritt und Täuschungen den Ball zum
Mitspieler zu passen. Der Mitspieler versucht sich frei zu machen,
indem er sich einen günstigen Passwinkel erläuft.

> In den Freiwurf/ Mittelkreisen
> Durch 4 Hütchen
oder Fahnenstangen den
Raum begrenzen - 3x3m

Absichten/Gedanken

Kastenbasketball

> Förderung des

Teams von 4-5 Kindern werden gebildet, mit Parteibändern oder
unterschiedlicher Kleidung markiert. Es spielen jeweils 2 Teams
mit einem Ball gegeneinander in einem abgegrenzten Spielfeld,
an dessen Schmalseite in der Mitte jeweils ein Kasten steht.
Auf diesen Kasten entsendet jedes Team einen “Fänger”. Die ballbesitzende Mannschaft spielt sich den Ball untereinander zu und
bewegt sich dabei in Richtung ihres “Fängers”.

Zusammenspiels
> Einfaches Regelwerk (nach
Ballerhalt „stehen bleiben“,
„nicht mit dem Ball laufen“,
„kein Dribbling erlaubt“)
> 2 Kästen und 1 Ball pro
Spielfeld, Spielfelder durch
Hütchen abtrennen

Ziel ist es, diesem den Ball zuzuspielen. Kann “er” den Ball auf
dem Kasten stehend fangen, so erzielt die Mannschaft einen
Punkt. Die gegnerische Mannschaft erhält dann einen Einwurf
neben dem Kasten dieses Fängers und versucht nun, ebenfalls
einen Punkt zu erzielen, indem sie den Ball zu ihrem Fänger
bringt. Das Team ohne Ball versucht, jeweils selbst in Ballbesitz
zu kommen. Spiel ohne Dribbling!

Ausklang (5min): Roulette
Ein Spieler wirft von der Freiwurflinie (oder näher) einmal auf
den Korb. Vor seinem Wurf „setzen” alle anderen auf Misserfolg
oder Erfolg, indem sie auf der Endlinie stehen bleiben (=Misserfolg) oder einen Schritt vorgehen (=Erfolg). Wer falsch getippt
hat, sprintet (dribbelnd) zur gegenüberliegenden Endlinie und
zurück; der Werfer muss bei einem Fehlwurf mitsprinten.
Jeder Spieler darf einmal werfen.

> Autor: Georg Kleine

Einführung in das
Minibasketballspiel Teil II
für Schule und Verein
Vorbemerkungen/Ziele
Nachdem wir in der ersten Stunde das Abstoppen und Passen
und Fangen erlernt haben, können wir in der zweiten Stunde das
Zusammenspiel in Angriff und Verteidigung üben.

Rahmenbedingungen
Zeit: 90 Minuten
Teilnehmer/innen: Kinder
zwischen 6 und 12 Jahren
Geräte/Material:
Minibasketbälle (Größe 5),
4 kleine Kästen, Wäscheklammern, Markierungshemden,
Hütchen
Ort: Sporthalle oder Freiplatz

Absichten/Gedanken

Einstimmung (20 min):
Wäscheklammerspiel (Zip-Zap-Klammer-ab)

> Aufwärmen

1 Gruppe heftet sich Wäscheklammern an die T-Shirts (Bauch)
und steht hinter der Grundlinie, jedes Kind hat seine Arme auf
dem Rücken. Die Fängergruppe steht in der Mitte des Basketballfeldes und muss möglichst viele Klammern klauen. Wer hat
die meisten Wäscheklammern erbeutet?

> Fußarbeit für die Verteidigung (von vorne fangen
und nicht von hinten
abschlagen!)

Parteiball mit zwei neutralen Anspielern (3:3+2)
> Wiederholung „Passen und
Fangen in der Bewegung”
(ohne Dribbling)

Die Halle wird in 3 gleich große Spielfelder unterteilt. Auf jedem
Feld wird 3:3 gespielt. Ziel ist es, möglichst viele Pässe innerhalb
einer Mannschaft zu spielen. Die Kinder haben die Möglichkeit
einem der beiden neutralen Spieler zuzupassen, falls keine Möglichkeit des Zuspiels zu einem Mitspieler besteht. Die neutralen
Spieler stehen auf je einem kleinen Kasten und passen zur Mannschaft des Passgebers zurück.
10 erfolgreiche Pässe ergeben einen Punkt, danach erhält die
andere Mannschaft den Ball.

Schwerpunkt (60min):
Vier Ziele Turmbasketball
> 4 Kästen und 1 Ball pro
Spielfeld, Spielfelder durch
Hütchen abtrennen

Es werden zwei Kästen an den Freiwurfkreisen und zwei Kästen
an der Mittellinie außen aufgestellt. Diese Kästen werden mit
vier neutralen Fängern besetzt. >>

Absichten/Gedanken
> Schulung von Orientierungs-,
Wahrnehmungs-, Umschaltund Reaktionsfähigkeit

Zwei Mannschaften versuchen im Kampf um einen Ball sich
untereinander und den neutralen Fängern den Ball zuzuspielen.
Es darf nicht gedribbelt werden! Jeder vom neutralen Fänger
gefangene Ball zählt einen Punkt. Der neutrale Fänger versucht
einem Spieler der angreifenden Mannschaft den Ball zurückzuspielen. Ein Turm darf nicht zweimal hintereinander angespielt
werden. Wer hat zuerst 10 Punkte? Ohne Dribbling!

Torwartbasketball
Methodische Spielreihe zum Zielspiel Basketball
> Der Trainer achtet auf die
Umsetzung der MannMann-Verteidigung (MMV)!
> Die Kästen sollten bei den
ersten Spielen nahe am Korb
aufgestellt werden!

Zwei Mannschaften (3 – 6 Kinder) spielen gegeneinander; sie
versuchen ihren Torwart, der auf einem kleinen Kasten in Korbnähe steht, so anzuspielen, dass er den Ball, ohne den Kasten zu
verlassen, fangen kann. Danach darf der Torwart ohne Behinderung vom Kasten aus auf den Korb werfen.
Nach Korberfolg (= 2 Punkte) erhält die Gegenpartei den Ball, bei
Fehlwurf ist der Ball zum Spielen frei. Derjenige, der den Turmspieler anspielt wird nächster Turmspieler. Ohne Dribbling!

Variationen:
a) Hütchenbasketball auf „lebende Körbe“
Gleiches Spiel wie Torwartbasketball; als Wurfziel dient jedoch
ein Hütchen, welches von den Kasten-Spielern über Kopfhöhe
gehalten wird. Wenn der Ball auf der Standfläche des Hütchens
liegen bleibt, gibt es einen Punkt für die Angreifer. >>

Absichten/Gedanken

b) Turmbasketball mit Korbleger
Die Kästen werden in die Freiwurfkreise gestellt. Der Kastenspieler darf nach einem gefangenen Ball ohne Störung einen/ oder
zwei Korbleger durchführen.

c) Zwei-Ziele Turmbasketball
Wie c), die Turmspieler dienen nur als Anspielposition und werden
nach Korberfolg ausgewechselt. Nach dem Rückpass des Turmspielers auf einen angreifenden Spieler, darf dieser ein Dribbling
zum Korb machen!

d) Drei-Ziele Turmbasketball
Wie d), es wird ein dritter Kasten in den Mittelkreis aufgestellt.
Der Spieler auf dem Kasten spielt immer mit der angreifenden
Mannschaft.

Ausklang (10min):
BUMP (Ausbomben, Königsschießen)
> Neue Aufgaben für ausgeschiedene Kinder schaffen
(neuer Wettbewerb, Gymnastik, etc.)

Spaßiges Wurfspielchen zum schnellen Werfen und Rebounden.
Eine beliebige Anzahl von Kindern steht in einer Reihe an der
Freiwurflinie. Die beiden ersten Spieler haben je einen Ball. Das
erste Kind wirft von der Freiwurflinie und setzt sofort nach zum
Rebound. Trifft es, passt es den Ball zum Dritten und stellt sich
hinten an. Trifft es nicht, muss es den Ball mit beliebig vielen
Nachwürfen von beliebiger Stelle im Korb versenken, bevor der
Hintermann einen Treffer erzielt. Schafft es das nicht, scheidet
es aus. Der jeweilige Hintermann darf werfen, sobald der Ball
die Hand des Vordermanns verlassen hat.

Variante Teamwettkampf:
An mehreren Körben: Sobald 4 Kinder ausscheiden, beginnen sie
einen neuen BUMP-Wettbewerb.
Welches Team hat zuerst 3 Siegerpunkte?

> Autor: Georg Kleine

Einführung in das
Minibasketballspiel Teil III
für Schule und Verein
Vorbemerkungen/Ziele
Bisher haben wir alle Spiele ohne Dribbling oder höchstens mit
einem Dribbling durchgeführt. In der dritten Einheit versuchen
wir jetzt die Technik „Dribbling“ spielerisch zu erlernen.

Rahmenbedingungen
Zeit: 90 Minuten
Teilnehmer/innen: Kinder
zwischen 6 und 12 Jahren
Geräte/Material:
Minibasketbälle (Größe 5),
Luftballons, Hütchen, Markierungshemden
Ort: Sporthalle oder Freiplatz

Absichten/Gedanken

Einstimmung (25min):
Heiße Kartoffel

> Aufwärmen

Alle Kinder dribbeln kreuz und quer durch die Halle, machen
Korbleger, Korbwürfe, passen an die Wand und fangen den Ball
wieder. Auf den Ruf “Achtung, heiße Kartoffel” sollen alle stoppen, den eigenen Ball auf den Boden legen ( “zum Abkühlen”)
und sich “eine neue Kartoffel suchen”.
Das Spiel lässt sich erschweren, in dem man einen oder mehrere
liegende Bälle entfernt und die entsprechende Anzahl Kinder
sich nun einen Ball erobernmuss, um weiterdribbeln usw. zu
können (ähnlich: Reise nach Jerusalem).

> Ballgewöhnung

Verzaubern
> Aufwärmen

Alle Kinder dribbeln in einem festgelegten Feld oder in der ganzen Halle, ungefähr ein Drittel der Kinder sind „Zauberer“. Diese
durch Trikotfarbe oder Parteibänder gekennzeichneten Kinder
„verwandeln“ die anderen bei Berührung in Steine. Die Dribbler,
die noch nicht „verzaubert“ sind, können die versteinerten Mitspieler durch Berührung wieder erlösen.

Schattendribbeln
> Aufwärmen
> Ballgewöhnung
> Blick vom Ball

Die Kinder dribbeln jeweils zu zweit hintereinander her. Das
hintere Kind versucht wie ein Schatten die Bewegungen des
dribbelnden Partners nachzuahmen. Die Kinder sollen verschiedene Geschwindigkeiten ausprobieren und gemeinsam das
schnellstmögliche Tempo herauszufinden. Erfolgreiche Paare
demonstrieren dem Rest ihre Technik.
Wettkampf gegeneinander!

Schwerpunkt (55 min):
Luftballon-Dribbling
Die Halle wir in vier gleich große Spielfelder unterteilt und es
werden vier Mannschaften gebildet. Die Schüler dribbeln mit je
einem Ball. >>

Absichten/Gedanken

Jede Mannschaft erhält die Aufgabe, den Luftballon in der Luft
zu halten. Dabei darf der Luftballon mit jedem Körperteil in
der Luft gehalten werden. Ein Spieler darf aber nicht zwei mal
hintereinander den Luftballon berühren.
Sobald der Luftballon den Boden berührt, erhält die Mannschaft
einen Strafpunkt. Passive Kinder können als Schiedsrichter eingesetzt werden.

3-3 mit Helfer auf einen Korb
> Die Helfer unterstützen ihr
Team durch Anweisungen,
Tipps und gute Zuspiele
> Der Helfer wird nicht
verteidigt, der Trainer achtet

Ein Helfer steht an der Freiwurflinie (Sternschritt ist erlaubt),
spielt immer mit den drei Angreifern, darf aber nicht auf den Korb
werfen. Nach Korberfolg beginnt die zuvor verteidigende Mannschaft das Spiel wieder an der Mittellinie.

auf die Einhaltung der
Mann-Mann-Verteidigung
(MMV)

Variationen mit 1 Dribbling, 2 Dribblings oder mit freiem
Dribbling.

Mit Helfern auf zwei Körbe
> Siehe „3-3 mit Helfer auf
einen Korb”

Drei bis vier Kinder pro Team müssen ihren Helfer an der gegnerischen Freiwurflinie angespielt haben, ehe sie einen Korbwurf
versuchen.

Absichten/Gedanken

3 Felder Basketball

> Es ist nur 1 Ball im Spiel

Das Basketballfeld wird durch geeignete Markierungen
(Hütchen oder vorhandene Linien) in drei Spielfelder unterteilt.
In diesen Feldern werden die Kinder folgendermaßen aufgeteilt:

> Die Kinder rotieren in 3er
Gruppen zwischen den
Feldern.
> Im Angriffsfeld wird das
Kind, das den Angriff
abschließt, der nächste
Verteidiger.

Feld I: 1 Verteidiger und 2 Angreifer
Feld II: je 3 Spieler einer Mannschaft
Feld III: 1 Verteidiger und 2 Angreifer

> Im mittleren Feld wechseln
Angriff und Verteidigung
nur auf Ansage, eine Mannschaft ist mit Trikotfarbe
oder Parteibändern gekennzeichnet.
> Jeder Durchgang beginnt
mit einem Einwurf an der
Grundlinie in einem der
Angriffsfelder.

Hieraus ergeben sich folgende Situationen:
> Auf den Feldern I und III erhalten die Angreifer eine 2:1
Überzahlsituation
> Im Feld II entsteht ein 3:3 Gleichzahlspiel
Gespielt wird nach folgenden Regeln:
> Kein Spieler darf ein Spielfeld verlassen
> Dribbling ist im Feld II nicht erlaubt
> Von Feld I auf Feld III (und umgekehrt) dürfen keine langen
Pässe gespielt werden, das heißt, das Mittelfeld (Feld II) wird
immer in einen Angriff mit einbezogen.
Im Mittelfeld müssen zwei erfolgreiche Pässe innerhalb
des Feldes gespielt werden, bevor in das Angriffsfeld gepasst
werden darf.

Ausklang (10min):
Jeder gegen jeden
Zwei gleichgroße Teams werden durch unterschiedliche Kleidung
oder Parteibänder markiert. Bei Spielbeginn befindet sich jedes
Team in einer Spielfeldhälfte, und die Hälfte der Kinder jeder
Mannschaft hat einen Ball. An beiden Grundlinien stehen je drei
kleine Kästen mit den Öffnungen nach oben. Die Kinder mit Ball
versuchen nach dem Startsignal, dribbelnd zu den gegnerischen
Kästen auf der gegenüberliegenden Seite zu gelangen und ihren
Ball in einem Kasten abzulegen. Die gegnerischen Kinder ohne
Ball versuchen, dies durch Ballabjagen im Halbfeld zwischen der
Mittel- und der Endlinie zu verhindern.
Jedes Kind mit Ball ist demnach im Angriff, jedes Kind ohne Ball
in der Verteidigung. Für jeden im Kasten abgelegten Ball bekommt das Team einen Punkt. Nach jedem Durchgang werden die
Punkte gezählt und alle Kinder, die in dem Durchgang verteidigt
haben, dürfen im nächsten Durchgang nun dribbeln.

> Autor: Georg Kleine

Literaturauswahl

BARTH, K. & L. BÖSING: Ich lerne Basketball. Meyer & Meyer Verlag, Aachen 2008.
ISBN: 9783898993463.
BRAUN, R./GORISS, A../KÖNIG, S.: Doppelstunde Basketball.
Unterrichtseinheiten und Stundenbeispiele (inkl. CD-Rom). Hofmann Verlag,
Schorndorf 2004.
BREITINGER, B./STUTZ, H.: Basketball spielerisch – technikorientiert – praxisnah.
Band1 Einführung. Ministerium für Kultus, Jugend und Sport Baden-Württemberg
(Hrsg.). Stuttgart 2004.
BRUGGER, E./SCHID, A./BUCHER, W.: 1000 Spiel- und Übungsformen zum Aufwärmen.
Hofmann-Verlag, Schorndorf 2007. ISBN: 978-3778064023.
DBB (Hrsg.): Offizielle Basketball-Regeln für Männer und Frauen. Badenia Verlag,
Karlsruhe 2008.
DBB (Hrsg.): Spiele mit dem roten Ball. Hagen 2007.
DBB (Hrsg.): Mädchenbasketball – Spiel- und Übungsformen für Schule und Verein.
Heft und DVD, Hagen 2009.
FAIGLE, C.: Athletiktraining Basketball. Die besten Übungen; [mit Trainings-CD-ROM].
Reinbeck bei Hamburg 2000, ISBN: 3499194996
Hagedorn, G. / Niedlich, D. / Schmidt, G.: Basketball - Handbuch. Reinbek 1996.
ISBN: 3499194279.
HOLST, A.: Mini-Basketball.
Diritto Publikationen, Eichstätt 2006. E-Mail: info@diritto-publikationen.de
KRÖGER, C./ROTH, K.: Ballschule: Ein ABC für Spielanfänger.
Hofmann-Verlag, Schorndorf 2005. ISBN: 978-3778000113.
KRÜSMANN, J./ CLAUSS, S.: Sportiv Basketball – Kopiervorlagen für den Basketballunterricht.
Ernst Klett Schulbuchverlag Leipzig
REMMERT, H.: Basketball, Lernen, Spielen und Trainieren.
Hofmann-Verlag, Schorndorf 2006.
SCHAUER, E.: Wurftrainer Basketball. Die besten Übungen und Programme.
Reinbek 2007, 2. Auflage. ISBN: 3499610116.
STEINHÖFER, D./REMMERT, H.: Basketball in der Schule. Spielerisch und spielgemäß.
Philippka-Verlag, Münster 2004. ISBN: 978-3894171346.
VOLKAMER, M./ZIMMER, R.: Vom Mut, trotzdem Lehrer zu sein. Hofmann-Verlag,
Schorndorf 2000. ISBN: 9783778096635.
SCHAUER, E.: Basketball – Die Technikschule: Von den Grundlagen zur Leistungsspitze.
Wedel, ISBN 978-3833465949.
dsj DEUTSCHE SPORTJUGEND: Persönlichkeits- und Teamentwicklung im Kinder- und
Jugendsport. Publikation Bezug über www.dsj.de

Impressum

Autor: Georg Kleine
Grafik: Mareike Rabe

Deutscher Basketball Bund e.V.
Schwanenstraße 6-10
D-58089 Hagen
T (+49) 2331 106-0
F (+49) 2331 106-179

info@basketball-bund.de
www.basketball-bund.de

