FC Zasenbeck

FC Bayern München

FC Zasenbeck

Wie der FC Zasenbeck
den FC Bayern München besiegte
eine phantastische Geschichte
erzählt vom Großvater
für seinen fußballbegeisterten Enkel
zu dessen 10. Geburtstag
am 2. März 2007

FC Zasenbeck

FC Bayern München

FC Zasenbeck

FC Zasenbeck

FC Bayern München

FC Zasenbeck

Copyright © 2007 by Heimatverein Zasenbeck e. V.
All rights reserved

FC Zasenbeck

FC Bayern München

1

FC Zasenbeck

FC Zasenbeck

FC Bayern München

FC Zasenbeck

Denn mit List und Tücke
Fängst du dir 'ne Mücke.
Die folgende Geschichte hat sich vor genau 60 Jahren
zugetragen.
Bis 1945, schon vor und besonders nach dem Ende
des Zweiten Weltkriegs, waren viele Flüchtlinge in das kleine Dorf Zasenbeck gekommen. Dort wähnten sie sich in Sicherheit vor den Bomben und vor der heranrückenden Roten Armee. Sie mussten ihr Leben ganz neu beginnen. Die
meisten fanden mehr schlecht als recht eine spärliche Unterkunft, Essen und Arbeit bei den kleinen und größeren
Bauern. Die Einwohnerzahl verdoppelte sich in kürzester
Zeit.
1947, zwei Jahre später, im Frühling, war die Lage besonders für die Menschen in den Städten noch nicht so viel
besser geworden. Die meisten wussten nicht, wie sie satt
werden sollten und gingen hungrig zu Bett, um am nächsten
Morgen noch hungriger wieder aufzustehen. Man musste
viel Geld bezahlen, wenn man etwas zu essen haben wollte. Geld hatte kaum noch einen Wert. Am besten war es, etwas zum Tauschen anzubieten: Schmuck, neue Schuhe,

FC Zasenbeck

FC Bayern München

2

FC Zasenbeck

FC Zasenbeck

FC Bayern München

FC Zasenbeck

Kleiderstoffe, Kaffeebohnen, Zigaretten. Dafür bekam man
dann Kartoffeln, Wurst, Speck, Butter, Eier und Mehl. Die
armen Leute kamen aufs Land, in die Dörfer, um sich diese
Lebensmittel dort zu beschaffen; die Bauern erzeugten ja all
dies selber auf ihren Äckern und in ihren Ställen: Korn, aus
dem sie Mehl gewinnen und Vieh und Geflügel, das sie
schlachten konnten. Daran herrschte bei ihnen kein Mangel.
Die vielen Zasenbecker jungen Männer, Einheimische
und Flüchtlinge, die Krieg und Kriegsgefangenschaft überstanden und neue Kraft geschöpft hatten, dachten schon
bald daran, wieder Fußball zu spielen. Überall in den Dörfern wurden Vereine gegründet und Mannschaften aufgestellt. Man spielte gegeneinander, versuchte in der Tabelle
weit nach oben zu kommen und in die nächst höhere Klasse
aufzusteigen. Die Zasenbecker Fußballer hatten oft die
Nase ganz vorn. Es hatte sich weit im Land herumgesprochen, dass sie gut waren, und es sich lohnte, gegen sie zu
spielen. Es lohnte sich für die Mannschaften aus den
großen Städten; denn die Zasenbecker Fußballer ließen
sich nicht lumpen. Sie versorgten ihre Gäste gut. Es gab
dort stets reichlich zu essen und zu trinken, und für den
Nachhauseweg bekam man auch noch etwas mitzunehmen. Sie spielten zum Beispiel gegen Eintracht Braunschweig und verloren natürlich, aber nicht so hoch, wie man

FC Zasenbeck

FC Bayern München

3

FC Zasenbeck

FC Zasenbeck

FC Bayern München

FC Zasenbeck

es gedacht hätte.
Eines Tages meldete sich der FC Bayern München.
Sie möchten auch mal in Zasenbeck gegen die heimische
Mannschaft spielen. Natürlich hatten sie es in erster Linie
auf die gute Beköstigung abgesehen. Das Spiel zu gewinnen, das stand außer Frage. Blamieren würde und wollte
man sich nicht. Davor und danach aber könne man sich mal
so richtig satt essen und reichlich norddeutsches Bier trinken.
Ob man seine Fans mitbringen könne? Nein, das wollten die Zasenbecker nicht. Wer weiß, mit wie vielen Bussen
sie angereist wären. So wurde abgemacht, dass nur die elf
Spieler der Mannschaft, zwei Ersatzspieler, die Ehefrauen
und Kinder der Spieler mitkommen durften, ein Bus voll.
Schließlich konnten die Zasenbecker nicht halb München
versorgen und unterbringen.
Der FC Zasenbeck übte und trainierte nach den
neuesten, damals bekannten Methoden: Kraft-, Lauf-, Ausdauertraining und vieles mehr. Je mehr man sich mühte, desto besser lief es. Den Erfolg ihres intensiven Trainings
stellten sie auf die Probe, indem sie gegen die englischen
Soldaten antraten, die sich damals noch als Besatzer in der
Region aufhielten. Das Zutrauen zu sich selbst wuchs von
einer zur anderen Trainingseinheit, und schließlich meinten

FC Zasenbeck

FC Bayern München

4

FC Zasenbeck

FC Zasenbeck

FC Bayern München

FC Zasenbeck

einige, man habe eine echte Chance, die Bayern zu besiegen. Aber ganz sicher war man sich nicht. Also sann man
auf eine List.
Es wurden die verrücktesten Vorschläge gemacht. Jemand empfahl, den Ball zu manipulieren, ihn schwerer,
leichter zu machen oder mit einer Unwucht zu versehen, andere, und deren Idee wurde besonders lange diskutiert,
wollten beide Tore mit einer schwer zu entdeckenden Mechanik versehen, die es erlaubt hätte, das Tor der Bayern
zu vergrößern. So würde die Chance, dort Treffer zu landen, deutlich steigen. Andererseits könne man das Tor auf
der jeweiligen Zasenbecker Seite verkleinern, um es den
Bayern zu erschweren, Tore zu erzielen. Letztlich aber hielt
man alle diese Ideen von dem Augenblick an für untauglich,
als jemand meinte, es müsse doch irgendein Mittel geben,
eine Art Zaubertrank, der den Zasenbecker Spielern ungeahnte und unerwartete Fähigkeiten verleihen könne.
Aber wo? Wer könnte dergleichen herstellen oder bereits hergestellt haben? Bei der entscheidenden Mannschaftsbesprechung wurde es ganz still im Raum. Man hätte eine Nadel fallen hören können, und den Gesichtern der
Spieler war deutlich anzusehen, wie sich ihre Hirne mühten,
sie sich zu erinnern versuchten, ob sie schon mal jemandes
Namen gehört hatten, der eine solche Zaubermedizin be-

FC Zasenbeck

FC Bayern München

5

FC Zasenbeck

FC Zasenbeck

FC Bayern München

FC Zasenbeck

sorgen oder gar besitzen würde. Da sagte jemand, nach
fünf Minuten Stille: „Lasst uns Peesels Opa fragen!“
„Peesels Opa? Peesels Opa?“ — Alle kannten ihn,
den Wunderdoktor, alle waren sofort im Bilde. Er konnte
kranke Tieren gesund machen, er hatte schon vielen kranken Menschen geholfen, ihre Leiden vermindert oder sie sogar ganz davon befreit. Oh ja, vielleicht hatte er in seinen
schlauen Büchern ein Rezept für einen solchen Energietrank. Der würde die Spieler vom FC Zasenbeck ihren Gegnern haushoch überlegen machen. Manche wollten den alten Herrn noch am gleichen Abend aufsuchen. Aber einige
wussten, dass er immer sehr früh zu Bett ging, und so waren endlich alle bereit, ihre Ungeduld bis zum nächsten Tag
zu zügeln.
Gleich morgens suchten sie ihn zu dritt auf: der Torwart, der Mittelstürmer und der Spielführer. Der letztere trug
das Anliegen vor und endete mit den Worten:
— „Peesels Opa, habt ihr so was, könnt ihr uns so was machen?“
Er dachte lange nach, schaute auf die Erde, guckte in den
Himmel, ging einmal im Kreis und dann kam die ersehnte
Antwort: „Ich werd's versuchen. Ich hab so 'ne Medizin zwar
noch nie gemischt, aber ich weiß da ein Buch unter meinen
vielen anderen, in dem ich über eine solche Rezeptur gele-

FC Zasenbeck

FC Bayern München

6

FC Zasenbeck

FC Zasenbeck

FC Bayern München

FC Zasenbeck

sen habe, die euch die Energie, Schnelligkeit und Ausdauer
gibt, die ihr für euren Sieg über die Bayern benötigt. Kommt
heute abend wieder, dann kann ich euch endgültigen Bescheid geben.“
Die drei waren sich sicher, dass sie ihre Zaubermedizin bekommen würden. Sie gingen so glücklich von dannen,
als hätten sie diese schon in der Tasche.
Kaum konnten sie den Abend erwarten. Um sechs Uhr
trafen sie sich wieder vor Opa Peesels Haus. Er hatte sie
schon kommen hören. Er trat aus der Tür und überreichte
ihnen zwei Fläschchen, ein sehr kleines mit einer grünen
Flüssigkeit. Das andere war größer und mit einer gelblichen
Flüssigkeit gefüllt. Er sagte:
— „Jungs, das kleine ist für den Torwart. Der braucht nur
ein gesteigertes Reaktionsvermögen. Auf besondere Ausdauer und Kraft kann er verzichten. Das größere Fläschchen enthält die Medizin für die Feldspieler. Sie verleiht ihnen alles, was sie für ein überlegenes Spiel benötigen: Ausdauer für mindestens 90 Minuten, Flinkheit und Schnelligkeit wie sie nur Wiesel besitzen. Ihr werdet laufen und flitzen können, dass den Bayern schwindelig wird, nur vom
Hingucken. … Ach ja, die Dosis ist wichtig! Ihr dürft den Saft
erst kurz vor dem Spiel einnehmen. Er wirkt dann ganz
schnell. Wenn ihr's zu früh tut, reicht die Wirkung nicht bis

FC Zasenbeck

FC Bayern München

7

FC Zasenbeck

FC Zasenbeck

FC Bayern München

FC Zasenbeck

zum Ende. Und nehmt je Spieler nur drei Tropfen davon.
Tröpfelt sie euch einfach auf den Handrücken und leckt sie
mit der Zunge ab. Behaltet sie so lange im Mund, bis die
Schleimhaut sie aufgenommen hat. Den Rest in den beiden
Fläschchen müsst ihr später wegschütten, da das Mittel
schnell verdirbt und seine Wirkung verliert. Ein zweites Mal
könnt ihr es nicht benutzen.“
— „Was kostet das?“ wollten die drei wissen und der Spielführer holte sein Portemonnaie aus der Tasche.
— „Das lass man stecken,“ sagte Peesels Opa. „Die Tropfen gibt’s gratis. Hauptsache, ihr gewinnt das Spiel und
schickt die Bayern mit einer ordentlichen Packung Tore
nach Hause.“
Sie versprachen, sich tüchtig anzustrengen. So oder
so, davon waren sie überzeugt, würden sie jetzt siegen.
Das war Samstag. Am Sonntag sollten die bayerischen Spieler mit ihren Frauen und Kindern mit dem Bus
eintreffen, zwischen 12 und 1 Uhr. So war's vereinbart worden. Sie würden spät abends aus München starten, die
ganze Nacht durchfahren und zur angegebenen Zeit im
Breiten Balken, dem Waldgelände, einen Kilometer von Zasenbeck entfernt, ankommen. Dort befand sich der Fußballplatz des FC Zasenbeck.
Die Zasenbecker wussten, dass die bayrischen Spieler

FC Zasenbeck

FC Bayern München

8

FC Zasenbeck

FC Zasenbeck

FC Bayern München

FC Zasenbeck

übernächtigt, unausgeschlafen und vor allem ganz hungrig
von der langen Reise eintreffen würden. Also hatten sie sich
für die Beköstigung ihrer Gäste was ganz Besonderes ausgedacht: Die Jäger hatten drei Wildschweine geschossen.
Die sollten unter den großen Eichen und Buchen, die hoch
und zahlreich um den Fußballplatz herum standen, am
Spieß gebraten werden. Dazu sollte es Bratkartoffel und
Gemüse aus einer Gulaschkanone geben und für die Kinder
reichlich Wackel-, Vanille-, und Schokoladenpudding. Auch
an Getränke hatte man gedacht, nämlich Molkebier für die
Erwachsenen. Denn aus Getreide durfte damals noch kein
Bier wieder gebraut werden, da man das kostbare Mehl daraus ausschließlich zum Backen benötigte, um die hungernden Menschen in Städten mit Brot versorgen zu können. An
die Kinder hatte man selbstverständlich auch gedacht. Die
sollten sich an roter, grüner und gelber Brause so richtig
satt trinken können, bis sie ihnen wieder aus den Ohren
kam.
Um 3 Uhr nachmittags sollte das Spiel beginnen. Aber
schon viel früher kamen nicht nur die Zuschauer aus Zasenbeck und den umliegenden Dörfern in Scharen zum Spielfeld im Breiten Balken, es kamen auch viele Engländer, die
Soldaten, mit denen sie in den letzten Wochen so fleißig
trainiert hatten, um sich auf dieses Spiel vorzubereiten. Ob-

FC Zasenbeck

FC Bayern München

9

FC Zasenbeck

FC Zasenbeck

FC Bayern München

FC Zasenbeck

wohl es damals kein Fernsehen gab, die Zeitungen nur unregelmäßig erschienen und der Rundfunk lange nicht alles
erfuhr, was im Lande passierte, hatte es sich wie ein Lauffeuer herumgesprochen, was für ein großes sportliches Ereignis bevorstand. Dicht gedrängt standen die Zuschauer
um den Platz herum und versuchten in die erste Reihe zu
kommen. Wer klein war hatte schlechte Karten. Es gab keine ansteigenden Tribünen, Sitzplätze sowieso nicht. Die
Kinder hockten sich vor den Beinen der erwachsenen Zuschauer in der 1. Reihe auf den Boden, nur Zentimeter von
den Außenlinien entfernt.
Endlich traf der Bus aus Bayern ein! Die Bayern bahnten sich mühsam einen Weg durch die umstehende, dichtgedrängte Menge. Dabei folgten sie einfach dem angenehmen Duft in ihren Nasen. Sie verrieten ihnen untrüglich, wo
die drei Wildschweine, zum Anschneiden bereit, über einem
offenen Buchenholzfeuer an zwei Spießen schmurgelten
und ihren appetitanregenden Bratenduft verströmten. Müde
und ausgehungert wie sie waren, aßen sich sie sich jetzt ordentlich satt, ließen sich gehörige saftige Stücke vom Wildschwein schneiden, Bratkartoffel und Gemüse auftun und
tranken reichlich Molkebier, von dem sie meinten, dass es
nur ganz wenig Alkohol enthielte, weil es doch so ein bisschen süßlich schmeckte. Es sei bei weitem nicht so stark

FC Zasenbeck

FC Bayern München

10

FC Zasenbeck

FC Zasenbeck

FC Bayern München

FC Zasenbeck

wie ihr bayrisches Bier, das sie schließlich literweise zu trinken gewohnt waren.
Aber da hatten sie sich gewaltig getäuscht! Das Molkebier hatte es in sich! Dass sie gleich spielen sollten, laufen und Tore schießen, daran dachten sie am allerwenigsten. Sie stopften und tranken sich die Bäuche voll. Diese
Preißen (Preußen), wie sie die Norddeutschen abschätzig
nannten, würden sie mal so eben nebenbei besiegen. Da
machten sie sich überhaupt keine Sorgen.
Der Anpfiff rückte näher. Die Spieler zogen sich um,
die Zasenbecker glänzten im traditionellen Rot-Weiß, die
Bayern ganz in dunklem Rot, der Schiedsrichter in Schwarz.
Der Ball lag bereits auf dem Mittelpunkt im Mittelkreis. Die
Seitenauslosung war vollzogen, zugunsten der Bayern. Die
Gäste durften anspielen, wie es sich gehörte.
Bevor jedoch die Zasenbecker Spieler ihre Plätze auf
ihrer Spielhälfte einnahmen, bildeten sie, dicht aneinander
gedrängt, einen ganz engen Kreis, wobei sie einen Arm um
die Hüfte des Nebenmannes schlangen. Niemand außerhalb des Kreises bemerkte, dass der kleinste ihrer Mannschaft, Otti Jörns, für alle anderen unsichtbar in der Mitte
stand, zwei kleine Fläschchen in den Händen haltend. Er
öffnete das mit der grünen Flüssigkeit und träufelte dem
Torwart drei Tropfen auf den Handrücken. Dann nahm er

FC Zasenbeck

FC Bayern München

11

FC Zasenbeck

FC Zasenbeck

FC Bayern München

FC Zasenbeck

das Fläschchen mit den gelben Tropfen und wieder bekam
jeder Feldspieler davon drei auf den Handrücken geträufelt,
zuletzt versorgte er sich selbst. Niemand konnte so bemerken, wie sie die Tropfen ableckten. Kaum hatten sich diese
im Mund verbreitet, da spürten sie auch schon die Wirkung.
Sie fühlten sich stark, schnell, überlegen, sie hatten das Gefühl, ihre Kraft würde für mindestens drei Tage reichen.
Die Spieler besetzten ihre Platzhälften. Auf der Bayernseite standen zwei Spieler, die Stürmer und Torjäger am
Mittelpunkt, direkt am Ball, dahinter zwei Viererketten, der
Torwart begab sich in seinen „Kasten“. So waren sie es gewohnt. Man hörte nur ihre Vornamen, die Familiennamen
blieben unbekannt. Sie spielten auch damals, als es noch
kein Fernsehen gab und Zeitungen nicht täglich erschienen,
keine Rolle. Stars wie man sie heutzutage verehrt, die Beckenbauers, Breitners und Ballacks und wie sie alle heißen
mögen, gab es noch nicht. Sie waren gerade erst oder noch
nicht geboren.
Nun hatten die Bayern Zeit zu beobachten, wie sich
die Zasenbecker aufstellten. Sie trauten ihren Augen nicht!
Was hatten die sich denn ausgedacht, diese verrückten
Dörfler aus dem hohen Norden? Ihren zwei bayrischen Stürmern standen fünf norddeutsche gegenüber: zwei Außen-,
zwei Halb- und der Mittelstürmer, dahinter drei Leute, der

FC Zasenbeck

FC Bayern München

12

FC Zasenbeck

FC Zasenbeck

FC Bayern München

FC Zasenbeck

Mittelläufer, neben ihm der linke und der rechte Läufer, dahinter zwei Verteidiger und der Torwart.
Also so:
Richard Pape
Richard Bammel

Konrad Hanke

Oskar Schrod Ernst Kommert Otto Schulze
Otto Jörns Erich & Ernst Schrader Friedh. Hewicker Rudi Deckert

Sepperl

Jupperl I

Franzerl

der Tony

der Huber

Gerd

Jupperl II

Otterl

Paule

Lothari

Xaverl
Beim Anblick der Gegner in dieser Aufstellung rutschte
den Bayern das Herz in die Hose. So etwas hatten sie noch

FC Zasenbeck

FC Bayern München

13

FC Zasenbeck

FC Zasenbeck

FC Bayern München

FC Zasenbeck

nie gesehen: zwei Stürmer gegen fünf! Wie sollte man damit
nur taktisch fertigwerden? Sie schauten hilfesuchend zum
Spielfeldrand, zu ihrem Trainer. Aber auf dessen Gesicht
konnte man auch nur schiere Fassungslosigkeit, ja Verzweiflung lesen. Die Zasenbecker hatten nicht nur die Wundertropfen in ihrem Köcher – was die Bayern natürlich nicht
wussten und nicht wissen durften – sie setzten klipp und
klar auf das Motto: „Angriff ist die beste Verteidigung.“ Fünf
Stürmer, die brennend heiß darauf waren, Tore zu schießen. Damit mussten die Bayern erst einmal zurechtkommen. An denen sollten sie sich die Zähne ausbeißen.
Der Anpfiff! Sepperl schob den Ball zu Jupperl. Der
wollte ihn zum Huber passen, aber schon waren die Zasenbecker Halbstürmer Erich und Friedhelm dazwischengeprescht und hatten den Ball in Besitz genommen. Die beiden Außen- und der Mittelstürmer waren gleich in die gegnerische Hälfte ungehindert vorgerannt. Der Ball kam zu
Rudi, dem linken Außenstürmer. Der zog hoch eine Flanke
herein. Sie landete passgenau vor der Stirn von Ernst
Schrader. Der brauchte nur mit dem Kopf zu nicken und
schon lag der Ball rechts unten im Tor. Nach nicht einmal 1
Minute stand es 1 zu 0 für Zasenbeck.
Nun dümpelte das Spiel ein bisschen vor sich hin. Die
Taktiken wurden deutlich. Die Bayern hielten den Ball so

FC Zasenbeck

FC Bayern München

14

FC Zasenbeck

FC Zasenbeck

FC Bayern München

FC Zasenbeck

flach wie möglich, die Zasenbecker gestalteten das Zuspiel
über halbhohe und weite, hohe Pässe. Das hatte man vor
dem Spiel ausgiebig geübt. Es hatte auch seinen Grund.
Denn der Fußballplatz im Breiten Balken war natürlich nicht
so eben wie ein Billardtisch. Da gab es kleinere, hier und da
auch mal größere Unebenheiten, den einen oder anderen
Maulwurfshügel. Man hatte am Samstag vor dem großen
Spiel diese natürlich säuberlich eingeebnet und den ganzen
Platz noch obendrein mit einer großen Wiesenwalze versucht in Form zu bringen. Aber so gepflegt wie die Bayern
in der höchsten Liga die Plätze gewohnt waren, war der Zasenbecker nicht. So änderten die von den Bayern flach gespielten Bälle immer wieder ihre vorgesehene Laufrichtung.
Kurz gesagt, das Zuspiel der Bayern funktionierte
überhaupt nicht. Die Gastgeber nutzten es gnadenlos aus.
Sie kamen schneller als gedacht in Ballbesitz, ließen den
Ball möglichst nicht den Boden berühren, hielten ihn volley
in der Luft, und da durch die Wundertropfen ihre Sinne geschärft und ihr Reaktionsvermögen gesteigert war, klappte
dies auch besser denn je.
Eine Szene spiegelt deutlich diese Taktik. Die beiden
bayrischen Torjäger hatten sich mühsam ans Zasenbecker
Tor herangekämpft, auch einen Schuss aufs Tor hinbekommen. Den aber fischte Richard Pape locker aus der Luft und

FC Zasenbeck

FC Bayern München

15

FC Zasenbeck

FC Zasenbeck

FC Bayern München

FC Zasenbeck

begrub ihn unter sich. Weit schoss er nun den Ball nach
vorn auf den Mittelläufer. Der stoppte ihn mit der Brust, ließ
ihn einmal auftippen, hob ihn gleich wieder an und lenkte
ihn weiter in Richtung Erich Schrader, wie angegossen für
einen Fallrückzieher. Schon lag Erich nach hinten fallend
halbhoch in der Luft und zog den Ball mit dem rechten Fuß
über sich hinweg ins linke Toreck. Über nur drei Stationen
war den Zasenbeckern ein weiteres Tor gelungen.
Den Bayern gelang so gut wie gar nichts. Sie spielten
völlig von der Rolle. Zur Halbzeit stand es gegen sie 4:0.
In der Pause versammelte der bayrische Trainer seine
Spieler um sich. „Joa mei,“ sagte er in seiner Verzweiflung
und Hilflosigkeit, „woas moacht ihr denn. Woas is heute
bloaß mit aich loas. Ihr schleicht joa wie die Schnecken
übern Ploatz. Kein Boall kommt dort nich an, wo er hinsoll.
Und von konsequenter Moanndeckung hoabt ihr wohl aach
noch nie was nicht gehöat.“
„Da koannst de nix moachen,“ entgegnete der Huber,
der Spielführer, „die sind einfoach besser. Die Preißen ihra
5–3–2-1-Formation is a ächter Hoammer, unsre a
Schmarrn. Mit 2-4–4-1 koannst de dennen nich beikimma.
Wann die Finfer-Stürmerreih mit der Dreier-Läuferreih
zammkimmt, haost de mir nix dir nix 8 Stirmer voar dir, die
wie wild aufs Toar zurenna. Da stoahst de moachtlos vis-à-

FC Zasenbeck

FC Bayern München

16

FC Zasenbeck

FC Zasenbeck

FC Bayern München

FC Zasenbeck

vis.“
Also schlug der Trainer vor, dass man das Zasenbecker System übernehmen solle. Alle waren’s zufrieden. Man
reichte ihnen wieder Molkebier zur Erfrischung. Aber nein,
das wollten sie nicht.
– „Das macht so schlapp,“ sagte der Tony. „Gäbt uns reines
Wasser, schön gekühlt. Das sein mer gewohnt.“
Und sie kriegten, was sie wünschten.
Als die fünfzehn Minuten Halbzeitpause um sind, stehen sich die Zasenbecker und die Bayern mit gleicher Aufstellung gegenüber. Auch sie spielen nun 5–3–2–1, kommen aber mit der völlig untrainierten Formation überhaupt
nicht zu Rande, verheddern sich, kommen sich in die Quere, laufen sich gar um und beginnen fürchterlich aufeinander
zu schimpfen. Am dollsten brüllt der Xaverl, ihr Torwart, auf
sie ein, mit weit aufgerissenem Mund, so groß als wär’s ein
Scheunentor. Der letzte Funke Motivation ist nun dahin. Es
hätte nicht viel gefehlt, und sie wären aufeinander losgegangen, dann wenn wieder einmal zwei ihrer Spieler zusammenprallten. Von sicherem Zuspiel kann keine Rede sein,
die Deckung klappt überhaupt nicht mehr. Keiner weiß, wer
für welchen Gegner zuständig ist. Manchmal laufen gleich
drei auf den Ballführenden zu. Sie laufen hin, sie laufen her
und vergeuden nutzlos ihre Kräfte.

FC Zasenbeck

FC Bayern München

17

FC Zasenbeck

FC Zasenbeck

FC Bayern München

FC Zasenbeck

Der Gastgeber kann nun so richtig brillieren. Bei ihm
ist von erlahmender Energie keine Spur! Sobald ein Spieler
im Ballbesitz ist, treibt er ihn nach vorn. Otti Jörns, klein
aber wieselflink schlängelt sich eng an der linken Außenlinie
entlang an den Bayern vorbei, zieht eine Flanke zum Tor,
genau zwischen die beiden Verteidiger. Dort warten schon
zwei Stürmer zum Einköpfen.
Auch vom rechten Außenstürmer Rudi Deckert haben
die Bayern nichts Gutes zu erwarten. Der ist zwar nicht so
dribbelstark wie Otti, aber groß und vor allem schnell. Läuft
er doch die 100-Meter locker in 11,4 Sekunden. Der prescht
die rechte Außenlinie entlang, dann nach innen zum Tor
und drischt den Ball mit einem mächtigen Schuß im spitzen
Winkel unter die Querlatte. Die Zuschauer sind sich sicher,
dass der Torwart diesen Ball nicht gesehen, geschweige
denn berührt hat.
Nach 90 Minuten steht es schließlich 9 zu 0 für Zasenbeck. Das neunte Tor ist schon 15 Minuten vor dem Spielende gefallen, aber Ernst Kommert, der Spielführer, verkündet auf plattdeutsch, so dass die Bayern es nicht verstehen können:
„Nu loat ’t moa gaut wähn. Dat is nu nauch. Wai wiet jüm
nich tau dull dan Hinnesten vösoan. Sei sünd je uns Gäs-

FC Zasenbeck

FC Bayern München

18

FC Zasenbeck

FC Zasenbeck

FC Bayern München

FC Zasenbeck

te1.“ Man spielt von nun an mit angezogener Bremse. Sonst
wäre ein zweistelliges Ergebnis ohne weiteres möglich gewesen.
Da ertönt, schrill und vernehmlich, dreimal hintereinander der Pfiff des Schiedsrichters. Das Spiel ist aus und vorbei! Die Bayern trotten mit hängenden Köpfen vom Platz in
Richtung Bus, in dem sie sich nur noch verstecken wollen.
Die Zasenbecker, stolz und mit geschwollener Brust, lassen
sich von den vielen Zuschauern frenetisch feiern. Mehrmals
laufen sie um den Platz, verbeugen sich nach allen Seiten;
denn es gibt überall nur begeisterte Fans. Das Klatschen
und die Hochrufe wollen kein Ende nehmen.
Aber der Sieger muss auch an den Verlierer denken.
Die Bayern verdienten Respekt und Anerkennung für ihr faires Spiel trotz der Niederlage, für die weite Reise über
633,9 km, die sie gemacht hatten, um hier im Breiten Balken einer Dorfmannschaft zu zeigen, wie man richtig Fußball spielt. So etwas passiert den Großen immer wieder!
Hochmut kommt vor dem Fall.
Schon waren einige Bayern in ihren Bus eingestiegen.
Sie dachten wohl daran, das Schlachtfeld, auf dem sie die1

Nun lasst's mal gut sein. Das ist nun genug. Wir wollen denen nicht
zu sehr den Hintersten versohlen. Sie sind ja unsere Gäste.

FC Zasenbeck

FC Bayern München

19

FC Zasenbeck

FC Zasenbeck

FC Bayern München

FC Zasenbeck

ses unglaubliche Debakel erlebt hatten, so schnell wie möglich zu verlassen.
– „Nur weg hier und schnell nach Hause“, ging es ihnen insgeheim durch den Kopf.
Aber man holte alle wieder heraus und lud sie ein, sich doch
noch von den drei Wildschweinen, an denen noch so viel
saftiges Fleisch übriggeblieben war, die Reste abzuschneiden und sie als Wegzehrung mitzunehmen. Dazu gab man
ihnen auch noch je ein halbes Brot und alles restliche Molkebier mit auf den Nachhauseweg. Als besondere Überraschung jedoch bekam jeder Spieler ein Körbchen gereicht
mit neun frischen Eiern. Das waren die Trostpflaster für die
neun erlittenen Tore. Und nun strahlten ihre Gesichter, sie
lachten wieder, und man konnte meinen, dass sie die
Schmach schon fast vergessen hatten.
– „Na, die Preißen san ja doch prima fesche Lait“, sagten da
einige.
Sie stiegen ein, winkten, der Fahrer gab Gas. Eine dicke schwarze Dieselqualmwolke hüllte den Bus ein, so dass
er für einige Zeit unsichtbar war. Als der Qualm sich endlich
verzogen hatte, fuhr der Bus schon den Ohrdorfer Berg hinauf, verschwand dort hinter dem höchsten Punkt und ward
nie mehr gesehen.

FC Zasenbeck

FC Bayern München

20

FC Zasenbeck

FC Zasenbeck

FC Bayern München

FC Zasenbeck

Ein paar Tage später wurde die unglaubliche Spielstärke des FC Zasenbeck lang und breit im Isenhagener
Kreisblatt kommentiert. Niemand wusste eine Erklärung für
dieses einmalige Phänomen. Hatte die Mannschaft doch
wie von einem andern Stern gespielt. Sie hatte den Bayern
zu keiner Minute auch nur den Hauch einer Siegeschance
gelassen. Auch die Zuschauer wussten sich die Sache nicht
zu erklären. Das mit den Wundertropfen blieb nämlich ein
streng gehütetes Geheimnis unter den Spielern. Keiner verriet darüber ein Sterbenswort. Nur ein einziges Mal, als die
Mannschaft wieder einen ihrer vielen Siege feierte und man
auf das Spiel gegen die Bayern zu sprechen kam, da hätte
sich fast einer von ihnen verplappert. Da sagte er in bierlauniger Redseligkeit:
– „Ja, wenn wir Peee….“
Aber weiter kam er nicht. Denn schon stürzten sich seine
beiden Tischnachbarn auf ihn und hielten ihm den Mund zu,
so dass er keinen Ton mehr hervorbrachte.
Und dann, nach ein paar Schrecksekunden sangen sie
wieder ihre so beliebte Mannschaftshymne, inbrünstig, hingebungsvoll und alles übertönend:
“Aber ein's, aber ein's, das bleibt besteh'n,
der FC Zasenbeck wird nicht untergeh'n.“

FC Zasenbeck

FC Bayern München

21

FC Zasenbeck

FC Zasenbeck

FC Bayern München

FC Zasenbeck

Nachwort
Ein paar Wochen nach ihrem grandiosen Sieg beschlich die Spieler die bange Gewissensfrage, ob sie denn
wohl gedopt gewesen seien.
– „Dann haben wir nicht ehrlich gewonnen, sondern nur
durch Trickserei,“ meinten sie und bekamen ein schlechtes
Gewissen.
Sie beschlossen schließlich, der Sache wissenschaftlich auf den Grund zu gehen. Es waren ja noch einige wenige Tropfen in den zwei Fläschchen verblieben. Die ließen
sie nun auf ihre chemische Zusammensetzung untersuchen.
Gespannt warteten alle auf das Ergebnis. Nach einer
Woche lag es vor, unanfechtbar, mit Unterschrift und Siegel
eines vereidigten Chemikers versehen: Die Tropfen bestanden nur aus Wasser, vermengt mit grünen und gelben Farbpigmenten. ABER, und das war das Entscheidende gewesen: Alle Spieler hatten zu keiner Minute an ihrer Überlegenheit und ihrem Sieg gezweifelt. Deshalb hatten sie auch
gewonnen. Denn der Glaube kann Berge versetzen! So
steht es in der Bibel (1. Kor 13, 2).

FC Zasenbeck

FC Bayern München

22

FC Zasenbeck

FC Zasenbeck

FC Bayern München

FC Zasenbeck

„Hat es jemals ein Rückspiel für eine Revanche gegeben,“ wollte ein Leser vor kurzem wissen. – Nein, so etwas
gab es nie. Auch in den Annalen dieses glorreichsten aller
deutschen Fußballvereine wirst Du, lieber Leser, diesen
Ausflug der bayrischen Mannschaft nach Zasenbeck nirgendwo erwähnt finden. Denn über die Siege redet man,
über Niederlagen herrscht besser das große Schweigen.
Und außerdem, in Geschichten werden Dinge erzählt,
die teils wahr und teils falsch sind. Sie sind der puren Phantasie entsprungen. Dichtung und Wahrheit können so eng
miteinander verwoben sein, dass sie eine fiktive Realität erzeugen. Wer will, der möge versuchen, sie wieder fein säuberlich voneinander zu trennen.

FC Zasenbeck

FC Bayern München

23

FC Zasenbeck

