
Gewinne das Spiel deines Lebens!!!
(Predigt zur Konfirmation 2006 zu 1.Kor.9,24)

Liebe Gemeinde!
Der Ball ist rund. Ein Spiel dauert 90 Minuten. Das schwerste Spiel ist das
nδchste Spiel. Nach dem Spiel ist vor dem Spiel. Und όberhaupt ist Fuίball
die schφnste Nebensache der Welt.
Das sind so ziemlich alle Phrasen und Klischees, die mir auf Anhieb zum
Thema Fuίball einfallen. Ach ja - elf Freunde sollt ihr sein. Aber: Hat das
alles was mit der Konfirmation heute zu tun? Ich glaube, da lδsst sich
schon einiges όbertragen vom Fuίballspiel auf unser Leben. Der Apostel
Paulus vergleicht auch das Leben eines Christen mit dem eines Sportlers und
schreibt:
"Ihr wiίt, daί an einem Wettlauf viele teilnehmen, aber nur einer bekommt
den Siegeskranz. Darum lauft so, daί ihr den Kranz gewinnt!" (1. Kor 9,24)
Sport und christlicher Glaube - beides hat miteinander zu tun. Paulus zieht
einen Wettlδufer als Beispiel heran, um wichtige Dinge όber den Glauben zu
sagen. Paulus mφge es mir verzeihen, wenn ich seine Anregung, den Glauben
mit Sport zu vergleichen aufgreife, aber die Sportart wechsle. Ich bleibe
beim Fuίball. Auch hier geht es ums Siegen und Gewinnen. Faszinierend ist
wie Fuίballer, die Christen sind, mit dem Gewinnen umgehen:
Paulo Sergio, berichtet vom Ende des dramatischen Endspiels um die
Fuίballweltmeisterschaft vor einigen Jahren, als die Brasilianer gewannen:
"Ich weiί nicht mehr, wer auf die Idee gekommen ist, aber plφtzlich sagen
alle "kommt in die Mitte." Meine Mitspieler winken hoch auf die Tribόnen in
die Richtung, wo sie ungefδhr ihre Lieben vermuten und laufen zur
Mittellinie. Alle Kameras verfolgen jeden Schritt unserer Jubelarie. Als
die komplette Mannschaft samt Betreuer im Mittelkreis steht, unglaublich
wie schnell das damals ging, schlieίlich war es vorher nicht abgesprochen,
traue ich meinen Ohren nicht. Ich hφre die erste Zeile des Vaterunsers und
stimme vφllig όberrascht mit ein. Die ganze Mannschaft hδlt sich im Arm und
betet geschlossen das Vaterunser. Auch, wenn manche aus unserem Team damals
nicht an Jesus glaubten, war es doch eine spontane Geste des Dankes an Gott
und an die Spieler, die in diesen Wochen fόr sie gebetet hatten. Zu gerne
wόrde ich mir alle Kommentare der Radio und Fernsehkommentatoren zu der
damaligen Szene anhφren. So was hatte es noch nie bei einer Fuίball-
Weltmeisterschaft gegeben. Und es ist bis heute einer der unglaublichsten
Momente meiner Karriere." (http://www.wm-gott.de).

Es gibt einige Fuίballer, auch bei der jetzigen WM, die ihren Sport in
Verbindung mit Gott bringen. Es gibt darόber hinaus aber auch viele
Vergleiche, die sich von einem Fuίballspiel zu unserem Leben ziehen lassen.


So, liebe Konfis, ist z.B. eure Konfirmandenzeit oder - in der
Fuίballersprache - euer Trainingslager abgeschlossen. Ihr seid fit gemacht
worden fόr das Spiel eures Lebens mit Gott. Ihr habt euch warmgelaufen und
seid aufgewδrmt. Und mit dem Einzug in die Kirche vorhin seid ihr auf den
Fuίballplatz, das Spielfeld, aufgelaufen. Die Mannschaftsfotos sind
gemacht. Die ersten Hymnen sind gesungen. Jetzt soll gleich das Spiel
losgehen. Der Anpfiff steht bevor. Der Anpfiff ist eure Konfirmation, eure
Einsegnung an diesem Tag. Gott bietet euch nach dem langen Training, einen
konkreten Anfang oder ein erneutes Festmachen in der Beziehung zu ihm. Das
ist der eigentliche Anpfiff. Eine Beziehung zu ihm beginnt, wenn wir ein
bewusstes "Ja" zu ihm finden, wie ihr Konfis es heute sagen wollt. Der
Anpfiff ist gemacht, wenn ihr ein bewusstes "Ja" zu Gott nicht nur mit dem
Mund, sondern vor allem mit dem Herzen gesagt habt.

Entscheidend ist dann aber, was direkt nach dem Anpfiff passiert, denn
damit beginnt das Spiel ja erst richtig.

Fόnf Impulse, wie ihr das Spiel eures Lebens mit Gott gewinnen kφnnt,
mφchte ich euch jetzt mit auf den Weg geben:


1. Es ist spielentscheidend, auf dem Platz zu bleiben.
Wo seid ihr, wenn das Spiel eures Lebens angepfiffen ist? Bleibt ihr auf
dem Platz? Nach der Konfirmation gibt es leider immer wieder viele, die
keinen Kontakt mehr zu Gott und zur Gemeinde halten. Das wδre so, als ob
direkt nach dem Anpfiff eines Fuίballspieles, ein Teil der Spieler
fluchtartig das Feld verlδsst. Eigentlich undenkbar.
Hier also liegt eure erste Entscheidung im Spiel des Lebens mit Gott.
Spielt ihr mit oder lauft ihr weg? Wenn ihr das Spiel gewinnen wollt, geht
das nur auf dem Platz, wenn ihr den Kontakt zu Gott und zur Gemeinde
haltet. Wer sich zu den Zuschauern an den Rand stellt oder wer einfach vom
Platz lδuft, wer nicht mehr mitspielen will, der kann das Spiel des Lebens
auf gar keinen Fall gewinnen. Ein nicht angetretenes oder abgebrochenes
Spiel gilt als verlorenes Spiel. Wo stehen Sie, liebe Eltern, liebe Paten,
liebe Konfirmationsgδste, nachdem bei Ihnen der Anpfiff vielleicht schon
vor vielen Jahren erfolgt ist? Sind Sie noch auf dem Platz? Oder stehen Sie
am Rand als Zuschauer? Oder sind Sie ganz weggelaufen von Gott und der
Gemeinde? Kommen Sie heute zurόck aufs Spielfeld. Hier finden Sie das
Abenteuer Ihres Lebens. Hier bei Gott gibt es echtes erfόlltes Leben mit
Ziel und Sinn. Es ist spielentscheidend, auf dem Platz zu bleiben.

2. Es ist spielentscheidend, den Gegner zu besiegen.
a) Wer ist eigentlich der Gegner? Die Gegner sind Sόnde, Tod und Teufel,
ein Leben ohne Gott, ein Leben ohne Sinn und Ziel, die Gleichgόltigkeit
gegenόber Gott und den Menschen. Gegen diese Gegner kδmpfen Christen.
b) Wie lδsst sich ein Treffer beim Gegner landen? Durch Gottes Liebe kann
alles, was unser Leben zerstφren will, bekδmpft werden.  In der Liebe wird
das ganze Gesetz, alle Gebote erfόllt! Jesus sagt in aller Kόrze
zusammengefasst: "Liebe Gott und deinen Nδchsten ganz genauso wie dich
selbst." Liebe ist die Waffe, die diese Gegner όberwindet.
An Jesus ist erkennbar, wie das aussieht: Weil er uns liebt, deshalb ist er
Mensch geworden, deshalb ist er am Kreuz fόr uns gestorben, deshalb ist er
auferstanden. Seine Liebe zu den Menschen war so stark, dass er fόr seine
Richter und Henker gebetet hat: "Vater, vergib ihnen, denn sie wissen
nicht, was sie tun."
Es ist spielentscheidend, den Gegner (Sόnde, Tod und Teufel) durch Gottes
Liebe zu besiegen.

3. Es ist spielentscheidend, den Pokal als Ziel vor Augen zu haben.
Ziel beim Fuίball ist der Sieg durch Tore schiessen.
Das Ziel unseres Lebens besteht in der ewigen Gemeinschaft mit Gott.
Tore im Glauben schieίen wir jedes Mal, wenn wir Christus, nicht unserer
eigenen Kraft vertraut haben, wenn wir der Versuchung widerstanden haben.
Es ist dabei jedoch nφtig bis zum Schlusspfiff, bis zum Ende unseres Lebens
durchzuhalten, am Ball zu bleiben. Erst dann gibt es den Pokal. Aber der
Blick auf das Ziel hilft uns beim Durchhalten.


4. Es ist spielentscheidend, dem Trainer ganz zu vertrauen.
Gott ist der Trainer fόr das Spiel unseres Lebens. In den Halbzeiten und
Pausenzeiten des Lebens und auch zwischendurch ruft er uns seine Worte zu,
die Worte der Bibel. Er steht am Spielfeldrand und will uns helfen zu
gewinnen. Er weiί, wie es ist als Spieler auf diesem Spielfeld zu sein. In
Jesus ist er selbst Mensch geworden. Er kennt den Gegner durch intensive
Beobachtung ganz genau. Er weiί, wie ihr ihn besiegen kφnnt. Er hat die
Strategie, die ihr braucht. Nur wer seinen Worten vertraut, hat eine Chance
zu gewinnen.

5. Es ist spielentscheidend, als Team zusammenzuspielen und seinen Platz in
der Mannschaft einzunehmen.
 Ein fuίballbegeisterter Pfarrer hat einen Abschnitt aus dem
 1.Korintherbrief, Kaptitel 12, Vers 12-26, indem es um die Gemeinschaft in
 der Gemeinde geht, auf eine Fuίballmannschaft όbertragen, und ich glaube,
 da wird anschaulich deutlich, was Paulus όber eine funktionierende
 Gemeinschaft sagen will:
 "Wie die Mannschaft eine ist und doch viele Spieler hat, alle Spieler der
 Mannschaft aber, obwohl sie viele sind, doch eine Mannschaft sind: so auch
 die Kirchengemeinde. Denn wir sind durch einen Teamgeist alle zu einer
 Mannschaft verbunden, wir seien Einheimische oder Zugereiste, Arme oder
 Reiche, und wir sind alle von einem Teamgeist durchdrungen. Denn auch die
 Mannschaft ist nicht ein Spieler, sondern viele. Wenn aber der Verteidiger
 sprδche: Ich bin kein Stόrmer, darum bin ich nicht Spieler der Mannschaft,
 sollte er deshalb nicht Spieler der Mannschaft sein? Wenn die ganze
 Mannschaft Nr.10 wδre, wo bliebe dann der Vorstopper? Wenn sie aber ganz
 Vorstopper wδre, wo bliebe dann der Torwart? Nun aber hat der Trainer die
 Spieler eingesetzt, einen jeden von ihnen in der Mannschaft, so wie er
 gewollt hat. Wenn aber alle Spieler ein Spieler wδren, wo bliebe die
 Mannschaft? Nun aber sind es viele Spieler, aber die Mannschaft ist eine.
 Die Nr.10 kann nicht sagen zum Stόrmer: Ich brauche Dich nicht; oder auch
 der Mittelstόrmer zu den Verteidigern: Ich brauche Euch nicht. Vielmehr
 sind die Spieler der Mannschaft, die uns die schwδchsten zu sein scheinen,
 die nφtigsten; und die uns am wenigsten glanzvoll zu sein scheinen, die
 bekleiden wir mit einem besonderen Trikot; und bei den unfairen achten wir
 besonders auf Fairness; denn die fairen brauchen's nicht. Aber der Trainer
 hat die Mannschaft zusammengestellt und dem unscheinbareren Spieler hφheres
 Ansehen gegeben, damit in der Mannschaft keine Streitigkeiten seien,
 sondern die Spieler in gleicher Weise fόreinander spielen. Wenn ein Spieler
 leidet, so leiden alle Spieler mit, und wenn ein Spieler geehrt wird, so
 freuen sich alle Spieler mit." (nach 1.Kor 12,12-26)
 Es geht darum gemeinsam Tore zu schiessen, gemeinsam zu punkten. Fuίball
 kann man nicht allein spielen, man braucht eine Mannschaft, ein Team; man
 lernt Kameradschaft und das Fertigwerden mit Gegentoren.
 Um einen guten Doppelpass zu spielen, muss man sich kennen, sich
 aufeinander einstellen und manchmal sogar vorausahnen, was der andere
 denkt. Es macht Spaί zu sehen, wie ein 30m Pass ankommt, die Flanke gelingt
 und der Ball im gegnerischen Tor landet. Im Fuίball kann ein Mensch lernen,
 sich in eine Gemeinschaft einzuordnen und zusammenzuhalten; nicht den
 eigenen Vorteil zu suchen, sondern sich einzusetzen fόr ein grφίeres,
 gemeinsames Ziel. Erziehung zur Fairness und Achtung vor der Person des
 anderen sind wichtige Werte fόr ein gelingendes Leben. Fuίball ist
 Teamsportart. So ist auch Christsein eine Teamsportart. Die Bibel nennt das
 Gemeinschaft. Verschiedene Begabungen und Talente sind an ihrem Platz und
 wirken zusammen. Teamgeist ist gefragt und nicht Einzelkδmpfertum. άbrigens
 - auf dem offiziellen Fuίball der Fuίball WM 2006 steht genau das drauf:
 TEAMGEIST.
 Jesus war das sehr wichtig, dass seine Gemeinde ein gutes Team ist. TEAM
 heisst nicht: "Toll, einer allein macht's", sondern Team heisst: "Toll,
 endlich alle miteinander."
 Jesus hat sich ganz hingegeben, ist in unsere Mannschaft gekommen, damit
 wir wieder zu Gottes Mannschaft, zu seinem Team gehφren kφnnen.

Ich wόnsche euch, liebe Konfis, und Ihnen, Liebe Konfirmationsgemeinde,
dass ihr am Ende eures Lebens, so wie die Brasilianer als sie Weltmeister
wurden, vor Gott auf die Knie gehen kφnnt und ihm mit dem Vaterunser euer
Danke sagen kφnnt, weil er euch ans Ziel gebracht hat, weil die
Gemeinschaft mit ihm ab dem Zeitpunkt Ihres Todes nie mehr zu Ende geht.
Gewinnen Sie das Spiel ihres Lebens mit Gott!
Dabei ist es spielentscheidend
   1. auf dem Platz zu bleiben
   2. den Gegner zu besiegen.
   3. den Pokal als Ziel vor Augen zu haben.
   4. dem Trainer ganz zu vertrauen
   5. als Team zusammenzuspielen und seinen Platz in der Mannschaft
      einzunehmen. Amen.
