
So entstand der Fussball und das Fussballspiel | |
|                                                                       |
|Anfδnge des Fuίballspiels                                              |
|es gibt unterschiedliche άberlieferungen όber die Anfδnge des          |
|Fuίballspieles. Schon etwa im 2. Jahrtausend v. Chr. wurde in China ein|
|fuίballδhnliches Spiel mit dem Namen Ts'uh-kόh ausgetragen. Von den    |
|damaligen Fuίballregeln dieses Spieles ist nichts bekannt. Jedoch gilt |
|es als sicher, dass dieses Spiel als militδrisches Ausbildungsprogramm |
|durchgefόhrt wurde. Im Laufe der Zhou-Dynastie breitete sich das       |
|Sportspiel auch im Volke aus und man versucht mit strengeren Regeln    |
|Gewalt und Ruppigkeiten zu verhindern. Der Ball war aus Lederstόcken   |
|zusammengenδht und mit Federn und Tierhaaren ausgestopft. Das          |
|Fuίballspiel wurde in der Qin bis zur Sui-Dynastie immer beliebter.    |
|Neueste Forschungen ergaben, dass bis ca. 600 nach Christus "Zu Qiu"   |
|sogar Nationalsport gewesen ist und es damals schon eine Profiliga     |
|gegeben haben kφnnte. In diesen Jahren wurde ein luftgefόllter Ball    |
|erfunden und Fuίballregeln (Tore, Torhόter und Spielfόhrer)            |
|festgehalten. Etwa 100 Jahre spδter geriet das Spiel wieder vφllig in  |
|Vergessenheit.                                                         |
|Auch in der mittelamerikanischen Kultur, beispielsweise bei den Mayas  |
|und Azteken, gab es ein kultisches Ballspiel, das in mancher Hinsicht  |
|mit dem Fuίball verglichen werden kann. Es wurde auch in Europa dem    |
|spanischen Kφnigshaus von Indianern vorgefόhrt. Da sich die Tradition  |
|des Spiels mit dem Ball όber verschiedene Lδnder und Kulturen zu       |
|verschiedenen Zeiten erstreckte, wird das Spiel als "Mesoamerikanisches|
|Ballspiel" zusammengefasst. Eine Version davon wird Ulama genannt und  |
|Varianten davon werden noch heute gespielt.                            |
|Aus dem Kulturkreis des antiken Griechenland sind Abbildungen von      |
|Ballspielen auf Reliefs und Vasen erhalten, vornehmlich aus Sparta, wo |
|die Kφrperertόchtigung einen hohen Stellenwert hatte.                  |
|Im 17. Jahrhundert wurde in Florenz eine Art Fuίball gespielt          |
|Im Mittelalter wurde in England Fuίball gespielt, indem zwei Dφrfer    |
|versuchten, einen Ball in das gegnerische Stadttor zu befφrdern. Dabei |
|war alles erlaubt, schlimme Verletzungen kamen hδufig vor. Das         |
|"Spielfeld" lag immer zwischen zwei Dφrfern, selbst wenn diese mehrere |
|Kilometer auseinander lagen. Diese Spiele waren δuίerst brutal und     |
|wurden deshalb von Kirche und Krone mehrere Male verboten, weshalb ihre|
|Bedeutung nach der Industriellen Revolution Anfang des 19. Jahrhunderts|
|immer mehr zurόckging. Auch wenn England als das Mutterland des        |
|Fuίballs gilt, gab es auch schon in Frankreich und Italien mit dem     |
|Treibballspiel verwandte Kampfspiele. Seit dem 15. Jahrhundert wird in |
|Florenz der "Calcio Storico" praktiziert, eine Art Fuίballspiel, bei   |
|dem es recht rόde zugehen konnte.                                      |
|Entstehung des modernen Fuίballspiels                                  |
|zur gleichen Zeit, als die Bedeutung des Fuίballspiels als             |
|Freizeitbeschδftigung der Landbevφlkerung zurόckging, wurde an         |
|englischen Privatschulen und Universitδten (beispielsweise Rugby       |
|College (Rugby), Cheltenham School (Cheltenham), Marlborough School    |
|(Woodstock, Oxfordshire), Eton College (Eton, Berkshire), Harrow School|
|(London), Westminster School (London), Charterhouse School (Godalming, |
|Surrey), Shewsbury School (Shrewsbury)) Fuίball zur                    |
|"Leibesertόchtigung" immer populδrer. Allerdings waren die Regeln alles|
|andere als einheitlich, was lange verhinderte, dass Fuίballmannschaften|
|verschiedener Universitδten gegeneinander antreten konnten. 1846       |
|verfassten Studenten der Universitt Cambridge die ersten Fuballregeln. |
|Danach bestand eine Mannschaft aus 15 bis 20 Spielern. 1857 wurde der  |
|erste Fuίballklub der Welt, der Sheffield F.C., gegrόndet. England gilt|
|vor allem deshalb heute als Mutterland des Fuίballs, weil 1863 in      |
|London die Football Association (FA) gegrόndet wurde und das           |
|umfangreiche Regelwerk die Entwicklung des gesamten Fuίballs fφrderte. |
|1866 wurde die Abseitsregel modifiziert: Ein Spieler befand sich nur   |
|noch dann im Abseits, wenn er bei der Ballannahme weniger als drei     |
|Gegner vor sich hat. Im Sheffield Code wurden Eckball und Freistoί     |
|eingefόhrt. 1870 begrenzte die FA die Zahl der Spieler auf elf. Ein    |
|Jahr spδter verbot der englische Fuίballverband allen Feldspielern das |
|Handspiel, nur der Torwart durfte noch den Ball in der eigenen Hδlfte  |
|mit der Hand spielen, hatte ihn aber nach zwei Schritten wieder        |
|freizugeben. Damit wurde erstmals das Fuίballspiel vom damals weit     |
|verbreiteten Rugby Football abgegrenzt.                                |
|Mit diesen Festlegungen und der Umsetzung gebόhrt den Englδndern der   |
|Ruhm, das heutige Fuίballspiel erfunden zu haben.                      |
|Das erste Lδnderspiel fand im Jahre 1872 statt.                        |
|Schottland gegen England ( Endstand 0 : 0 )                            |
|1872 wurde eine einheitliche Ballgrφίe von der englischen Association  |
|festgelegt und am 30. November 1872 das erste offizielles Lδnderspiel  |
|in Glasgow zwischen Schottland und England ausgetragen (Endstand 0:0). |
|Schiedsrichter war William Keay (Schottland). Im selben Jahr wird mit  |
|dem FA-Cup der erste nationale Fuίballwettbewerb eingefόhrt. Zwei Jahre|
|spδter kam der Fuballschiedsrichter hinzu, der das Spiel als           |
|Unparteiischer leitete. In den folgenden Jahren wurden die Regeln      |
|konkretisiert und erweitert: Die Querlattenunterkante in 2,44 m Hφhe   |
|wurde als obere Begrenzung des Tors festgelegt und eine Halbzeitpause  |
|mit Seitenwechsel eingefόhrt (1875). Der Schiedsrichter durfte einen   |
|Platzverweis erteilen (1877) und der Freistoί wurde als Strafe fόr ein |
|Vergehen definiert (1880). Damit der Schiedsrichter sich besser gegen  |
|die Spieler durchsetzen konnte, verwendeten Unparteiische (erstmalig   |
|1878 in Nottingham) eine Trillerpfeife. Ab 1882 war der Einwurf mit    |
|beiden Hδnde erlaubt. Im Jahr darauf erhielt der Schiedsrichter        |
|alleinige Entscheidungsbefugnis und zur Unterstόtzung zwei             |
|Linienrichter (Schiedsrichter-Assistenten). Das Tornetz (1890), der    |
|Strafstoί (1891), die Abstufung des Strafkataloges fόr ein             |
|vorsδtzliches und absichtliches Foulspiel (1897) sowie die Verlδngerung|
|(1897) wurden noch vor der Jahrhundertwende ins Regelwerk όbernommen.  |
|1878 fand das erste Spiel bei elektrischer Beleuchtung (durch sog.     |
|Flutlichter) in Sheffield auf dem Bramall-Lane-Platz statt. 1888 wurde |
|die erste Profiliga in England (erster Meister war Preston North End)  |
|gegrόndet. 1899 wurde in England der bezahlte Vereinswechsel erlaubt,  |
|vorerst zu einem Hφchstbetrag von 10 Pfund.                            |
|Einfόhrung des Fuίballs in Kontinentaleuropa Schweiz als Vorreiter     |
|FC St. Gallen im Jahr 1881                                             |
|Im Kontinentaleuropa konnte sich der Fuίball vor allem in der Schweiz  |
|durchsetzen. In der Genferseeregion wurden von Englδndern, welche an   |
|dortigen Privatschulen studierten, in den 1860er-Jahren der Fuίball    |
|eingefόhrt. Der vermutlich δlteste Schweizer Verein war der Lausanne   |
|Football and Cricket Club, welcher 1860 gegrόndet wurde. Der δlteste   |
|noch bestehende Schweizer Klub, der 1879 ebenfalls von englischen      |
|Studenten gegrόndete FC St. Gallen, spielte anschlieίend eine zentrale |
|Rolle bei administrativen Fragen rund um den Fuίball.                  |
|Von der Schweiz aus wurde der Fuίball in die umliegenden Lδnder        |
|exportiert. Beispiele: Der von Schweizern gegrόndete Stade Helvtique   |
|Marseille wurde 1909 franzφsischer Meister; die Mannschaft bestand aus |
|10 Schweizern und einem Englδnder. Der FC Barcelona wiederum wurde von |
|Hans Gamper gegrόndet. Da der nationalistisch orientierte Milan Cricket|
|and Football Club keine Auslδnder akzeptierte, wurde von Schweizern und|
|Italienern Inter Mailand gegrόndet.                                    |
|1895 formierten elf Schweizer Klubs den Schweizerischen                |
|Fussballverband. Dieser trug die erste Schweizer Meisterschaft in der  |
|Saison 1897/1898 unter dem Sponsor «La Suisse Sportive», einer welschen|
|Sportzeitung, aus.                                                     |
|Im Kontinentaleuropa spielte auch Dδnemark eine Vorreiterrolle.        |
|Der Fuίball kommt nach Deutschland                                     |
|1874 wurde das Fuίballspiel erstmals in Deutschland eingefόhrt und zwar|
|von Konrad Koch, einem Lehrer am Gymnasium Martino-Katharineum in      |
|Braunschweig. Ziel war die Pflege der ethischen Tugenden sowie die     |
|Bekδmpfung des Bewegungsmangels. Zitat Koch: "Beim Fuίballspiel findet |
|unsere deutsche, des frischen Spiels im Freien entwφhnte Jugend am     |
|schnellsten ihre verlorene Spiellust wieder." 1875 verφffentliche Koch |
|den ersten deutschen, dem heutigen Fuίball sehr δhnlichen, Regelsatz:  |
|Regeln des Fuίball-Vereins der mittleren Classen des                   |
|Martino-Catharineums. Die heute gebrδuchlichen Ausdrόcke Abseits,      |
|Halbzeit und Eckball sind ebenfalls auf Konrad Koch zurόckzufόhren.    |
|Der Fuίball musste in Deutschland viel lδnger als in Mutterland England|
|um seine gesellschaftliche Anerkennung ringen, denn bis ins 20.        |
|Jahrhundert war deutsche Leibesertόchtigung und -erziehung             |
|gleichbedeutend mit dem seit der Reichsgrόndung im Jahre 1871 in Schule|
|und Militδr fest verankerten Turnen. Der Vater der deutschen           |
|Turnbewegung, Friedrich Ludwig Jahn, hatte dieses System als Reaktion  |
|auf die franzφsische Fremdherrschaft 1810 geschaffen, um die deutsche  |
|Jugend auf den Befreiungsschlag kφrperlich vorzubereiten. Der aus      |
|England importierte Fuίball war im Kaiserreich eine neue Form der      |
|Kφrperkultur. Die Sportler und Sportfunktionδre verfolgten mit der     |
|Ausόbung ihrer Sportarten indes keinerlei politische Ziele, sondern sie|
|stellte sich ihnen als Freizeitgestaltung dar. Der "englische Sport"   |
|(bis in das frόhe 20. Jahrhundert hinein oft noch abwertend als        |
|"Fuίlόmmelei" oder "englische Krankheit" bezeichnet) wurde in den      |
|Anfangsjahren vor allem von britischen Unternehmern, Studenten,        |
|Technikern, Geschδftsleuten und Botschaftsangehφrigen ausgeόbt zudem   |
|zum Teil auch von Einheimischen, die das Fuίballspiel in England -     |
|beispielsweise durch ihr Auslandsstudium - kennengelernt hatten. Der   |
|Fuίballsport wurde vorwiegend von den Besserverdienenden bevorzugt.    |
|Arbeiter hatten kaum die finanziellen Mittel fόr die hohen             |
|Anschaffungskosten der Ausrόstung. Dagegen waren Angestellte offener   |
|fόr Neues, und zudem waren 30 bis 40 Prozent von ihnen bereit, einen   |
|groίen Teil ihres Einkommens fόr Freizeitbeschδftigungen auszugeben.   |
|Imitation von studentischen Verbindungskulturen wie Vereinsnamen       |
|"Borussia", "Alemannia" und Attribute bόrgerlicher Respektabilitδt:    |
|Orden, Medaillen und Titel wie "Meister", den es im Berufsleben der    |
|Angestellten nicht gab, waren fόr das frόhe Fuίballspiel in Deutschland|
|prδgend.                                                               |
|1893 fand die Grόndung des Arbeiter-Turnerbundes (ATB) statt. Drei     |
|Jahre spδter wurde in den "Jenaer Regeln" festgelegt, dass in          |
|Deutschland die Spielfelder frei von Bδumen und Strδuchern sein mόssen.|
|Der Fuίball bekam durch die Grόndung des Deutschen Fuball-Bundes (DFB) |
|1900 einen όbergeordneten Verband. Im selben Jahr wurde der Fuίball    |
|olympisch.                                                             |
|Ab 1908 entdeckte auch das Militr den Fuίball als erzieherische und    |
|kφrperertόchtigende Maίnahme. Es entstanden Militδrmannschaften aus    |
|Infanterie, Matrosen u. a. Ideologisch konnte der sportliche Wettbewerb|
|auch im Sinne des Militarismus genutzt werden, in dem "Schlachten um   |
|die Vorherrschaft" gefόhrt wurden: Angriff, Abwehr, Flanke, Deckung und|
|Parade sind Worte, die direkt aus dem Militδrischen stammen. Der ideale|
|Fuίballer entsprach dem Bild des modernen Soldaten, er war             |
|pflichtbewusst, treu und selbststδndig. Der Grund fόr den Einsatz des  |
|Fuίballes im Militδr waren Teamgeist, Wettkampf, Training sowie die    |
|moderne Pδdagogik.                                                     |
|Weiterentwicklung und Fuίball als globale Sportart                     |
|Am 21. Mai 1904 wurde ein Weltverband, die Fdration Internationale de  |
|Football Association (FIFA) in Paris gegrόndet, die Lδnderspiele       |
|organisieren und die internationalen Fuίballregeln aufstellen sollte.  |
|Die FIFA definierte den Begriff "gefδhrliches Spiel", fόhrte den       |
|direkten Freistoί ein und hob die Bestimmung auf, wonach die Hosen der |
|Spieler die Knie bedecken mόssen. Weitere neue Regeln des              |
|Weltfuίballverbandes verboten dem Torwart, beim Elfmeter die Torlinie  |
|zu verlassen, er durfte sich aber bewegen, um den Schόtzen zu          |
|irritieren. Ferner wurden Metalleinlagen in den Fuίballschuhen         |
|untersagt, der Ball musste aus Leder sein und die Schiedsrichter wurden|
|angehalten, ein Spielprotokoll anzufertigen. 1907 wurde das Abseits in |
|der eigenen Spielhδlfte aufgehoben. Zwei Jahre spδter wurden           |
|Bestimmungen zum Platzverweis festgelegt. 1913 fόhrte die FIFA den     |
|sogenannten gebόhrenden Abstand (10 Yards in etwa 9,15 Meter) zwischen |
|Schόtze und Gegenspielern beim Freistoί ein. 1920 wurde Abseits beim   |
|Einwurf aufgehoben. Seit 1924 darf der Eckball direkt in ein Tor       |
|verwandelt werden.                                                     |
|Φsterreich war mit der Einfόhrung einer Profi-Liga im Jahre 1924 der   |
|erste kontinentaleuropische Staat mit einer Liga fόr                   |
|Berufsfuίballspieler. Drei Jahre spδter initiiert der Φstrreichische   |
|Fuball-Bund mit dem Mitropacup den ersten bedeutenden internationalen  |
|Wettbewerb fόr Vereinsmannschaften in Europa. Der Mitropacup gilt als  |
|Vorlδufer des heutigen Fuball-Europapokals.                            |
|Im Jahre 1930 wurde von der FIFA die erste FIFA-Weltmeisterschaft in   |
|Uruguay (Weltmeister: Uruguay) ausgerichtet. 13 Mannschaften nahmen an |
|der WM teil, die deutsche Mannschaft verzichtete jedoch aus            |
|Kostengrόnden auf die Reise nach Sόdamerika. Der europδische           |
|Fuίballverband UEFA wurde 1954 in Basel in der Schweiz gegrόndet. Die  |
|UEFA richtete bereits 1955/56 den ersten Europapokal der Landesmeister |
|aus und richtet seit 1960 den Wettbewerb Europapokal der Nationen aus, |
|der acht Jahre spδter in Europameisterschaft umbenannt wurde.          |
|Das Fuίballspiel wurde in den kommenden Jahren immer populδrer. Die    |
|Massenmedien und die Entwicklung des Fernsehens steigerten das         |
|weltweite Interesse am Fuίball. Bei der Fuball-Weltmeisterschaft 2002  |
|waren 198 Nationalmannschaften gemeldet. Im Weltfuίballverband FIFA    |
|sind mit 215 Nationen mehr Lδnder vertreten als in den Vereinten       |
|Nationen (191).                                                        |
|1992 wird der Europapokal der Landesmeister durch die UEFA Champions   |
|League ersetzt. Am 15. Dezember 1995 erschόttert ein Gerichtsurteil die|
|gδngige Ablφsepraxis im Fuίball. Der Europische Gerichtshof entscheidet|
|auf Klage von Jean-Marc Bosman, dass Fuίballer normale Arbeitnehmer    |
|sind ("Bosman-Urteil"). Das bewirkte hauptsδchlich, dass fόr Fuίballer |
|nur noch Ablse verlangt werden kann, wenn sie einen laufenden Vertrag  |
|haben.                                                                 |
|2004 feiert der Weltfuίballverband FIFA sein 100-jδhriges Jubilδum. Im |
|gleichen Jahr wird der Weltpokal zum letzten Mal ausgetragen (Sieger FC|
|Porto) und im folgenden Jahr durch die Klub-Weltmeisterschaft ersetzt. |
|                                                                       |
|Dieser Beitrag stammt von Wikipedia                                    |

