Förderverein für Eishockeynachwuchs
Königsbrunn e.V.
In der Aue 3
86343 Königsbrunn
Handy 0176-63327375
Tel.
08231-4019360
www.ev-koenigsbrunn.de
foerderverein@ev-koenigsbrunn.de

Informationsbroschüre
für Einsteiger im Eishockey
Hier finden sie die wichtigsten Informationen,
wenn ihr Kind mit dem schnellsten
und wahrscheinlich schwierigsten Mannschaftssport
der Welt beginnen möchte.

Antworten auf die häufigsten Fragen der Eltern:
1. Welches Alter der Kinder ist optimal?
2. Welche schlittschuhläuferischen Fähigkeiten sind notwendig?
3. Ist Eishockey für meinen Nachwuchs gefährlich?
4. Welche Ausrüstung brauche Ich für mein Kind?
5. Was kostet mich der Spaß?
6. Was ist beim Kauf von Schlittschuhen und Schlägern zu beachten?
7. Gebrauchte Ausrüstung?
8. Mädchen beim Eishockey?
9. Welche Altersklassen gibt es beim Eishockey?
10. Schnuppertraining?
11. Ansprechpartner für Fragen und Probleme?
12. Wie kommen die Kinder in die Ausrüstung?
13. Training, wo, wann und wie oft?
14. Wie lange soll mein Kind die Laufschule besuchen?
15. Welche Unterstützung braucht mein Kind beim Training?
16. Wo sind die Eltern während des Trainings?
17. Sommertraining?
18. Welche Unterstützungsmöglichkeiten ergeben sich für mich?
19. Gesundheitscheck?

1. Welches Alter der Kinder ist optimal?
Wie schon erwähnt ist Eishockey eine ausgesprochen schnelle und anspruchsvolle Sportart
die eine qualifizierte Ausbildung über einen sehr langen Zeitraum erfordert. Das A und O
beim Eishockey ist das Schlittschuhlaufen, das möglichst früh erlernt werden sollte. Sobald
Ihr Kind auch einmal eine Stunde ohne Sie auskommt und mit fremden Leuten
kommunizieren kann, in der Regel mit 3-4 Jahren, kann mit der Laufschule begonnen
werden. Zwischen 4 und 6 Jahren ist erfahrungsgemäß das beste Alter um eine
Eishockeykarriere zu starten. Mit intensiven Training können auch 6 - 8 jährige noch die
fehlenden Fähigkeiten aufholen. Ab dem 10. Lebensjahr wird es immer schwieriger und nur
sehr ambitionierte Kinder mit sehr großen Trainigsfleiß können den Sprung noch schaffen.
2. Welche schlittschuhläuferischen Fähigkeiten sind notwendig?
Die Anfänger im Alter zwischen 3 und 6 Jahren beginnen in der Laufschule und werden im
allgemeinen alle sehr gute Schlittschuhläufer. Können die Kinder zwischen 7und 9 Jahren
gut bis sehr gut Schlittschuhlaufen ist eine Integration in der entsprechenden Mannschaft
meistens schnell möglich. Für ältere Kinder ist das meist nur durch großen Einsatz und Fleiß
zusätzlich zum Vereinstraining möglich.
3. Ist Eishockey für meinen Nachwuchs gefährlich?
Durch die vorgeschriebene Schutzausrüstung ist Eishockey weit ungefährlicher wie
vergleichbare Mannschaftssportarten (Fußball, Handball etc.) und Verletzungen sind vor
allem bei den jüngeren Jahrgängen äußerst selten. Durch das vorgeschriebene Helmgitter
bei allen Nachwuchsspielern gehört das Klischee des zahnlosen und vernarbten EishockeyHaudegens der Vergangenheit an. Sollte es dennoch zu einer Verletzung kommen,
übernimmt in der Regel die Krankenversicherung die Kosten. Zusätzlich sind alle aktiven
Mitglieder des Fördervereins über den Verein unfallversichert. Vorraussetzung für den
Versicherungsschutz ist die gültige Mitgliedschaft.
4. Welche Ausrüstung brauche Ich für mein Kind?
Der EV Pinguine Königsbrunn legt großen Wert auf die Sicherheit Ihres Kindes, deshalb
empfehlen wir, daß der kleine Eishockey-Crack schon
bei seinen ersten Gehversuchen mit möglichst vollständiger Ausrüstung
das Eis betritt. Unabdingbar ist der Helm inklusive Gitter um Kopf- und Gesichtsverletzungen,
durch Stürze nach vorne oder hinten, zu
vermeiden. Für das erste Schnuppertraining können je nach
Verfügbarkeit die meisten Ausrüstungsteile beim Verein ausgeliehen
werden. Bitte wenden Sie sich an die Betreuer der Laufschule oder
unsere Jugendleitung.
Folgende Ausrüstung ist für das Training und dem Spielbetrieb notwendig:
1. Schwitzanzug / Funktionsunterwäsche
2. Tiefschutz mit Stutzenhalter
3. Beinschutz
4. Stutzen
5. Eishockey-Schlittschuhe
6. Hose ( Farbe beachten )
7. Schulterschutz
8. Ellenbogenschutz
9. Halsschutz
10. Helm mit Gitter ( Farbe beachten )
11. Eishockey-Handschuhe
12. Trikot ( wird von Verein gestellt )
13. Eishockey-Schläger

14. Trinkflasche
15. Eishockey-Tasche ( am besten mit Rollen )
Bitte beachten Sie beim Erwerb der Ausrüstung, daß diese, die Bewegungsfreiheit ihres Kindes
nicht einschränkt. Falls Sie unsicher
sind, fragen Sie vor dem Kauf unsere Trainer oder Betreuer, um
unnötige Kosten zu vermeiden. Wir empfehlen die Firma Sweep Hockey
in Augsburg - hier können Sie die Ausrüstung zu Vereinskonditionen erwerben und erhalten
eine perfekte Beratung.

5. Was kostet mich der Spaß?
Aufgrund der vielschichtigen Ausrüstung und des erheblichen Energiebedarfs für die
Kunsteisfläche, ist Eishockey keine sparsame Sportart. Wir als EV Königsbrunn versuchen
zwar durch Sponsoren und dem Förderverein die Kosten für Sie so gering wie möglich zu
halten, dennoch müssen Sie schon ein wenig Geld in Ihren Nachwuchs investieren. Neben
den Mitgliedsbeiträgen und der Ausrüstung entstehen noch Kosten für evt. Sondereiszeiten
und die Fahrten zu den Auswärtsspielen.
Beiträge:
Laufschule : 100,00 € pro Jahr (Förderverein)
Aktive Spielerinnen und Spieler : 360,00 € pro Jahr
Aktiver Familienbeitrag : 420 € pro Jahr
Alles weitere entnehmen Sie bitte dem Aufnahmeantrag auf der Homepage.
Hier noch einige Richtpreise für neue Ausrüstungsgegenstände:
Schläger für 3-8 jährige : Holzschläger ca. 15,00 € und Carbonschläger ca. 60,00 € gute
Schlittschuhe für 3-6 jährige ca. 40,00 - 70,00 €
Helm mit Gitter für 3-8 jährige ca. 50—70 €
6. Was ist beim Kauf von Schlittschuhen und Schläger zu beachten?
Wenn sich Ihr Kind nach dem Schnuppertraining für das Eishockeyspielen entschieden hat,
kommen nur Eishockey-Schlittschuhe zum Schnüren in Betracht. Um die richtige Größe zu
ermitteln, ist es bei der Anprobe empfehlenswert, die Einlegesohle des Schlittschuhs
herauszunehmen und den Fuß ihres Kindes darauf zu stellen. Die Sohle sollte 6-10 mm
länger als der Fuß sein. Weiterhin ist darauf zu achten, daß die Ferse richtig in die
Fersenpolsterung gedrückt wird ( mindestens 2x den Schuh fest binden ), ansonsten
entsteht oft der Eindruck, daß der Schuh zu klein ist und wird dann zu groß gekauft. Für
den späteren Gebrauch sind gewachste Schnürsenkel von Vorteil. Die Schlittschuhe werden
in folgenden Weiten angeboten: C = schmaler Fuß; D = mittlerer Fuß; E = breiter Fuß; EE
= sehr breiter Fuß. Bei Senk- und Spreizfüßen sollten Schuhe der Weite E oder EE probiert
werden. Durch das sogenannte „ Thermofitting - Verfahren „ können die Schuhe auch für
sehrproblematische Füße angepaßt werden.
Für den Anfang ist ein Anfängerschläger mit gerader Kelle die richtige
Wahl, so kann Ihr Kind herausfinden ob es lieber „ rechts „ oder „ links „ spielt, denn die
Schlägerhaltung ist nicht unbedingt der Händigkeit
gleich. Wenn fest steht welche Richtung bevorzugt wird, stehen Schläger
mit rechts oder links gebogenen Kellen zur Verfügung. Für die
Schlägerlänge gilt folgende Faustformel: der senkrecht gestellte
Schläger reicht dem Spieler auf Schlittschuhen maximal bis zur
Nasenspitze. Für jüngere Kinder sind auch spezielle Kinderschläger mit dünneren Schäften
erhältlich. Zu lange Schläger werden einfach auf
die richtige Länge abgesägt. Das Schlägergriffende muß mit einen Knauf
aus Tape versehen werden und darf nicht durch die Gitterstäbe des

Helmes passen
7. Gebrauchte Ausrüstung?
Gerade zu Beginn ihrer Karriere wachsen die Kinder schnell aus ihrer Ausrüstung heraus und
zu Beginn jeder neuen Saison stellen die Eltern
fest, daß einige Teile der Ausrüstung nun zu klein sind. Die Mannschaftsbetreuer richten
deshalb zusammen mit den Eltern am Saisonbeginn eine Tauschbörse bzw. einen Flohmarkt
aus, wo gut
erhaltene Ausrüstungsteile getauscht oder erworben werden können. Darüber hinaus sollten
die Eltern auch die Aushänge in den Kabinen beachten, wo Ausrüstung von Privat angeboten
wird. Oftmals lohnt
auch ein Blick ins Internet bei diversen Auktionshäusern um günstiges Equipment zu erwerben.
Auch hier gilt, wer sich frühzeitig um die
Ausrüstung kümmert, kann viel Geld sparen und teuere Notkäufe
kurz vor der Saison vermeiden.
8. Mädchen beim Eishockey?
Natürlich sind auch die Mädchen beim EV Königsbrunn herzlich
willkommen, denn Eishockey ist längst nicht mehr reiner Männersport.
Die Mädchen bzw. jungen Damen trainieren und spielen bis zur Jugend zusammen mit den
Jungen. Nach der Jugend folgt der Übertritt in die Damenmannschaft. Mädchen, die schon
im Kindergartenalter mit dem Eishockeysport beginnen, haben gute Chancen als
Erwachsene in der Bundesliga oder sogar Nationalmannschaft zu spielen. Sollte dies nicht
klappen so bleibt auf jeder Fall das Schlittschuhlaufen, daß nicht mehr verlernt wird.

9. Welche Altersklassen gibt es beim Eishockey?
Die Jahrgänge werden in der Saison 2015/2016 wie folgt eingeteilt.
( Quelle DEB )
1.
2.
3.
4.
5.
6.

Kleinstschüler Jahrgänge 2006 und jünger U10
Kleinschüler Jahrgang 2004 und 2005 U12
Knaben Jahrgang 2002 und 2003 U14
Schüler Jahrgang 2000 und 2001 U16
Jugend Jahrgang ab 1999 U18
U 27

Die Jugendmannschaften spielen im Groben nach folgenden Spielmodi: Die Kleinstschüler
spielen 24 Minuten auf dem Kleinfeld ( halbe Eisfläche ). Ab den Kleinschülern werden die
Spiele auf dem ganzen Feld ausgetragen und es gelten die offiziellen Eishockey-Regeln. Es
wird in sog. Meldeklassen (je nach Spielstärke) gespielt. Ab dem Jahrgang Schüler geht es
um die Meisterschaft mit Auf- und Abstieg. Näheres entnehmen Sie bitte den
Durchführungsbestimmungen für die jeweilige Saison vom BEV ( Bayerischer Eissport
Verband EV ), die bei den Mannschaftsführern oder auf der Homepage des BEV einzusehen
ist.
10. Schnuppertraining?
Der EV Königsbrunn bietet allen Kinder die Interesse am Eishockey haben ein
Schnuppertraining an. Um den Versicherungsschutz zu gewährleisten geht dies nur mit
entsprechender Anmeldung. In der Laufschule können die Kinder 3-mal am Training
teilnehmen um herauszufinden, ob das Eishockey der richtige Sport für sie ist. Wenn ihr
Kind an diesem Training teilnehmen will, entnehmen Sie bitte die Trainingszeit unserer

Homepage und kommen dann einfach in die Hydro-Tech Eisarena, wo Ihnen unsere Betreuer
und Trainer dann weiterhelfen werden. Die wichtigsten Ausrüstungsutensilien wie z.B. Helm
können für die ersten Gehversuche kostenlos ausgeliehen werden. Ist ihr Kind danach vom „
Virus“ Eishockey befallen und möchte unseren Sport weiter betreiben, steht einer
Mitgliedschaft im EV Königsbrunn nichts mehr im Wege. Den Aufnahmeantrag mit allen
Informationen erhalten Sie dann von unseren Betreuern oder als Download auf der
Homepage des Vereins.

11. Ansprechpartner für Fragen und Probleme?
Der erste Ansprechpartner bei all ihren Fragen ist immer der Mannschaftsführer, bzw. in der
Laufschule die Betreuer und Trainer.
Wenn Sie mit den Trainern sprechen wollen, vereinbaren Sie über die Betreuer einen
persönlichen Termin. Nur so entsteht eine sachliche Gesprächsatmosphäre, bei der sich der
Trainer voll auf ihre Fragen konzentrieren kann. Bitte vermeiden Sie Gesprächsversuche mit
den
Trainern auf dem Weg zwischen Kabine und Eisfläche, denn diese sind
für beide Seiten meist höchst unbefriedigend. Sollten ihre Probleme schwerwiegender sein,
wenden Sie sich bitte an unsere Jugendleitung
oder Vorstandschaft.
12. Wie kommen die Kinder in die Ausrüstung?
Die Teilnehmer an der Laufschule werden von ihren Eltern oder
persönlichen Betreuern angezogen. Bei Fragen wie die Ausrüstung
richtig angezogen wird, wenden Sie sich bitte an die Betreuer bzw.
Trainer, die Ihnen dann gerne weiterhelfen. Bei den Kleinstschülern übernehmen die
Mannschaftsbetreuer diese Aufgabe. In dieser Zeit
lernen die Kinder sich selbst anzuziehen, die Betreuer helfen am Ende
nur noch beim Schnüren der Schlittschuhe mit. Für die Eltern oder die Begleiter der Kinder gilt
hier die Regel, daß Sie nur auf ausdrücklichen Wunsch von den Trainern oder Betreuern die
Kabine betreten oder sich
direkt im Bereich der Mannschaftsbänke aufhalten. Im Training werden
die Kinder von den Betreuern und Trainern betreut. Sie kümmern sich
um die kleinen Wehwehchen, achten auf korrekte Schutzausrüstung
und halten die kleinen Cracks zum Trinken an.
13. Training, wo, wann und wie oft?
Das Eistraining erfolgt in der Regel in der Hydro-Tech-Eisarena bei
der Königstherme in Königsbrunn. In der modernen Eishalle können die jungen Cracks
witterungsunabhängig ihrem Hobby nachgehen. Informationen zur Eishalle und
Anfahrtsbeschreibung erhalten Sie auf
der Homepage der BVE, der als Kommunal-Betreiber der Stadt
Königsbrunn für die Eishalle verantwortlich ist.
(www.bve-koenigsbrunn.de)

14. Wie lange soll mein Kind die Laufschule besuchen?
Unsere qualifizierten Trainer teilen die Kinder nach ihrem Leistungsvermögen in die
entsprechenden Gruppen ein und unterrichten Sie dann mit den passenden Methoden im
Schlittschuhlaufen. Die zuständigen Trainer entscheiden nach dem Fortschritt ihres Kindes,
wann der geeignete Zeitpunkt zum Übertritt in die entsprechende Mannschaft des EVKönigsbrunn gekommen ist. In der Übergangszeit ist es sicher sinnvoll, wenn ihr Kind auch
weiterhin die Laufschule besucht, lassen Sie sich hier von den Trainern und Betreuern

beraten. Nutzen Sie mit ihren Kindern auch den öffentlichen Lauf in der HydroTech
Eisarena, denn gerade für Anfänger ist es sehr wichtig, möglichst oft auf dem Eis zu sein
15. Welche Unterstützung braucht mein Kind beim Training?
Um die Kinder ungezwungen und damit effektiver trainieren zu können, ist es meist
erforderlich, daß sie nicht während des Trainings unter unmittelbaren Einfluss ihrer Eltern
stehen. Engagement und ein gewisser Ehrgeiz der Eltern sind richtig und durchaus
erwünscht, aber oft hemmt der gespürte Druck durch die Eltern die Entwicklung und den
Fortschritt der jungen Eishockeyspieler. Beobachten Sie entspannt das Training von den
Zuschauerrängen aus und überlassen Sie das Training den ausgebildeten Trainern, die
genau wissen wie sie ihrem Kind das Eishockeyspielen und Schlittschuhlaufen beibringen.
Durch gut gemeinte Ratschläge während und außerhalb der Trainingseinheiten irritieren Sie
ihr Kind meist nur und bewirken damit nur das Gegenteil, was Sie eigentlich wollen.
Einen guten Ratgeber für Eishockey-Eltern finden Sie in englischer Sprache im Internet
unter: www.usahockey.com//Template Usahockey.aspx?NAV=PL 06&ID=19212
Um eine gute Trainingsplanung zu gewährleisten ist es wichtig, daß Sie ihr Kind bei den
Trainern oder Betreuern telefonisch abmelden, falls es nicht am Training teilnehmen kann.
Bitte speichern Sie die wichtigsten Telefonnummern in ihr Handy und geben Sie uns
Bescheid. Der Verein nutzt zudem für die Mannschaften im Spielbetrieb ein sog.
“Teamplanbuch” - eine Onlineplattform zum An- und Abmelden der Anwesenheit.

16. Wo sind die Eltern während des Trainings?
Eltern oder Begleiter der Kinder ohne besondere Aufgaben müssen
sich während des Trainings auf den Zuschauerrängen befinden.
Der Spielerbereich um die Spielerbänke ist nur für Spieler, Trainer
und Betreuer vorgesehen, da in diesem Bereich, durch die fehlende Schutzumrandung
( Plexiglasscheibe ), ein erhöhtes Verletzungsrisiko besteht. Halten sich Eltern oder Begleiter
unberechtigt in diesem Bereich
auf, haben Sie im Verletzungsfall keinen Versicherungsschutz. Für
unsere Betreuer und Trainer haben wir als Verein eine
Zusatzversicherung, die dieses Risiko abdeckt. Für ihre Kinder ist es meistens sowieso besser,
wenn sie ohne dem direkten Einfluß der
Eltern trainieren können. Auf den Spielerbänken geht es ohnehin eng
genug zu, so daß Eltern in diesem Bereich den Trainingsbetrieb nur behindern. Bitte halten Sie
sich während des Trainings im
Zuschauerbereich auf den Tribünen, aber auf jeden Fall außerhalb
der Spielerbänke auf. Oder genießen Sie einfach einen Kaffee in der Gastronomie der Eishalle.

17. Sommertraining?
Für alle Mannschaften des EV Königsbrunn wird in der eishockeyfreien
Zeit ein Sommertraining angeboten. Nach einer kurzen Pause nach Beendigung der Saison
beginnt in Absprache mit den Trainern meist im Mai—das Sommertraining. Das Sommertraining soll die koordinativen und
konditionellen Grundlagen für die kommende
Saison schaffen. Mit speziellen Übungen werden die im Eishockey notwendigen
Bewegungsabläufe im Trockentraining einstudiert.
Dem EV Königsbrunn stehen für das Sommertraining Zeiten in den Sporthallen der
Königsbrunner Schulen zur Verfügung, Darüberhinaus
wird oft auf den Sportplätzen im Freien trainiert. Um die Freundschaften unter den Kinder und
die Integration der neuen Mannschaftsmitglieder

zu unterstützen und zu vertiefen, treffen sich einige Mannschaften
auch zum Inline-hockey unter Anleitung eines Trainers. Hier werden
bereits Laufwege und Übungsabläufe für die kommende Eissaison
einstudiert. Eine sehr sinnvolle Ergänzung des klassischen
Sommertrainings.

18.Welche Unterstützungsmöglichkeiten ergeben sich für mich?
Sie können auf vielfältige Art und Weise den Nachwuchs des EV Königsbrunn unterstützen.
1. Ehrenamtliche Tätigkeit.
Sie können sich auf zweierlei Arten in die Nachwuchsarbeit des EV einbringen. Falls Sie die
sportlichen Vorraussetzungen mitbringen können Sie als Assistenztrainer oder Übungsleiter
unser Trainerteam unterstützen, Oder Sie werden als Mannschaftsbetreuer bei den
einzelnen Mannschaften tätig. Sollte ihr Interesse geweckt sein und Sie genauer wissen
wollen, wie das ablaufen kann, wenden Sie sich bitte an ihren Mannschaftsbetreuer.
2. Hilfstätigkeiten im Spielbetrieb
Um den Spielbetrieb der Nachwuchsmannschaften störungsfrei über die Bühne bringen zu
können, benötigen wir bei unseren Heimspielen immer Helfer, die sich um die Strafbank,
den Gegner u.s.w. kümmern. Weiterhin ist es eine große Hilfe für unseren Verein wenn Sie
in ihrem Bekanntenkreis Werbung für den EV-Nachwuchs machen. Hierzu hat der Verein
eine eigene Broschüre herausgebracht, in der alle Möglichkeiten der Unterstützung
aufgeführt sind.
3. Finanzielle Unterstützung
Der 1996 gegründete Förderverein für Eishockey-Nachwuchs Königsbrunn e.V. unterstützt
nachhaltig die Nachwuchsarbeit des EV Königsbrunn. Durch seine Mitgliedsbeiträge,
Verkaufsaktionen, Werbemaßnahmen und vielen weiteren Aktivitäten schafft der
Förderverein eine zusätzliche finanzielle Basis um das Nachwuchskonzept des EV
Königsbrunn auf Dauer zu sichern und wenn möglich noch auszubauen.

