96

BUND DEUTSCHER FUSSBALL-LEHRER

QR-Code mit dem Smartphone
scannen und Video ansehen

Andreas Rettig (von rechts), Torsten Lieberknecht, Dieter Hecking und Mirko Slomka in der Podiumsdiskussion.
Moderation: Michael Leopold (Sky, links im Bild)

Der deutsche Fußball
nach dem Champions League-Finale und
vor der WM 2014 – eine Bestandsaufnahme
Spielstärke, Nachwuchs, Wirtschaftlichkeit, Erfolgschancen: Die drei prominenten Bundesligatrainer Slomka, Lieberknecht und Hecking sowie DFL-Vertreter Andreas Rettig beleuchten die Situation des deutschen Fußballs gemeinsam mit Moderator Michael Leopold.
Michael Leopold
In diesem Sommer hat man ungewohnt wenig vom VfL Wolfsburg gelesen, was ist passiert?
Dieter Hecking
Es ist ruhig, das finden wir nicht schlecht. Wir hatten viel zu
tun, insbesondere Klaus Allofs, da unser Kader ja etwas groß
war. Für jeden Spieler, der beim VfL keine Perspektive mehr
hatte, haben wir ohne Nebengeräusche eine Lösung gefunden. Das ist gelungen, aber noch nicht ganz abgeschlossen.
Michael Leopold
Hat man sich die Ruhe vorgenommen oder ist das eine Eigenart von Klaus Allofs, sich fernab der Medien zu bewegen?
Dieter Hecking
Bis vor einem halben Jahr hatte ich auch nur eine Außenperspektive auf den VfL Wolfsburg mit dem in der Presse gezeich-

neten Bild, dass es drunter und drüber gehen würde. Jeder
Verein in der Bundesliga ist aber nur darauf ausgerichtet, Erfolg zu haben. Dazu gibt es verschiedene Wege. Unser Weg
ist der ruhigere, aber auch wir werden am Erfolg gemessen.
Michael Leopold
Andreas Rettig, wie ist das Verhältnis zum DFB?
Andreas Rettig
Es gab in der Tat etwas Druck im Kessel, aber es ist normal,
dass Reibung entsteht, wenn man so intensiv zusammenarbeitet. Es gab aber keinen Angriff auf handelnde Personen. Wir
als DFL betrachten uns als Interessensvertreter der Klubs, wer
sonst als die DFL sollte sich denn zu verbesserungswürdigen
Themen äußern? Man kann aber darüber diskutieren, ob man
das mit dieser medialen Wucht hätte machen müssen. Insgesamt ist das Verhältnis zwischen DFL und DFB gut, andere Länder beneiden uns darum. Daher also kein Grund zur Sorge.

INTERNATIONALER TRAINER-KONGRESS 2013
Michael Leopold
Laut Bild-Zeitung steht es seit dem EM-Titel 1996 mittlerweile
sieben zu eins für die Frauen-Nationalmannschaft. Die Männer stehen unter Druck. Mirko, haben Sie die Frauen gesehen?
Mirko Slomka
Das Finale habe ich natürlich ganz gesehen. Es war ein tolles
Spiel von beiden Mannschaften, mit wahnsinnig viel Tempo.
Es war bis zur letzten Sekunde irre spannend, weil immer noch
etwas passieren hätte können. Die Vorrunde und das Halbfinalspiel habe ich im Trainingslager nur zum Teil gesehen.
Was das junge Team in diesem Turnier gezeigt hat, auch im
Umgang mit der Kritik durch die Medien, war beeindruckend.
Michael Leopold
Wo liegt die Wahrheit zwischen dem Weltuntergangs-Szenario, das nach der Niederlage gegen Italien an die Wand gemalt
wurde und dem rein deutschen Champions League-Finale?
Dieter Hecking
Das Champions League Finale war herausragend. Ebenso das
Auftreten der deutschen Nationalmannschaft über weite
Strecken und es ist kein Geheimnis, dass wir zu den besten
Verbänden der Welt gehören. Das ist der Anspruch an den
deutschen Fußball und dieser Erwartungshaltung gerecht zu
werden, ist nicht immer leicht. Doch mit einer Bilanz wie in
der vergangenen Saison können wir alle froh sein, zwei solche
Mannschaften wie Bayern München und Borussia Dortmund
in unserer Liga zu haben.
Torsten Lieberknecht
Ich komme aus der Dritten Liga und darf jetzt über den großen
Fußball sprechen. Grundsätzlich ist natürlich das Streben nach
Titeln da, aber beeindruckender finde ich, wie der deutsche
Fußball international gesehen wird. Der Eindruck, den man
aufgrund des Spielstils hinterlässt und diese Nachhaltigkeit,
die man entwickelt hat, sollte man nicht unter den Scheffel
stellen. Wir sorgen gerade international für großes Aufsehen
haben einen guten Stellenwert – das war nicht immer so.
Andreas Rettig
Das stimmt zwar, aber wir müssen uns in Zurückhaltung üben.
Ehrlicher ist das UEFA-Ranking über fünf Jahre, weil es das
Leistungsvermögen dokumentiert. Dort sieht man die Entwicklung des deutschen Fußballs sehr gut, wir sind mit großem Vorsprung auf die Italiener auf Platz 3. Das ist ein besserer Gradmesser, als punktuell eine Saison herauszugreifen.
Michael Leopold
Mirko, wie gelingt uns der Spagat, im Nachwuchs einerseits
erfolgreich sein zu wollen, andererseits in erster Linie aber
auch Spieler auszubilden und zu fördern?
Mirko Slomka
Da sind wir in der Verantwortung. Wir müssen mutig sein und
die Schützlinge aus dem Nachwuchs weiter fördern, wenn sie
aus der U17 oder der U19 herauskommen, um sie an den Profifußball heranzuführen. Es ist unser Job, die Jugend zu fördern
und nicht zu sehr daran zu denken, dass man permanent TopSpieler von anderen Clubs verpflichten muss. Es ist phantastisch, was in vielen Nachwuchsleistungszentren passiert und
das wird sich in den nächsten Jahren auszahlen.
Andreas Rettig
Das möchte ich unterstreichen. In der letzten Saison sind fünf
17-jährige Spieler erstmals in der Bundesliga zum Einsatz gekommen. Das ist großartig. Das kommt auch daher, dass in
der Bundesliga mittlerweile Trainer arbeiten, die selbst den
Nachwuchsleistungszentren entwachsen sind. Sie als Entscheidungsträger zeigen den Mut, jungen Spielern diese Chance zu

geben und nicht nur nach Namen zu verpflichten. Das ist eine
ganz wichtige Entwicklung.
Michael Leopold
Wie schwierig ist es denn im harten Alltag des Profifußballs,
einerseits junge Spieler einzubauen, andererseits aber auch
auf die Punkteausbeute angewiesen zu sein?
Dieter Hecking
Zuerst zählt, ob dieser Spieler die Qualität hat. Es ist ja nicht
so, dass wir Trainer Spieler wahllos einbauen. Die Grundvoraussetzung, dass wir die Perspektive bei dem Spieler erkennen
können, muss vorhanden sein. Weil das mittlerweile immer
häufiger der Fall ist, wird es für durchschnittliche Bundesliga­
spieler im Alter von 28, 29 Jahren mit auslaufenden Verträgen
ganz schwer. Wir haben eben über die Nachwuchsleistungszentren eine Fülle von Nachwuchsspielern, die diese Plätze in
Anspruch nimmt. Das ist eine Entwicklung, die für den deutschen Fußball sehr positiv ist.
Torsten Lieberknecht
Wir in Braunschweig haben nicht diese Voraussetzungen, aber
wir schaffen sie gerade. Wir wissen, dass das für uns extrem
wichtig ist, weil der Verein davon lebt. Bislang fehlte uns die
Struktur dafür. Ich bin aber froh, dass der DFB mit Auflagen
dahinter ist, weil man sieht, welche Früchte die Nachwuchsarbeit für den deutschen Fußball trägt. Ich wäre froh, noch
mehr von unserer Jugend einbauen zu können, weil ich ein
Trainertyp bin, der gerne solche Spieler fördern würde.

„Das UEFA-Ranking (...) ist ein besserer Gradmesser,
als punktuell eine Saison herauszugreifen.“
(Andreas Rettig)
Michael Leopold
Im Idealfall führt der Weg dann in die U-Nationalmannschaft.
Es gab eine riesige Diskussion um die Abstellungen bei der
U21. Geht es darum Titel zu gewinnen oder reicht es, wenn
am Ende zehn Bundesligaspieler herauskommen?
Dieter Hecking
Ich fand es sehr schade, dass wir nicht mit der besten Elf in die
U21-EM gestartet sind. Für mich wäre die Mannschaft sonst
als Favorit in das Turnier gegangen. Natürlich kann man bei
den Spielern von Borussia Dortmund, die bis zum Champions
League-Finale gespielt haben, eine Ausnahme machen. Aber
Julian Draxler hätte sehr gut spielen können. Wenn wir den
Anspruch haben, Weltspitze zu werden oder im UEFA-Ranking weiter nach oben wollen, dann ist es natürlich hilfreich,
wenn man bei diesen internationalen Turnieren Titel gewinnt.
Michael Leopold
Oliver Bierhoff sagt, es fehlen im Nachwuchs Außenverteidiger und klassische Stürmer. Was denken sie darüber?
Mirko Slomka
Außenverteidiger haben einen besonderen Einfluss auf das
Spiel. Man kann schon fast behaupten, dass die Mannschaft
mit den besten Außenverteidigern relativ häufig vor des Gegners Tor auftaucht, weil sie Räume öffnen. Spiele werden entschieden, weil über diese Positionen gute Flanken kommen,
Entscheidungen herbeigeführt werden oder eben auch Fehler gemacht werden. Zu allererst muss ein Außenverteidiger
nämlich sehr gut verteidigen können. Ich glaube schon, dass
wir noch einige Talente haben, die auf diesen Positionen auch
Richtung Nationalmannschaft gehen können.
Michael Leopold
Und Stürmer? Wenn alle im 4-2-3-1 System spielen, dann steht
nur ein Stürmer pro Mannschaft auf dem Platz.

97

98

BUND DEUTSCHER FUSSBALL-LEHRER
Mirko Slomka
Es ist eine Systemfrage, mit wie vielen Stürmer man spielen
möchte. Die meisten spielen mit einem klassischen Stürmer,
der körperlich robust ist. Drumherum spielt ein Zehner, der in
Lücken hineinstößt. Ich bin ein Verfechter von zwei klassischen
Stürmern, wenn man Außenspieler hat, die Hereingaben geben können. Ich sehe auch auf dieser Position Spieler, die in
den nächsten Jahren in wichtige Rollen schlüpfen können.
Michael Leopold
Wie hat sich das positionelle Anforderungsprofil in den letzten 10 Jahren verändert?
Dieter Hecking
Die Anforderungen an die Spieler sind deutlich höher geworden. Auf gewissen Positionen haben die Vereine der Bundesliga auffällig viele ausländische Spieler, weshalb ich Oliver
Bierhoff schon Recht gebe. Wir sollten uns bei der Ausbildung
junger Spieler nicht zu früh auf eine Position festlegen. Wir
Trainer müssen Spieler auf unterschiedlichen Positionen ausbilden und auch das Anforderungsprofil auf diesen Positionen
definieren. Wenn das gegeben ist, werden wir bald wieder
Spieler auf den angesprochenen Positionen haben.
Torsten Lieberknecht
Ich finde, Spezialisten tun gut. Der Verteidiger soll in erster
Linie das Verteidigen beherrschen. Der Stürmer sollte möglichst viel Torgefahr ausstrahlen, der Außenbahnspieler sollte
gut flanken können. Die Anzahl der Stürmer ist auch immer
von der Vereinsphilosophie abhängig, ich persönlich finde,
man soll mit dem Spielsystem spielen, das zum Kader passt. In
der Nachwuchsförderung muss es die Überlegung geben, wie
man den Spielern so gerecht wird, das alle ihre Ausbildung
bekommen. Dafür ist letzlich der Trainer verantwortlich.

„Auf gewissen Positionen haben die Vereine der
Bundesliga auffällig viele ausländische Spieler ...“
(Dieter Hecking)
Michael Leopold
Zum Thema Ausbildung, weil das immer ein großer Schwerpunkt beim ITK ist. Wie gesund ist es, schon früh, beispielsweise in der U10, professionell aufzutreten? Komplett eingekleidet, mit einem riesigen Betreuerstab und mit einem Flugzeug
zum Turnier nach Neapel, wie es bei einem Klub zu sehen war.
Mirko Slomka
Ich glaube, dass man sich unter den Besten auch am stärksten
entwickeln kann. Die Förderung ist wichtig, allerdings glaube
ich, dass wir uns nicht zu früh auf Positionen festlegen, sondern umfassend ausbilden sollten. Dann versuchen wir, einen
Spieler nach seinen ganz individuellen Qualitäten für eine
passende Position, bundesligareif zu formen. Solange die kleinen Jungs Spaß daran haben, mit tollen Teams auf Turniere zu
reisen, bin ich dafür.
Andreas Rettig
Ich finde, dass man das Beispiel mit der Turnierreise nach Neapel kritisieren muss. Zu glauben, diese Überversorgung hätte etwas mit professionellem Verhalten zu tun. Den Kindern
alles abzunehmen, halte ich nicht für den richtigen Weg. Wir
müssen auch Widerstände an die Kinder und Jugendlichen heranlassen, damit sie auch zu Persönlichkeiten reifen können.
Torsten Lieberknecht
Ich will auch alles so einfach wie möglich halten. Es sieht gut
aus und dient dem Zusammengehörigkeitsgefühl, wenn alle
dieselben Trainingsanzüge tragen, aber man benötigt eine
Steigerung. Manchmal ist das Maximum gerade in der Ausstattung und Versorgung schon sehr früh im Jugendbereich

erreicht, dann gibt es vielleicht kein Streben mehr nach der
nächsthöheren Stufe.
Dieter Hecking
Als Vater von fünf Kindern bin ich der Meinung, dass man ihnen die Möglichkeit geben muss, ihre Selbstständigkeit zu entwickeln. Dazu müssen sie Fehler machen. Und wenn wir ihnen
alles abnehmen, dann machen sie diese Fehler nie. Wenn wir
von ihnen einfordern, auf dem Platz kreativ zu sein und Entscheidungen zu treffen, woher sollen sie das denn nehmen?
Ich halte es für wichtig, nicht zu früh alles durchzuorganisieren. Auch wenn wir neue Profis aus dem Ausland bekommen,
wird alles für sie geregelt: Wohnungssuche, Ämtergänge,
usw. Eigentlich sollten sie sich selbst darum kümmern, denn
erst dann beschäftigen sie sich mit uns – mit dem Verein, mit
der Stadt, in der sie wohnen und arbeiten sollen. Ich halte es
für sehr wichtig, dass man auch als Kind bereits eine gesunde
Lebenseinstellung vermittelt bekommt. Wenn das nicht gegeben ist, ist auch die Karriere oftmals nicht erreichbar.
Andreas Rettig
Ich muss deshalb lächeln, weil bei meiner Anreise ein etwa
zehnjähriger Junge am Bahnhof zu seinem Vater sagte, ihm
sei die Tasche zu schwer. Es war eine Sporttasche und der Junge hatte Sportsachen an. Der Papa rannte direkt hin und nahm
ihm die Sporttasche ab. Da muss man nichts mehr sagen.
Michael Leopold
Vom Nachwuchsbereich zur Bundesliga: Andreas Rettig, wo
steht die Bundesliga beispielsweise in Sachen Vermarktung?
Andreas Rettig
Wir haben mit durchschnittlich mehr als 42.000 Zuschauern
pro Bundesligapartie mit Abstand die zuschauerträchtigsten
Spiele europaweit. Dafür ist das Preisniveau wichtig. Der Fußball muss bezahlbar sein und bleiben. Denn wir haben in unserer Gesellschaft nicht viele Themen, zu denen jeder aus jeder
Gesellschaftsschicht Zugang hat. Ich finde, dass der Fußball
eine verbindende Kraft in unserem Land hat und dass jeder
Zugang dazu bekommen soll. Sicher müssen die Vereine sehen, Einnahmen zu generieren. Aber mit Marketingeinnahmen kann man die Zuschauerpreise stabil halten. Ich behaupte, zuerst kommt der Fußball und dann die Vermarktung.
Michael Leopold
Wie erleben Sie die Kollegen im Ausland? Wo steht aus deren
Sicht der deutsche Fußball, sprich speziell die Bundesliga?
Andreas Rettig
Wenn Zuschauerzahlen oder das Interesse ausländischer Sender Gradmesser sind, stehen wir ganz ordentlich da. Nehmen
wir als Beispiel das Supercup-Finale Dortmund gegen Bayern,
ein überragendes Spiel. Es wurde in 196 Länder übertragen
und die rauschende Ballnacht, wie Dortmund und Bayern sie
gezeigt haben, ist für die Vermarktung sicher kein Nachteil.
Michael Leopold
Dortmund und Bayern, ein gutes Stichwort. Jetzt gab es zuletzt eine heiße Diskussion in den Medien, die Bayern erdrücken sportlich sowie wirtschaftlich die Liga.
Mirko Slomka
Bezüglich der Bayern-Dominanz war ja beruhigend, dass Dortmund die Bayern im Supercup geschlagen hat. Wobei Borussia
Dortmund auch wirtschaftlich andere Möglichkeiten hat, als
die meisten Bundesligisten. Ich glaube, dass dem deutschen
Fußball diese Klasse und diese Qualität gut tut. Wir in Hannover merken, dass Spieler aus dem Ausland gerne auf Geld verzichten, weil sie in der Bundesliga spielen wollen. Das hebt natürlich das Niveau, ohne dass wir permanent nur ausländische

Danke, es war toll mit Ihnen.
Wir freuen uns auf ein Wiedersehen. Kiek mol wedder rin!

us.de

rism
www.bremen-tou

BTZ
BREMER TOURISTIK-ZENTRALE

Mit herzlichen Grüßen
Ihr Kongressbüro
Telefon 0421 / 30 800 16
E-Mail: btz-kongress@bremen-tourism.de

100

BUND DEUTSCHER FUSSBALL-LEHRER
Spieler verpflichten wollen, sondern auch unseren Nachwuchs
sehen. Aber das Niveau und das Interesse steigen und somit
auch die Möglichkeit, Einnahmen zu generieren. Das ist letztlich unser Geschäft. Bayern und Dortmund sind medial sehr
präsent, Schalke muss man diesbezüglich noch dazuzählen.
Jetzt ist es an uns, dass man auch andere deutsche Vereine
in Europa ebenso kennen lernt. Wenn wir gute internationale Spiele absolvieren, dann hilft das der Bundesliga. Deshalb
glaube ich nicht, dass es schadet, wenn die Bayern oder auch
die Dortmunder eine solche Dominanz zeigen.
Dieter Hecking
Ich würde mir wünschen, dass die Mannschaften hinter Bayern und Dortmund positiv auf sich aufmerksam machen und
das eben auch durch eine Art Fußball zu spielen, die der Bundesliga gerecht wird. Dass die Plätze drei bis sechs, die uns
jetzt in der Europaleague vertreten, interantional Top-Leistungen abrufen und vielleicht auch wieder ein deutscher Finalist um den Titel spielt. Die beiden dominanten Mannschaften tun uns sicherlich gut, weil man aus dem Ausland auf die
Bundesliga schaut und alle davon profitieren. Wir profitieren
auch davon, dass Jürgen Klopp mit seiner Art Fußball zu spielen eine gewisse Revolution in die Bundesliga gebracht hat.
Wir haben in der Vorbereitung durch unsere Scoutingabteilung alle Bundesligisten bei einzelnen Trainingseinheiten und
Vorbereitungsspielen begleiten lassen, um zu sehen, was ihre
Schwerpunkte sind. Das war interessant und kann sich auch
sehen lassen.

„Deutschland hat eine überragende Stellung
eingenommen, so wie ausländische Spieler über
Deutschland als Job-Standort denken.“

ningslager in einem Land aufzuschlagen, wo man mit diesen
Wetterkapriolen umzugehen lernt. Ich glaube, dass es schwer
wird gegen die südamerikanischen Teams zu bestehen, weil
sie diese Wetterbedingungen kennen und gerade jetzt in Brasilien durch den Sieg beim Confed-Cup eine besondere Euphorie entfacht wurde. Deshalb sind die Brasilianer auch Favorit.
Aber ich hoffe, dass Deutschland das Finale erreicht und dann
ist sowieso alles möglich.
Andreas Rettig
Einen Punkt sehe ich etwas differenzierter und zwar den der
Gewöhnung der Südamerikaner. 15 der 23 beim Confed-Cup
gelisteten Brasilianer spielen in Europa. Außerdem belegten
in den letzten zwei Weltmeisterschaften, bei denen es auch
sehr heiß war, europäische Mannschaften jeweils die ersten
drei Plätze. Man darf sich nicht hinter der Aussage verstecken,
dass wir wegen der Hitze nicht gewinnen können. Vielmehr
wird der Heimvorteil im Sinne von emotionaler Unterstützung ganz wichtig sein. Da hat Mirko völlig Recht, das wird
ein Pfund sein, mit dem die Südamerikaner wuchern können.
Michael Leopold
Wie sind wir generell aufgestellt für die Weltmeisterschaft?
Dieter Hecking
Generell ist der Kader der deutschen Nationalmannschaft sehr
gut aufgestellt. Auf die Temperatur werden sie sich schon einstellen können. Es sind alle Möglichkeiten da.
Michael Leopold
Die Abschlussfrage an das Podium: Was wünschen Sie dem
deutschen Fußball in den nächsten Jahren?

(Torsten Lieberknecht)
Torsten Lieberknecht
Der deutsche Fußball präsentiert sich in allen Bereichen sensationell. Es gibt die besten Stadien, ein überragendes Marketing, überragende Fans und überragende Fußballer, egal ob
deutsche oder internationale. Wir haben letztes Jahr Omar
Elabdellaoui von Manchester City geholt. Er wollte unbedingt
kommen, weil er in Deutschland spielen wollte. Er wusste, in
Deutschland bekommt er eine gute Plattform. Deutschland
hat eine überragende Stellung eingenommen, so wie ausländische Spieler über Deutschland als Job-Standort denken. Sicher nehmen Borussia Dortmund und Bayern München eine
herausragende Stellung ein. Doch es gibt diesen romantischen
Part, den wir vertreten, indem wir mit drei Trainern versuchen,
das Bestmögliche aus der Mannschaft herauszuholen.
Andreas Rettig
Daher finde ich die Fragestellung schade, ob diese Vereine
uns erdrücken. Ich hätte mir die Frage gewünscht, warum es
Vereine wie Braunschweig, Freiburg, Mainz und Augsburg mit
viel weniger Mitteln schaffen. Ich finde es bemerkenswert,
was viele dieser kleineren Vereine mit Knowhow und Leidenschaft fehlendes Kapital wettmachen.
Michael Leopold
Das haben wir letztes Jahr mit Christian Streich schon intensiv
diskutiert. Die Weltmeisterschaft steht bevor. Das Klima wird
eine sehr große Rolle spielen in Südamerika, oder?
Mirko Slomka
Es ist auf jeden Fall eine logistische Herausforderung für das
Umfeld der deutschen Nationalmannschaft. Ich habe bei der
EM in Polen miterlebt, wie die Nationalspieler wohnen und
was sie tun. In diesem Fall ist die Herausforderung viel größer,
weil die Distanzen sehr groß sind und sich die klimatischen
Verhältnisse von Spielort zu Spielort extrem unterscheiden.
Ich denke, die Nationalmannschaft tut gut daran, ein Trai-

Andreas Rettig
Das alle Vereine und ihre Mannschaften ihre Ziele erreichen.
Michael Leopold
Da kommt der Diplomat durch. Torsten ihr Wunsch, was kann
sich noch verbessern in den nächsten Jahren?
Torsten Lieberknecht
Jedes Jahr gibt es eine Mannschaft, die sich sensationell zeigt
und überrascht. Ich hoffe, diesmal sind wir es. Jeder soll für
seinen Verein und für seine Mannschaft das Beste herausholen, so wie wir das dieses Jahr machen werden.
Dieter Hecking
Entscheidend wird sein, dass das positive Bild, das der deutsche
Fußball abgibt, erhalten bleibt. Damit meine ich nicht nur die
Spitze, sondern auch die Basis. Es gibt Nachwuchsschwierigkeiten in kleinen Vereinen und es ist manchmal schwer, Nachwuchstrainer, Schiedsrichter und ehrenamtliche Mitarbeiter
zu finden. Man muss Leute gewinnen, die mit Leidenschaft
und mit Spaß der Sache nachgehen. Damit wir eben genau
darüber sprechen können, dass der deutsche Fußball überragend ist. Bestehend aus der Basis, von der die Spitze profitiert.
Das ist somit die Hauptaufgabe des deutschen Fußballs, dass
wir die Basis nicht vergessen dürfen, bei all dem Glamour der
in der Bundesliga vorherrscht.
Mirko Slomka
Ich gebe Andreas, der von der DFL-Seite aus uns allen Glück
wünscht, eine Replik. Ich wünsche nämlich auch der DFL, dass
die Krawalle in den Stadien so gering wie möglich gehalten
werden und die Begeisterung weiterhin gegeben ist.
Michael Leopold
Ein sehr schönes Schlusswort. Wir wünschen uns spannende
­Pokalspiele, eine tolle Bundesligasaison und hoffentlich eine
tolle Weltmeisterschaft! 
‹

