Übersicht über das Bewerbungsverfahren für
die FIFA Fussball-Weltmeisterschaft 2026
TM

Vorwort

Gianni Infantino
FIFA-Präsident

Oberstes Ziel der FIFA ist und bleibt die
Förderung des Fussballs, auch wenn
dieser bereits unglaublich populär ist.
Wir sind dazu da, das Potenzial des
Fussballs überall und auf allen Stufen
auszuschöpfen und die Beteiligung zu
steigern. Und genau darum geht es bei
der Vergrösserung der FIFA Fussball-­
Weltmeisterschaft™.
Tag für Tag bringen immer mehr Länder
erstklassige Talente hervor und organi­
sieren Fussball auf höchstem Niveau.
Bis 2026 werden es noch mehr sein.
Mit den Chancen auf eine Qualifikation
für das grösste Fussballturnier der Welt
steigen auch die Bemühungen zur Förderung des Fussballs rund um die Welt.
Mit unserem Flaggschiff müssen wir das
Wachstum des Fussballs von der Basis
aus vorantreiben.
Diese neue Dimension der FIFA Fussball-Weltmeisterschaft™ bedeutet aber
auch eine grosse Verantwortung, die
diese Administration vom ersten Tag
an wahrgenommen hat. Das Verfahren zur Wahl des Veranstalters – oder
der Veranstalter – der ersten WM mit
48 Teams muss über jeden Zweifel
erhaben sein, denn die FIFA ist der
Fussballwelt ein ethisches, transparentes, objektives und einwandfreies
Bewerbungs- und Vergabeverfahren
schuldig.
Wenn der Ausrichter der ersten WM
mit 48 Teams feststeht, sollte jeder
Fussballfan auf dieser Welt die Gründe
für diese Wahl nachvollziehen können.
Deshalb hat die FIFA die Mechanismen

zur Wahl des Austragungsorts ihres
wichtigsten Wettbewerbs überprüft und
stark verbessert, sodass das Verfahren
nun so objektiv und transparent wie nur
möglich ist.
Das beginnt bei der Bewertung jeder
Bewerbung, für die die FIFA eine
eigene Arbeitsgruppe, bestehend aus
Experten der FIFA-Administration und
der FIFA-Kommissionen, bilden wird.
Bei der Beurteilung der Bewerbungen
halten sie sich an klare und objektive
Kriterien sowie an eine entsprechende
Punkteskala.
Für sämtliche Bewerbungen werden
Evaluationsberichte erstellt, auf deren
Grundlage der FIFA-Rat eine Vorauswahl trifft, die anschliessend dem
FIFA-Kongress vorgelegt wird. Die
Delegierten der 211 Mitgliedsverbände
entscheiden dann in einer offenen Abstimmung, wer die FIFA Fussball-Weltmeisterschaft 2026™ ausrichten wird.
Wer immer die WM veranstalten wird,
muss den Beweis erbracht haben,
dass er dazu effektiv in der Lage ist.
Dies beinhaltet die Verpflichtung, die
Grundsätze zum nachhaltigen Veranstaltungsmanagement sowie die
Menschenrechts- und Arbeitsstandards
der Leitprinzipien für Wirtschaft und
Menschenrechte der Vereinten Nationen
einzuhalten.
Die WM wird globaler, und sie wird wie
nie zuvor im Blick der Weltöffentlichkeit
stehen. Wir müssen nun dafür sorgen,
dass sich dieser Blick auf durch und
durch würdige Gastgeber richtet.

Fatma Samoura
Generalsekretärin

Inhalt
1 Bewerbungsverfahren
Grundsätze des überarbeiteten Bewerbungsverfahrens
Ausgebautes Evaluationsverfahren
Schutz der Integrität des Bewerbungsverfahrens
Zeitplan
2 FIFA Fussball-Weltmeisterschaft 2026™
Erste WM mit 48 Teams
Aufteilung der Startplätze
3 Veranstaltungsvorgaben
4 Staatliche Unterstützung
5 Nachhaltigkeit und Menschenrechte
6 Dokumente

1
Bewerbungsverfahren
Die FIFA Fussball-Weltmeisterschaft™ wird 2026
grösser denn je sein. Mehr Länder – insgesamt 48 –
werden teilnehmen, und noch viel mehr können
davon träumen, es ihnen gleichzutun.
Einem solchen Turnier gebührt ein tadelloses Verfahren zur Wahl des Austragungsorts. In diesem
Bewusstsein hat die FIFA das Bewerbungsverfahren
verbessert und sich dabei auf einige unabdingbare
Elemente konzentriert, die auf den folgenden Seiten
dargelegt werden.

Grundsätze des überarbeiteten Bewerbungsverfahrens
Transparenz
Jeder Schritt des Bewerbungsverfahrens ist
öffentlich. Der Inhalt des Bewerbungsdossiers
und die Veranstaltungsvorgaben wurden
veröffentlicht, und auch die Evaluationsberichte für jeden einzelnen Bewerber werden publiziert. Auf der Grundlage dieser Berichte wird
der FIFA-Rat eine Vorauswahl treffen, die dann
dem FIFA-Kongress zur endgültigen Wahl
unterbreitet wird. Jede einzelne Stimmabgabe
im Verfahren wird offengelegt.

Auch die Wahl durch den FIFA-Kongress
erfolgt offen. Das Bewerbungsverfahren
unterliegt zudem einem erheblich verschärften Verhaltenskodex und wird erstmals von
einer unabhängigen Prüfungsgesellschaft im
Auftrag der FIFA kontrolliert. Die Fussballgemeinschaft weiss deshalb über jeden einzelnen Schritt im Bewerbungsverfahren und
die Gründe darüber Bescheid. Kein einziger
Beschluss erfolgt im Geheimen.

Bekenntnis zu Menschenrechten und Nachhaltigkeit
Massgabe der entsprechenden Leitprinzipien
Das Bekenntnis der FIFA zur Achtung der
Menschenrechte ist in Art. 3 der FIFA-Statuten der Vereinten Nationen einzuhalten. Auf dieser Grundlage verpflichtet die FIFA auch alle
verankert und in der FIFA-MenschenrechtsBewerber, die massgebenden Regierungen
politik ausgeführt. Die FIFA bekennt sich
und alle weiteren Akteure, die an der WM-Ordazu, bei all ihren Tätigkeiten im Zusammenganisation beteiligt sind, wie die für den Bau
hang mit der Veranstaltung der FIFA Fussund den Umbau der Stadien, Trainingsanlaball-Weltmeisterschaft™ die Grundsätze nachgen, Hotels und Flughäfen verantwortlichen
haltigen Veranstaltungsmanagements gemäss
ISO-Standard 20121 sowie die internationalen Unternehmen, zur Einhaltung von Menschenrechts- und Arbeitsstandards.
Menschenrechte und Arbeitsstandards nach

Beteiligung
Die FIFA Fussball-Weltmeisterschaft™ ist
das prestigeträchtigste Fussballturnier der
Welt. Das Verfahren zur Wahl des Ausrichters muss deshalb so breit und offen wie
möglich sein. Erstmals wird deshalb der
FIFA-Kongress als oberstes gesetzgebendes
Organ der FIFA, in dem alle 211 Mitgliedsverbände vertreten sind, den Austragungsort
der WM-Endrunde bestimmen (vgl. Art. 69
der FIFA-Statuten).

Objektivität
Die Beurteilung der Bewerbungen muss so
präzise und objektiv wie nur möglich sein.
Aus diesem Grund hat die FIFA eine
Arbeitsgruppe gebildet, die sich bei ihrer
Beurteilung an klare und objektive Kriterien
halten wird (siehe „Ausgebautes Evaluationsverfahren“). Vorgesehen sind insbesondere eine Quantifizierung und Bewertung
der infrastrukturellen und wirtschaftlichen
Aspekte jeder Bewerbung. Nur die Bewerber, die insgesamt eine Mindestpunktzahl
erreichen und in jedem einzelnen Bereich
die Mindestvorgaben erfüllen, bleiben im
Rennen.

Ausgebautes Evaluationsverfahren
Die FIFA hat das Evaluationsverfahren
komplett überarbeitet, indem sie die
Bewertungsmechanismen stark verbessert
und zwei neue zusätzliche Elemente ein­
geführt hat:
• A
 rbeitsgruppe zur Bewerbungsevaluation 2026
Die Analyse und Beurteilung der einzelnen Aspekte eines solch komplexen
Unterfangens erfordern in verschiedenen
Bereichen wie Technik, Recht und Wirtschaft grosses Fachwissen. Aus diesem
Grund wird die FIFA eine Arbeitsgruppe
bilden, in der entsprechende Fachleute
des FIFA-Generalsekretariats, der Vorsitzende der Audit- und Compliance-Kommission der FIFA, der Vorsitzende der
FIFA-Governance-Kommission und ein
Mitglied der Organisationskommission
für FIFA-Wettbewerbe vertreten sind.
• U
 nabhängige Prüfungsgesellschaft
Ein Vertreter der beauftragten unabhängigen Prüfungsgesellschaft wird die
Bewerbungsevaluation und die Tätigkeit
der Arbeitsgruppe zur Bewerbungsevaluation 2026 beaufsichtigen.

Bewerbungsevaluation
Die Arbeitsgruppe zur Bewerbungsevalua­
tion 2026 erstellt für jede Bewerbung einen
Evaluationsbericht, der im Wesentlichen drei
Teile umfasst:

Compliance-Beurteilung
Beurteilung, inwiefern jede Bewerbung
Folgendes einhält:
- Vorgaben des Bewerbungsverfahrens
- Veranstaltungsunterlagen der FIFA
- Vorgaben für die Veranstaltung der WM

Risikobeurteilung
Bewertung der Risiken (z. B. negative
Auswirkungen auf die Menschenrechte
im Zusammenhang mit der Veranstaltung
der WM) und der Vorteile jeder Bewerbung sowie Aufwand- und Ertragsprognose.

Technische Beurteilung
Technische Beurteilung der wichtigsten
infrastrukturellen und wirtschaftlichen
Voraussetzungen, die bei jeder Bewerbung
für eine erfolgreiche Durchführung der
WM erfüllt sein müssen. Gemäss einer von
der FIFA definierten Punkteskala werden
für jede einzelne Voraussetzung sowie die
gesamte Bewerbung Punkte vergeben.

Die zugelassenen Bewerbungen
werden dem FIFA-Rat zur
Prüfung unterbreitet.

Der FIFA-Rat trifft eine Vorauswahl,
die dem FIFA-Kongress vorgelegt
wird.

Ausgebautes Evaluationsverfahren
Technische Beurteilung
Wichtigste infrastrukturelle und wirtschaftliche Voraussetzungen:
• Infrastruktur

Stadien

Infrastruktur
für Teams und
Schiedsrichter

Unterbringung

Transport und Verkehr
(einschliesslich Flughäfen)

• Wirtschaft

$
Kostenschätzung

Schätzung der
Einnahmen aus dem
Verkauf von Tickets und
Hospitality-Paketen

Schätzung der
Einnahmen aus dem
Verkauf der Medien- und
Marketingrechte

Die erzielten Punkte entscheiden darüber, ob eine Bewerbung für die Vorauswahl durch den FIFA-Rat in Betracht kommt.
Dafür nötig sind:
1 eine Mindestgesamtpunktezahl und

2 eine Mindestpunktezahl in jedem der folgenden Punkte:
i. Stadien
ii. Infrastruktur für Teams und Schiedsrichter
iii. Unterkunft und Transport (da diese beiden Punkte stark zusammenhängen, werden sie gemeinsam bewertet.)

Informationstechnologie
und Telekommunikation
sowie Standort des
internationalen
Sendezentrums (IBC)

Veranstaltungsorte für
das FIFA Fan Fest™

Ausgebautes Evaluationsverfahren
Die Infrastruktur und die wirtschaftlichen
Kriterien in der technischen Beurteilung
werden gemäss folgender Gewichtung
beurteilt:

Infrastruktur
(70 % des Gesamtergebnisses)
Wirtschaft

Schätzung der Einnahmen aus dem
Verkauf der Medien- und Marketingrechte

Schätzung der
Einnahmen aus dem
Verkauf von Tickets und
Hospitality-Paketen

(30% des Gesamtergebnisses)

Kostenschätzung

10 %
Stadien

35 %

10 %

10 %

3%
Veranstaltungsorte für
das FIFA Fan Fest™

7%

Informationstechnologie und Telekommunikation sowie
Standort des internationalen Sendezentrums (IBC)

Transport und Verkehr
(einschliesslich Flughäfen)

6%
13 %

6%

Infrastruktur
für Teams und
Schiedsrichter
Unterbringung

Schutz der Integrität des Bewerbungsverfahrens
Oberstes Gebot des neuen Mechanismus zur
Wahl des WM-Ausrichters ist der jederzeitige
Schutz der Integrität des Verfahrens.
Auf Empfehlung der zuständigen FIFA-­
Kommissionen und externer Experten im
Bereich Korruptionsbekämpfung wurde
das Bewerbungsverfahren deshalb entsprechend verbessert. So sind alle am Verfahren beteiligten Personen nicht nur an das
FIFA-Ethikreglement, sondern auch an
weitere strenge Vorschriften und Regeln
gebunden.
Für die FIFA-Administration, die Entscheidungsorgane und vor allem die Bewerber
gelten deshalb strenge Bewerbungsverhaltensregeln.

Diese schreiben insbesondere Folgendes vor:
- jederzeitige Einhaltung elementarer ethischer Grundsätze
- Verbot unangemessener Geschenke
-	Verbot jeglicher Form von unethischer Zusammenarbeit oder
Absprache zwischen Mitgliedsverbänden sowie strikte Vorschriften hinsichtlich des Angebots von Projekten zur Fussballförderung und zur Organisation von Freundschaftsspielen

Die Bewerbungsverhaltensregeln gelten auch während der
Veranstaltungsphase. Die FIFA behält sich das Recht vor, bei
unethischem Verhalten den Veranstaltungsvertrag zu beenden.

Zur Gewährleistung eines ethischen Verhaltens seitens der
Bewerber hat die FIFA im Bewerbungsreglement weitere Massnahmen erlassen, u. a.:
-A
 lle Personen, die im Namen von Mitgliedsverbänden am
Bewerbungsverfahren beteiligt sind, wie Angestellte, Vertreter und Berater, müssen gegenüber der FIFA eine Erklärung abgeben, kraft der sie sich dem FIFA-Ethikreglement
unterstellen und sich verpflichten, dieses einzuhalten.
-A
 lle Werbeaktionen, einschliesslich Treffen mit Mitgliedern
der Entscheidungsorgane und der FIFA-Administration,
sowie Lobbying-Tätigkeiten sind lückenlos zu melden.
- E in unabhängiger Compliance- und Ethikverantwortlicher
ist zu ernennen und ausschliesslich damit zu beauftragen,
die Mitgliedsverbände bei der Einhaltung der Bewerbungsverhaltensregeln und der allgemein anerkannten
Good-Governance-Regeln zu unterstützen.
- E in Mitglied der FIFA-Ethikkommission waltet als Hauptkontaktperson der Mitgliedsverbände und unterstützt
diese bei der Überwachung des ethischen Verhaltens aller
beteiligten Parteien.

Zeitplan
Für die Wahl des Ausrichters der FIFA Fussball-Weltmeisterschaft 2026™ gibt es zwei mögliche Szenarien.
2017 wurden die Mitgliedsverbände der CAF, der
CONCACAF, der CONMEBOL und der OFC eingeladen,
ihr Interesse zu bekunden und eine Bewerbung zu
Händen der Arbeitsgruppe zur Bewerbungsevaluation
2026 einzureichen.

Fristgemäss bis zum 11. August 2017 sind bei der
FIFA eine Interessenserklärung des marokkanischen
Fussballverbands sowie eine gemeinsame Interessenserklärung der Fussballverbände Kanadas, Mexikos
und der USA eingegangen.

Die Bewerbungen werden von der Arbeitsgruppe
zur Bewerbungsevaluation 2026 einer eingehenden
Prüfung unterzogen, ehe sie gegebenenfalls dem
FIFA-Rat vorgelegt werden, der dann eine Vorauswahl
für den FIFA-Kongress trifft. Im Juni 2018 wird der 68.
FIFA-Kongress schliesslich entscheiden, ob ein Bewerber den Zuschlag erhält.

FIFA Fussball-Weltmeisterschaft 2026™ – Verfahren für die WM-Vergabe*

*Änderungen vorbehalten.

14. Oktober 2016

10. Januar 2017

9. Mai 2017

11. Mai 2017

Der FIFA-Rat verabschiedet
die Grundsätze, die für
das Verfahren zur Wahl des
Ausrichters der WM 2026
gelten.

Der FIFA-Rat beschliesst
einstimmig, die FIFA
Fussball-­Weltmeisterschaft™
ab 2026 mit 48 Teams auszutragen.

Der FIFA-Rat verabschiedet
das Bewerbungsverfahren,
die Bewerbungsvorgaben,
die Veranstaltungsstruktur
und die Aufteilung der
Startplätze.

Der FIFA-Kongress verabschiedet
die nächsten Schritte im Bewerbungsverfahren, einschliesslich
einer ersten Bewerbungsrunde, die
im Juni 2018 mit der Abstimmung im
Kongress endet.

16. Oktober 2017

15. Oktober 2017

13. September 2017

11. August 2017

Die FIFA schickt den massgebenden
Mitgliedsverbänden den Bewerbungs- und den Veranstaltungsvertrag sowie weitere Bewerbungsund Veranstaltungsunterlagen.

Die ausgefüllten Bewerbungsbestätigungen müssen bis zu
diesem Termin eingehen.

Die FIFA schickt den Mitgliedsverbänden, die ihr Interesse
bekundet haben, die zu unter­
zeichnende Bewerbungsbestätigung.

Die Mitgliedsverbände der zum Verfahren zugelassenen Konföderationen
(CAF, CONCACAF, CONMEBOL und OFC)
müssen bis zu diesem Termin ihr Interesse
an der Ausrichtung der WM bekunden.

30. November 2017

16. März 2018

Juni 2018

13. Juni 2018

Der unterzeichnete Bewerbungsvertrag ist bis zu diesem Termin
bei der FIFA einzureichen.

Alle Bewerbungen müssen bis
zu diesem Termin bei der FIFA
eingehen.

Der FIFA-Rat wählt die Bewer­
bungen aus, die dem FIFA-­
Kongress zur Wahl unterbreitet
werden.

Der 68. FIFA-Kongress entscheidet,
ob ein Bewerber den Zuschlag
erhält.

A

B

Zweistufiges Verfahren
Auch für den Fall, dass der 68. FIFA-Kongress keinem
Bewerber den Zuschlag erteilt, hat der 67. FIFA-Kongress vorgesehen.
Die FIFA wird dann eine zweite Runde starten und
weitere Mitgliedsverbände (einschliesslich der Verbände der AFC und der UEFA, aber ausschliesslich
der Verbände, die bereits eine Bewerbung einge-

reicht haben) einladen, sich um die Ausrichtung der
FIFA Fussball-Weltmeisterschaft 2026™ zu bewerben.

Die zweite Runde des Bewerbungsverfahrens dürfte
so oder so mit der Wahl des Ausrichters durch den
70. FIFA-Kongress 2020 enden.

Sollten sich im Verlauf der ersten Runde alle Bewerber zurückziehen, würde das schon früher geschehen. In diesem Fall wären nur die Mitgliedsverbände,
die bereits eine Bewerbung eingereicht haben, von
der zweiten Runde ausgeschlossen.

FIFA Fussball-Weltmeisterschaft 2026™ – Verfahren für die WM-Vergabe*

A

Der Kongress wählt den/die Ausrichter der FIFA Fussball-Weltmeisterschaft 2026™.

B

Beginn der zweiten Runde des Bewerbungsverfahrens:
Juni 2018

Bis 3. Quartal 2019

Bis 2. Quartal 2020

Mai 2020

Das FIFA-Generalsekretariat
lädt weitere Mitgliedsverbände (einschliesslich der
Verbände der AFC und
der UEFA, aber ausschliesslich der Verbände,
die bereits eine Bewerbung eingereicht haben)
ein, sich zu bewerben.

Bewerbungsvorbereitung

Evaluationsphase

Der 70. FIFA-Kongress
wählt den/die Ausrichter
der FIFA Fussball-Weltmeisterschaft 2026™.

2
FIFA Fussball-Weltmeisterschaft
2026™
Auf einstimmigen Beschluss des FIFA-Rats wird die
WM ab 2026 mit 48 Teams ausgetragen. Gespielt
wird in 16 Dreiergruppen und mit einer zusätzlichen
K.-o.-Runde (Sechzehntelfinale).

Erste WM mit 48 Teams

Gruppenphase: 16 Dreiergruppen
Gruppensieger und -zweite kommen weiter

x 16

Spiel um
Platz drei

Sechzehntelﬁnale

Achtelﬁnale

Viertelﬁnale

Halbﬁnale

Finale

Halbﬁnale

Viertelﬁnale

Achtelﬁnale

Sechzehntelﬁnale

Viel mehr Länder können
davon träumen, bei diesem
unglaublichen Turnier dabei
zu sein. Das spielerische
Niveau wird nicht sinken.
Es wird im Gegenteil noch
mehr tollen Fussball geben.

Eine solche WM wäre sehr
attraktiv. Die dritte Runde der
Gruppenphase ist oft langweilig,
weil die grossen Nationen schon
durch sind. Mit diesem Format
ist Spannung von Anfang an
garantiert, und das Turnier geht
schnell in die K.-o.-Phase.

Diego Armando Maradona
Kapitän des argentinischen Nationalteams,
das die WM 1986 gewonnen hat

Ottmar Hitzfeld
Gewinner der UEFA Champions League
mit zwei verschiedenen Klubs und
National­trainer der Schweiz u. a. bei der
FIFA Fussball-Weltmeisterschaft 2014™

Erste WM mit 48 Teams

ENTWICKLUNG DER FIFA FUSSBALL-WELTMEISTERSCHAFT™
Beteiligungsquote bei WM-Endrunde

Grundlage für den Beschluss war eine eingehende Analyse verschiedener Faktoren wie des
sportlichen Gleichgewichts, des Wettbewerbsniveaus, der Auswirkungen auf die Entwicklung
des Fussballs, der Infrastruktur sowie der finan­
ziellen und organisatorischen Folgen.

211
174

109

Das erweiterte Teilnehmerfeld entspricht auch
der Entwicklung des grössten Fussballturniers
der Welt, dessen Qualifikation nach wie vor
selektiver ist als für jede Kontinentalmeisterschaft.

70
48
32

24

16

18,4 %

22 %

22,9 %

Die Vergrösserung bedeutet mehr Teilnehmer,
mehr Möglichkeiten für Fussballer rund um den
Globus und mehr Spektakel auf dem Spielfeld.

1966

1982

22,7 %

1998

Anzahl Mitgliedsverbände bei Endrunde

2026

Anzahl Mitgliedsverbände bei Vorrunde

BETEILIGUNGSQUOTE BEI WM- UND KONTINENTALEN ENDRUNDEN

211
55

54
46
35
24

24
16
12

52 %

30 %

10
34 %

10
100 %

8

48

11
73 %

44 %

22,7 %
WM-Format ab 2026

Anzahl Mitgliedsverbände bei Endrunde

Anzahl Mitgliedsverbände bei Vorrunde

Die Vergrösserung der
WM ist grossartig.
Sie ist für kleinere Teams
die Chance, an der
Magie diese Turniers teilzuhaben.

Lucas Radebe
Kapitän des südafrikanischen Nationalteams,
das 1998 und 2002 an der FIFA Fussball-­
Weltmeisterschaft™ teilgenommen hat

Die Weltmeisterschaft wird damit
noch mehr zu einem gesellschaftlichen Ereignis. Mehr Länder, mehr
Investitionen in verschiedenen
Ländern in die Infrastruktur, den
Jugendfussball. Mehr Länder bedeutet mehr Afrikaner, Asiaten
und Amerikaner gemeinsam.
Die WM ist ein gesellschaftliches
Ereignis. Der Fussball darf sich diese Chance, die Fans noch mehr zu
begeistern, nicht entgehen lassen.
José Mourinho
FIFA-Männerfussballtrainer 2010

Aufteilung der Startplätze*
Direkte Startplätze
Am 9. Mai 2017 hat der FIFA-Rat festgelegt,
wie sich die Startplätze für die WM 2026 unter
den Konföderationen aufteilen.

3

Neben 46 direkten Startplätzen (siehe Grafik unten)
gibt es ein interkontinentales Play-off-Turnier, bei
dem die beiden verbleibenden Startplätze vergeben
werden (siehe nächste Seite).

13

6
4

6

16

5

9

4

0

* Der Gastgeber würde sich ebenfalls direkt für die WM qualifizieren, wobei sein Startplatz dem Total der Startplätze, die der jeweiligen Konföderation zustehen,
abgezogen würde. Bei einer Austragung in mehreren Ländern würde der FIFA-Rat darüber entscheiden, wie viele von ihnen automatisch qualifiziert wären.

1

8

Play-off-Turnier um die beiden verbleibenden Startplätze
Beim jetzigen WM-Format haben vier Konföderationen (AFC, CONCACAF, CONMEBOL
und OFC) je einen halben Startplatz. In zwei
Paarungen mit Hin- und Rückspiel spielt je
ein Team dieser Konföderationen um die
letzten beiden WM-Startplätze.
Für die WM 2026 ist neu ein Play-off-Turnier
mit sechs Teams vorgesehen, die um die
beiden verbleibenden WM-Startplätze
kämpfen:

Gesetztes Team 1
Für FIFA FussballWeltmeisterschaft™

Team 1
Spiel 1

Sieger Spiel 1

qualifiziert

Sieger Spiel 2

Für FIFA Fussball-

Team 2

• M
 it dabei sind ein Team pro Konföderation (mit Ausnahme der UEFA) sowie
ein weiteres Team der Konföderation des
WM-Gastgebers.
• Z
 wei Teams sind gemäss FIFA/Coca-Cola-­
Weltrangliste gesetzt. In zwei K.-o.-Spielen
zwischen den ungesetzten Teams werden
diejenigen ermittelt, die gegen die gesetzten Teams um die beiden Startplätze
spielen.

Team 3

Spiel 2
Team 4

Weltmeisterschaft™
qualifiziert

Gesetztes Team 2

Mit diesem Format trauen
sich kleine Teams mehr und
spielen beherzt nach vorne.

Marcel Desailly
Weltmeister von 1998 mit Frankreich

In der Qualifikation
scheitern immer wieder
erstklassige Teams. Das
neue Format nützt deshalb
dem Fussball. Dank den
Dreiergruppen geht es
zudem von Anfang an um
alles oder nichts.

Fernando Santos
Cheftrainer Portugals und
Europameister von 2016

3
Veranstaltungsvorgaben
Der FIFA-Rat hat am 9. Mai 2017 die Informationen
und Unterlagen bestimmt, die die Bewerber
einreichen müssen.

Veranstaltungsvorgaben
Diese betreffen verschiedene Bereiche, wie
die folgende Tabelle zeigt:

Veranstaltungsvision
und -strategie

Informationen zum
Gastgeberland

Technische Punkte

Weitere WM-bezogene Punkte

Nachhaltiges
Veranstaltungsmanagement,
Menschenrechte und
Umweltschutz

Integrierte Veranstaltungsvision
und -strategie

Allgemeine Informationen

Stadien

Kommunikation, PR und Werbung

Nachhaltiges
Veranstaltungsmanagement

Vermächtnis

Politische Informationen

Team- und
Schiedsrichterinfrastruktur

FIFA Fan Fest™

Menschenrechte und
Arbeitsstandards

Politische Unterstützung im
Gastgeberland

Wirtschaftliche Informationen

Unterbringung und
FIFA-Hauptquartier

Dienstleistungen an den Spielorten

Umweltschutz

Medien- und
Marketinginformationen

Flughäfen

Ehrenamtliche Helfer

Verkehrsinfrastruktur und
allgemeine Mobilität

WM-bezogene Veranstaltungen

IT, Telekommunikation und
internationales Sendezentrum

Gesundheitssystem und
medizinische Versorgung

Sicherheit

Aufwandbudget und Einnahmen
aus dem Kartenverkauf

Veranstaltungsvorgaben
In der Tabelle unten sind als Beispiel einige Auflagen bezüglich Stadionkapazität und Infrastrukturbedarf für Teams und Schiedsrichter aufgeführt,
da dies wesentliche Kriterien für die technische
Beurteilung der Bewerbungen sind.

Dies ist lediglich eine grobe Übersicht. Die genauen
Vorgaben für alle Betriebsbereiche sind in den
Veranstaltungsunterlagen definiert, die den Bewerbern zugestellt werden.

Gegenstand

Vorgaben
Stadien

Stadien: Mindestanzahl Sitzplätze

Eröffnungsspiel

80 000

Restliche Gruppenspiele

40 000

Sechzehntelfinale

40 000

Achtelfinale

40 000

Viertelfinale

40 000

Halbfinale

60 000

Spiel um Platz drei

40 000

Finale

80 000

Team- und Schiedsrichterinfrastruktur

1

Teamquartier-Trainingsanlagen

48 (mit 72 Vorschlägen)

Teamquartierhotels

48 (mit 72 Vorschlägen)

Spielort-Trainingsanlagen

2 – 4 pro Stadion (mit 4 Vorschlägen pro Stadion)1

Spielort-Teamhotels

2 – 4 pro Stadion (mit 4 Vorschlägen pro Stadion)1

Schiedsrichterquartier-Trainingsanlagen

1 (mit 2 Vorschlägen)

Schiedsrichterquartierhotels

1 (mit 2 Vorschlägen)

Die definitive Zahl hängt von verschiedenen Faktoren ab, z. B. Spielplan und Auswirkungen auf die Transfers der Teams.

4
Staatliche Unterstützung
Die Betrauung eines Mitgliedsverbands mit der
Veranstaltung und Durchführung der WM erfolgt
stets unter der Auflage, dass sich dieser die volle
Unterstützung durch die nationalen, regionalen
und kommunalen Behörden im jeweiligen Gastgeberland sichert, etwa in Form von Regierungsgarantien sowie Zusagen hinsichtlich operativer,
steuerlicher und administrativer Unterstützung.

Staatliche Unterstützung
In einer Übersicht sind alle erforderlichen
Regierungsgarantien (die Vorlagen für die
Regierungserklärung und die Spielorterklärung sind auf der letzten Seite zu finden)
ausführlich dargelegt, die insbesondere
folgende Punkte betreffen:

Visa, Bewilligungen, Check-in,
Einreiseverfahren
Die Regierung muss ein visumsfreies Umfeld
schaffen oder die bestehenden Visumsverfahren für alle an der WM beteiligten
Personen vereinfachen. Die betreffenden
Visumsverfahren dürfen Personen keinesfalls diskriminieren.

Arbeitsbewilligungen und Arbeitsrecht
Die Regierung muss garantieren, dass
gültige Arbeitsbewilligungen, die an keine
Bedingungen geknüpft sind und niemanden
diskriminieren, ausgestellt werden.
Sie muss ferner Unternehmen und Personen, die direkt an der WM beteiligt sind,
arbeitsrechtliche und sonstige Ausnahmeregelungen gewähren, solange die Menschenrechte dabei weiterhin gewahrt und
eingehalten werden.

Steuerbefreiungen und Zusicherung
betreffend Devisen
Die Regierung muss der FIFA und bestimmten Drittparteien, die an der Veranstaltung
und Durchführung der WM beteiligt sind,
eine beschränkte Steuerbefreiung gewähren.
Die Rechtswirkung dieser Steuerbefreiungen
ist auf bestimmte Zeitspannen beschränkt,
in denen WM-bezogene Tätigkeiten vorgesehen sind. Die einzige Ausnahme sind
Zahlungen ans Gastgeberland im Rahmen
des WM-Vermächtnisses nach der WM.

Sicherheit
Die Regierung muss auf eigene Kosten
die volle Verantwortung für die Sicherheit
der WM übernehmen. Dazu muss sie eine
Sicherheitsstrategie und ein Sicherheitskonzept entwickeln, die erforderlichen Sicherheitsmassnahmen ergreifen, internationale
Sicherheits- und Menschenrechtsstandards
berücksichtigen und für Sicherheitsvorfälle
haften.

Schutz und Nutzung gewerblicher Rechte
Die Regierung muss das uneingeschränkte
und umfassende Eigentum der FIFA an
sämtlichen gewerblichen Rechten im
Zusammenhang mit der WM anerkennen
und der FIFA zum Beispiel für den Verkauf
und die Nutzung von Spieltickets die volle
rechtliche und administrative Unterstützung
zusichern, damit den Fussballfans so viele
Tickets wie möglich zu erschwinglichen
Preisen angeboten werden können.

Verpflichtung zur Bekämpfung von
Diskriminierung
In einer Regierungserklärung muss jedes
Land zusichern, dass:
• v or jedem Spiel die Nationalhymne der
Teams des betreffenden Spiels gespielt
wird,
• v or jedem Spiel die Nationalfahne der
Teams des betreffenden Spiels gehisst wird,
• D
 iskriminierung jeder Art ausgeschlossen
wird.

5

Nachhaltigkeit und
Menschenrechte
Die FIFA verpflichtet alle Stellen, die an der Veranstaltung und Durchführung der WM 2026 beteiligt
sind, die Grundsätze nachhaltigen Veranstaltungsmanagements und die international anerkannten
Menschenrechte nach Massgabe der Leitprinzipien
für Wirtschaft und Menschenrechte der Vereinten
Nationen einzuhalten.

Nachhaltigkeit
Hinsichtlich des nachhaltigen Veranstaltungsmanagements müssen die Bewerber
folgende Unterlagen einreichen:
• a usdrückliches öffentliches Bekenntnis zur
Einhaltung der Grundsätze des nachhaltigen Veranstaltungsmanagements und zur
Förderung einer nachhaltigen Entwicklung
im Gastgeberland;
• S trategie für ein nachhaltiges Veranstaltungsmanagementsystem gemäss den
massgebenden internationalen Standards
(ISO 20121, AA1000SES, GRI), einschliesslich:
- Bestimmungen betreffend nachhaltige
Beschaffung und Lieferkette
- Massnahmen gegen Korruption
- Mechanismen zur Integration aller
massgebenden Interessengruppen

Die Nachhaltigkeitsstrategie muss mindestens
die folgenden Punkte abdecken:
• A
 chtung der Menschenrechte
(siehe nächste Seite)
• F örderung von Diversität und Nulltoleranz
gegenüber Diskriminierung
• B
 arrierefreiheit, insbesondere für Menschen
mit Behinderung
• E inhaltung der massgebenden nationalen
Gesetze und internationalen Abkommen
hinsichtlich Umweltschutz
• B
 eurteilung von Umweltauswirkungen
• N
 achhaltigkeit von Stadien in Bezug auf
Design, Bau und Betrieb
• M
 inderung der negativen Auswirkungen
auf den Klimawandel
• E indämmung, Wiederverwertung und
Entsorgung von Abfall
• A
 uswirkungen von Verkehr sowie Wasserund Energieverbrauch auf die Umwelt
• r auchfreie Weltmeisterschaft
• F örderung der sozialen Entwicklung mithilfe
des Fussballs und der wirtschaftlichen
Entwicklung im Gastgeberland

Menschenrechte
Die Bewerber müssen auch hinsichtlich Menschenrechten und
Arbeitsstandards konkrete Zusagen und Informationen einreichen,
insbesondere:
• a usdrückliches öffentliches Bekenntnis zur Einhaltung aller international anerkannten Menschenrechte nach Massgabe der Leitprinzipien für Wirtschaft und Menschenrechte der Vereinten Nationen.
• E ntwurf für eine Strategie, um Risiken negativer Auswirkungen auf
die Menschenrechte und die Arbeitsstandards zu erkennen und zu
mindern, einschliesslich:
- umfassender Bericht zur Ermittlung und Einschätzung sämtlicher Risiken negativer Auswirkungen auf die Menschenrechte
und die Arbeitsstandards, der von einer Studie einer unabhängigen Fachinstitution über die Menschenrechtssituation
im betreffenden Land belegt wird.
- Massnahmen, die zur Minderung der erkannten Risiken
ergriffen werden.
- Konzept, wie die Bewerber bei negativen Auswirkungen auf
die Menschenrechte Vorkehrungen zur Wiedergutmachung
vorsehen und an solchen mitwirken.
• G
 arantien seitens der Regierung, der Spielorte (die Vorlagen für die
Regierungserklärung und die Spielorterklärung sind auf der letzten
Seite zu finden) und aller Stellen, die für den Bau und den Umbau
der Stadien, Trainingsanlagen, Hotels und Flughäfen verantwortlich
sind, zur Einhaltung der international anerkannten Menschenrechte
und Arbeitsstandards.

6
Dokumente

Bewerbungsreglement

Bewerbungsbestätigung

Struktur, Inhalt und
Format der Bewerbung

Überblick über
die staatlichen
Begleitunterlagen

Vorlage für die
Regierungserklärung
(Einzelbewerbung)

Vorlage für die
Spielorterklärung
(Einzelbewerbung)

Vorlage für die
Spielorterklärung
(gemeinsame Bewerbung)

FIFA-Statuten

FIFA-Ethikreglement

FIFA-Menschenrechtspolitik

Vorlage für die
Regierungserklärung
(gemeinsame
Bewerbung)

