

      Durchfόhrung der Unterrichtseinheit




Vorweg soll eine άbersicht όber die Stundenschwerpunkte gegeben werden.  Bei
der  Dokumentation  werde  ich  mich  auf  die  Darstellung  der  Spielreihe
beschrδnken. Die einleitenden Stundenteile bzw. die Stundenausklδnge  kφnnen
frei gestaltet werden.  Sie  mόssen  nicht  unbedingt  volleyballspezifische
Elemente beinhalten.
Doch zunδchst ein άberblick όber die gesamte Unterrichtseinheit :

1. Einheit:
Balltransport unter Vernachlδssigung technischer Fertigkeiten zugunsten  der
Spielidee
2. Einheit:
Spielformen zum Erlernen und άben des oberen Zuspiels
3. Einheit:
Spielformen zum Erlernen und άben des unteren Zuspiels
4. Einheit:
Verbesserung der Grobform des oberen und unteren Zuspiels  durch  Spiele  in
kleinen Gruppen
5. Einheit:
"Schnuppern" am Aufschlag von unten  in  spielerischer  Form  -  Volleyball-
Brennnball



   1.1             Balltransport    unter    Vernachlδssigung    technischer
   Fertigkeiten  zugunsten der Spielidee




In der  ersten  Stunde  werden  όber  Varianten  des  Sportspiels  Prellball
folgende Schwerpunkte der Spielidee angestrebt:
Spielen des Balls im freien Raum (Spielfeld)
Orientierung zum Ball

Organisationsform:  vier  Spielfelder  quer,  drei  bis  vier  Schόler   pro
Spielfeldhδlfte, Turnbδnke trennen die Spielfeldhδlften voneinander ab,  pro
Spielfeld ein Volleyball.

1. Werfen und fangen: Ein Spieler wirft den Ball beidhδndig in Richtung  der
anderen Spielhδlfte. Der Ball wird indirekt (Bodenkontakt im  eigenen  Feld)
gespielt. Der Ball muss  von  einem  Gegenspieler  direkt  gefangen  werden.
Dieser wirft dann erneut indirekt zurόck.
Wertung: Die Schόler merken dabei schnell, dass sie das Spielfeld am  besten
abdecken, wenn sie versetzt und auf Lόcke stehen. Durch kurzes, langes  oder
diagonales Spiel entsteht ein variantenreiches, bewegungsintensives Spiel.
Variation:  Wer  den   Ball   geworfen   hat,   muss   danach   verschiedene
Bewegungsaufgaben erfόllen wie: zur Wand laufen, kurz auf den Boden  setzen,
einen Liegestόtz turnen, kurz auf die Bank setzen o.δ..  Nach  einer  dieser
Zusatzaufgaben mόssen sich  die  Mitspieler  neu  im  Raum  orientieren  und
gegebenenfalls ihre Positionen δndern. Dadurch werden die  Spielpartner  zum
Spieltrδger, wodurch alle Teilnehmer ins Spiel integriert sind.
2. Nach "Zuspiel"  werfen  und  fangen:  Der  Ball  wird  nicht  vom  Fδnger
zurόckgeworfen, sondern dieser wirft den Ball zuerst nach  oben.  Dann  wird
der  Ball  von  einem  Mitspieler  direkt  gefangen  und   (indirekt   s.o.)
zurόckgeworfen. Wichtig dabei ist, dass der Ball nicht  zugespielt,  sondern
vom Fδnger nach oben geworfen wird. Dadurch  mόssen  sich  die  Spieler  zum
Ball bewegen, da sie ihn direkt fangen mόssen.
Variation: Wenn die Spielform begriffen wird, kφnnen  erneut  Zusatzaufgaben
(s.o.) eingebaut werden.
3. Schlagen statt werfen: Spielform wie oben, allerdings wird nun  der  Ball
nicht  mehr  zurόckgeworfen,  sondern  von  oben  zurόckgeschlagen   (kurzer
Ballkontakt!).  Nach  dem  "Zuspiel"  des  Fδngers  darf  der  Ball   einmal
aufspringen, bevor er indirekt όber die Bank geschlagen wird.
4. Mehrere Ballkontakte: Im weiteren Verlauf ist eine unbegrenzte  Zahl  von
Ballkontakten in der eigenen Spielhδlfte erlaubt. Dabei darf der  Ball  nach
Kφrperkontakt einmal im eigenen Feld aufspringen. Es  ist  weiterhin  darauf
zu achten, dass der Ball nach oben gespielt und nicht  zu  einem  Mitspieler
gepasst wird.
Variation 1: Der Schόler, der den Ball gespielt  hat,  wechselt  jeweils  in
die gegnerische Spielfeldhδlfte. Bei gutem Gelingen kann auf Anweisung  auch
diagonal gewechselt werden, d.h. in das benachbarte Spielfeld.
Wertung: Durch diese  Maίnahme  erreicht  man  eine  enorme  Steigerung  der
Bewegungsintensitδt und die Schόler mόssen sich stδndig auf neue  Mitspieler
einstellen.
Variation 2:  Der Ball darf bei unbegrenzter Anzahl von Balltransporten  nur
zweimal bzw. nur noch einmal in der eigenen Hδlfte aufspringen.
Binnendifferenzierung: Leistungsschwδchere Schόler dόrfen den Ball  vor  dem
Schlagen kurz fangen bevor sie ihn weiterspielen,  leistungsstδrkere  kφnnen
den Ball direkt schlagen (spielen).

Nach diesen ersten Spielformen wird  nun  in  einer  kurzen  Spielpause  das
Bauband in Hφhe von maximal 1,20m gespannt. Die Gruppen und die  Spielfelder
bleiben erhalten.
5. Indirektes Spiel όber das "Netz": Die Spielform bleibt wie  in  Punkt  4.
erhalten, allerdings muss der Ball nun so gut  "gestellt"  werden,  dass  er
jetzt indirekt gespielt nicht mehr nur όber die Turnbank, sondern  όber  das
Bauband fliegt. Des weiteren darf  der  Ball  zusδtzlich  direkt  mit  einem
beidhδndigen Unterhandwurf όber das Bauband gespielt werden.
Durch den beidhδndigen Unterhandwurf beschreibt der  Ball  fast  immer  eine
weite Flugkurve, so dass die Gegenspieler gezwungen sind, ihn  όber  mehrere
Kontakte nach vorne zu transportieren.
Als einfache  taktische  Maίnahme  kann  in  einer  kleinen  Spielpause  die
Dreiecksaufstellung erlδutert werden. Der Positionswechsel wird erklδrt  und
durch ein akustisches Signal vom Lehrer gesteuert.
Einige Mannschaften werden im Verlauf der Stunde ihre eigene  Strategie  zur
optimalen Raumaufteilung (Feldabschirmung) entwickeln. Hierbei wird bei  der
ein oder anderen Mannschaft die Dreiecksaufstellung schon vor der  Erklδrung
zu erkennen sein.
Binnendifferenzierung: Bei dieser letzten Spielform der ersten  Doppelstunde
dόrfen  die  Schόler  den  Ball  nach  dem  letzten  "Zuspiel"  direkt   zum
Weiterspielen annehmen. So kann man gerade  bei  leistungsstδrkeren  Gruppen
schon Spielhandlungen sehen, bei denen der Ball mit mehrfachem Abspiel  ohne
Bodenkontakt gespielt wird.

Tipps fόr die erste Doppelstunde:
    > Es muss mehrere Male darauf hingewiesen werden, dass der Ball nur nach
      oben gespielt werden soll, damit sich die Schόler  zum  Ball  bewegen.
      Anfangs wollen die Schόler den Ball noch zuspielen (zuwerfen).
    > Das Schlagen des Balls muss  nicht  unbedingt  erlδutert  werden.  Die
      Schόler entwickeln meist ihre eigene Schlagtechnik. Dies  fφrdert  das
      kognitive Lernen.
    >   Das   Punktezδhlen   scheint   bei   den    Schόlern    trotz    des
      Wettkampfcharakters einiger Spielformen gar nicht so wichtig zu  sein.
      Vielmehr sollte  sich  durch  Lehrersteuerung  ein  Gruppenbewusstsein
      durch Orientierung auf die Zahl der Ballwechsel bzw. der  Ballkontakte
      entwickeln,  wobei  die  Passfolgen  von  lautem  Mitzδhlen  begleitet
      werden.




   1.2      Spielformen zum Erlernen und άben des oberen Zuspiels




Nach dem Aufwδrmen wird erneut der Aufbau mit dem  Bauband  gewδhlt.  Kleine
Turnmatten (evtl. in das Aufwδrmprogramm integrieren) werden der Lδnge  nach
unter das Bauband gelegt. Sie dienen in dieser Doppelstunde  als  Zone,  die
nicht betreten werden darf, damit die Schόler beim spδteren Spiel 3 gegen  3
den Ball mit einer weiten Flugkurve spielen mόssen. Dies gelingt am  besten,
wenn die Schόler nicht so  nah  am  Bauband  stehen.  Die  vier  Spielfelder
werden erneut mit Turnbδnken und Markierungshόtchen abgeteilt.
Es werden Fόnfergruppen gebildet, wobei jede  Gruppe  einer  Spielfeldhδlfte
zugewiesen wird.
1. Ball  spielen  durch  Armstreckung,  Nummernspiel:  Zuerst  erhδlt  jeder
Schόler eine Nummer (von 1 bis 5 aufsteigend).  Danach  wird  der  Ball  von
einem Schόler nach oben geworfen. Die Schόler sollen nun  den  Nummern  nach
den Ball mit gestreckten Armen  fangen,  die  Arme  beugen  und  dann  durch
Strecken der Arme den Ball erneut nach oben werfen. Wichtig dabei ist,  dass
der Ball nur nach oben und nicht dem Mitschόler zugespielt  wird.  Der  Ball
soll weich gefangen werden (kein  "batschen").  Sollte  der  Ball  unprδzise
nach oben geworfen werden, so darf der annehmende Schόler  den  Ball  einmal
aufspringen lassen.
Variation: Die Reihenfolge der Schόler wird nicht  festgelegt,  sondern  der
Schόler, der  den  Ball  nach  oben  wirft,  ruft  irgendeine  Nummer  eines
Schόlers seiner Gruppe. Dies erhφht die Aufmerksamkeit der gesamten  Gruppe,
da jeder als nδchstes ins Spiel gebracht werden kann.
Wertung: Bei dieser Spielform kann es sein, dass die Schόler sowohl mit  der
Wahrnehmung als  auch  mit  der  Umsetzung  (Entscheidungsfindung)  Probleme
haben. So wird hδufig auf Zuruf nicht  reagiert  oder  der  Ball  wird  ohne
Aufruf hochgeworfen. Dies macht deutlich, wie wichtig  es  ist,  Kinder  bei
der Vermittlung von  Spielfδhigkeit  in  Spielsituationen  zu  bringen,  die
adδquate Bewegungshandlungen (Spielhandlungen) schulen.
2. Ball fδllt auf die Stirn: Die Schόler sollen den Ball,  nachdem  sie  ihn
mit gestreckten Armen gefangen haben, auf die Stirn fallen lassen  (mit  der
Stirn spielen), erneut fangen und durch Strecken der Arme weiterspielen.
Wertung: Diese Spielform ist sehr  motivierend,  zumal  sie  zusδtzlich  die
Koordination mit dem Ball schult und die Schόler durch das Spielen  mit  der
Stirn automatisch mit dem Kφrper unter den Ball kommen.
3. Spielform 1 mit 3 (1+3) όber das "Netz":  Bei  dieser  Spielform  betrδgt
die Baubandhφhe ca. 2m. Schόler 1 bringt den Ball  mit  einem  Unterhandwurf
ins Spiel. Die Schόler 2, 3 und 4 transportieren auf der anderen  Seite  des
Baubandes mit Hilfe des oberen Zuspiels den Ball nach vorne und  spielen  zu
Schόler 1 zurόck. Der Ball darf nach  jedem  "Zuspiel"  einmal  aufspringen.
Nach acht bis zehn  Spielaktionen  werden  die  Positionen  gewechselt.  Auf
einem Spielfeld kφnnen zwei Gruppen  problemlos  spielen  (siehe  Abbildung.
Gruppe A: Dreiecke, Gruppe B: Vierecke).







Abb. 1: Feldaufteilung bei der Spielform 1+3

4. Oberes Zuspiel  3  gegen  3  (3:3):  Bei  der  letzten  Spielform  dieser
Doppelstunde wird das Bauband noch hφher gespannt  (bis  2,50m),  damit  der
Ball hoch όber das "Netz" gespielt  wird.  Ein  Spieler  einer  Dreiergruppe
bringt den Ball mit einem Unterhandwurf ins Spiel. Die Gegenseite  versucht,
den Ball zuerst mit soviel Ballkontakten wie nφtig, spδter mit maximal  drei
Ballkontakten, zurόckzuspielen.
Binnendifferenzierung:  Je  nach  Spielstδrke  der  einzelnen  Schόler   und
Gruppen kann die Anzahl der Bodenkontakte des Balls festgelegt werden.

Tipps fόr die zweite Doppelstunde:
    > Das Rufen der Nummern als Variation der ersten Spielform  erhφht  sehr
      stark die Aufmerksamkeit der Schόler. Hierbei sollte man den  Schόlern
      genόgend Zeit zur Realisierung der Spielform zur Verfόgung stellen.
    > Durch die Mφglichkeit, den Ball nach dem oberen Zuspiel auf den  Boden
      aufspringen zu lassen,  kφnnen  die  Schόler  trotz  einer  unprδzisen
      Ausfόhrung die  Spielaktion  lδnger  aufrecht  erhalten.  Wenn  nφtig,
      dόrfen vereinzelte Schόler den Ball beim Schlussspiel 3:3 kurz  fangen
      und danach schnell weiterspielen.  Durch  diese  Maίnahme  bleibt  der
      Spielfluss erhalten.






4     Spielformen zum Erlernen und άben des unteren Zuspiels




Fόr diese Doppelstunde werden vier Turnbδnke  in  der  Mitte  der  Halle  in
Kreuzform aufgestellt, so dass vier Spielfelder abgegrenzt sind.  Es  werden
vier Mannschaften von sechs (sieben) Schόlern gebildet, die  sich  in  eines
der Felder begaben.
1. Namensball: Δhnlich wie in der ersten Spielform der letzten  Stunde  soll
der Ball von einem Schόler nach oben geworfen werden, der aber  diesmal  den
Namen eines Mitspielers seiner Gruppe ruft.  Dieser  soll  den  Ball  direkt
fangen und wieder nach oben werfen. Bezόglich der  Technik  des  Hochwerfens
gibt es keine Vorgaben. Die meisten Schόler werden den Ball  beidhδndig  vor
dem Kφrper fangen, ein wenig in die Knie  gehen  und  dann  den  Ball  durch
Streckung der Beine und Armzug beidhδndig nach oben werfen.
Wertung: Durch das Rufen der Namen kφnnen sich die Kinder bei  diesem  Spiel
regelrecht austoben. Es kann sich ein schnelles  Ballspiel  entwickeln,  bei
dem die Namen immer lauter gerufen werden.
2. Namensball mit Fuchs: Jede Gruppe bestimmt einen Schόler als  Fuchs.  Die
anderen Schόler der Gruppe spielen wie in Punkt 1 beschrieben weiter,  wobei
der Fuchs nun versucht, den  Ball  vor  dem  genannten  Schόler  zu  fangen.
Gelingt dies, so wird der Aufgerufene zum Fuchs.
Wertung: Durch den Stφrspieler erhδlt die Spielform eine Intensivierung  und
erfordert ein noch schnelleres Reagieren.
3.  Namensball  mit  unterem  Zuspiel:  Die   Spielform   bleibt   erhalten,
allerdings wird nun ohne Fuchs gespielt. Die Schόler  sollen  nun  den  Ball
nicht mehr hochwerfen, sondern durch das untere Zuspiel nach  oben  spielen.
Die Ballannahme erfolgt nicht direkt, sondern  nach  einmaligem  Aufspringen
des Balls.
Die Armtechnik beim ΄Nach oben spielen` des Balls mit  dem  unteren  Zuspiel
wird von einem Schόler oder vom Lehrer demonstriert, aber nicht zur  Pflicht
erhoben. Lediglich die Armstreckung sollte  als  bedeutend  erwδhnt  werden.
Durch das Aufspringen des Balls wird  das  Tempo  aus  dem  Spiel  genommen,
wodurch sich die Schόler besser zum Ball stellen kφnnen.
Wertung: Sollte durch  mangelnde  Ballkontrolle  praktisch  kein  Spielfluss
zustande kommen, ist es an dieser Stelle  angebracht,  eine  άbungsform  zur
Verbesserung des unteren Zuspiels einflieίen zu lassen.
4. άbungsform zur Verbesserung des unteren Zuspiels: Hierfόr benφtigen  zwei
Schόler einen Volleyball. Ein Schόler sitzt auf der  Bank,  sein  Mitspieler
steht ca. zwei bis drei Meter mit dem Ball vor ihm. Dieser  wirft  den  Ball
indirekt zu, wobei der sitzende Schόler im Aufstehen  den  Ball  im  unteren
Zuspiel seinem Mitschόler zurόckspielt.
Binnendifferenzierung: Schόler, die den Ball schon  relativ  sicher  spielen
kφnnen, dόrfen diesen auch direkt spielen.
Wertung: Durch den indirekt gespielten Ball kann der  sitzende  Schόler  dem
Ball optimal entgegen gehen.  Im  Aufstehen  geht  die  Kφrperbewegung  nach
vorne oben, wie dies beim unteren Zuspiel gefordert wird.


Abb.2: άbungsform zur Verbesserung
      des unteren Zuspiels






5. Namensball mit unterem Zuspiel: Nach dieser άbungsform  sollen  sich  die
Schόler nun nochmals an der vorletzten Spielform versuchen.
Binnendifferenzierung: Fortgeschrittene versuchen,  den  Ball  direkt  durch
unteres Zuspiel im Spiel zu halten.
6. Unteres Zuspiel 3+3: Fόr diese Spielform wird  zunδchst  der  Aufbau  mit
dem Bauband und den vier Spielfeldern benφtigt. Das Bauband  wird  in  einer
Hφhe  von  ca.  1,20m  gespannt.  Aus  jeder   Sechsergruppe   werden   zwei
leistungshomogene Dreiergruppen gebildet.
Jede Dreiergruppe nimmt zuerst die Dreiecksaufstellung in  ihrer  jeweiligen
Spielfeldhδlfte ein. Zunδchst soll nur der vordere Spieler (auf Position  3)
den Ball zu  dem  vorderen  Spieler  der  gegenόberstehenden  Mannschaft  im
unteren Zuspiel όber das Bauband zuspielen. Nach jedem  Zuspiel  werden  die
Positionen innerhalb der Mannschaft im Uhrzeigersinn  gewechselt.  Der  Ball
darf vor der Annahme einmal aufspringen.


Abb. 3: Rotationsprinzip in der
      άbungsform 3+3


Wichtig bei dieser Spielform  ist,  dass  die  Dreiecksaufstellung  und  die
Rotation beibehalten werden. Die Schόler  mόssen  sich  durch  die  Rotation
jedes Mal neu zum Ball orientieren. Der Ballweg ist vorgeschrieben.
7. Unteres Zuspiel 3:3: Der Ball kann nun beliebig im  unteren  Zuspiel  ins
gegnerische  Feld  gespielt  werden.  Er  darf  im  eigenen   Feld   zweimal
aufspringen  (nicht  hintereinander!).  Zum  Balltransport  dόrfen  beliebig
viele Ballkontakte  benφtigt  werden.  Bei  zwei  Bodenkontakten  des  Balls
hintereinander im eigenen Feld ist der Ball  "tot".  Dieser  wird  dann  mit
einem Unterhandwurf erneut ins Spiel gebracht.
Binnendifferenzierung: Die Anzahl der aufspringenden Bδlle im  eigenen  Feld
kann  je  nach  Spielstδrke  variiert  werden.  Durch   Zusatzaufgaben   fόr
dominante  Spieler   (siehe   1.   Stunde,   Werfen   und   fangen)   kφnnen
leistungsschwδchere Schόler mehr ins Spiel integriert werden.

Tipps fόr die dritte Doppelstunde:
    > Bei der Spielform 3+3 kann den Schόlern die Beibehaltung der  Rotation
      anfδnglich Probleme bereiten. Die Schόler schauen oft  dem  gespielten
      Ball hinterher und vergessen dabei, die Positionen  zu  wechseln.  Auf
      diesen  Positionswechsel  mόssen  die  Schόler  unbedingt  hingewiesen
      werden.





   1.4      Verbesserung  der  Grobform  des  oberen  und  unteren  Zuspiels
      durch Spiele in kleinen Gruppen




Zu Beginn wird das Bauband in einer Hφhe von maximal 1,20m lδngs  durch  die
Halle gespannt.
1. άbungsform  zur  Verbesserung  des  unteren  Zuspiels  1+1:  Die  Schόler
stellen sich paarweise am Bauband gegenόber auf. Jedes Paar hat einen  Ball.
Zur Ballgewφhnung spielen sich die Paare den Ball im  unteren  Zuspiel  όber
das Bauband zu.
Binnendifferenzierung: Der Ball kann  direkt  oder  mit  einmal  Aufspringen
angenommen werden.
2. άbungsform zur  Verbesserung  des  unteren  Zuspiels  2+2:  Zwei  Schόler
spielen den Ball abwechselnd im unteren Zuspiel zu ihren beiden  Mitspielern
όber  das  Bauband.  Der  Schόler,  der   gespielt   hat,   lδuft   um   ein
Markierungshόtchen, welches an der Grundlinie seiner Spielfeldhδlfte  steht.
Den  Abstand  der  Markierungshόtchen  zum  Bauband  steuern   die   Schόler
individuell.
Binnendifferenzierung: Der Ball kann direkt oder mit einmaligem  Aufspringen
angenommen werden.
Wertung: Bei dieser άbungsform haben die Schόler den Anreiz, die  Entfernung
zwischen Netz und Markierungshόtchen so weit  wie  mφglich  zu  machen.  Das
laufintensive άben  steuern die Schόler hierbei selbst.
3.  Spielform  zur  Verbesserung  des  unteren  Zuspiels  3:3:  Ziel  dieser
Spielform  ist  es,  mit  maximal  drei  Ballkontakten  und  nur  einmaligem
Aufspringen des Balls im eigenen  Feld  den  Ball  im  unteren  Zuspiel  ins
gegnerische Feld zu spielen.
Binnendifferenzierung: Bei einzelnen Spielern darf der Ball vor der  Annahme
einmal aufspringen. Der Spielgedanke bleibt jedoch innerhalb der  Mannschaft
erhalten, d.h. durch die Erlaubnis fόr einen Schόler, den  Ball  aufspringen
zu  lassen,  ist  nicht  generell  ein  zweimaliges  Aufspringen  fόr  diese
Mannschaft erlaubt.
4. άbungsform zur Verbesserung des oberen  Zuspiels  2+2:  Zur  Wiederholung
des oberen Zuspiels soll der Ball zunδchst abwechselnd und  ohne  Laufen  um
die Markierungshόtchen ins  gegnerische  Feld  gespielt  werden.  Fόr  diese
Spielform wird das Bauband in einer Hφhe von ca. 2,50m gespannt
Binnendifferenzierung: Wie in der vorangegangenen Spielform dόrfen  einzelne
Schόler den Ball vor der Annahme einmal aufspringen lassen.
5. Kφnigsspiel  3:3:  Der  Ball  wird  mit  einem  Unterhandwurf  ins  Spiel
gebracht. Zum Balltransport sind oberes und  unteres  Zuspiel  erlaubt.  Der
Ball   darf   bei   maximal   drei    Ballkontakten    einmal    aufspringen
(Binnendifferenzierung s.o.).
Nach  fόnf   Minuten   wird   eine   Ergebnissicherung   durchgefόhrt.   Die
Siegermannschaft wechselt in ein  rechtsliegendes,  die  Verlierermannschaft
in ein linksliegendes Spielfeld. Am Ende der  Stunde  wird  der  Tagessieger
ermittelt (Kφnigsspiel!).

Tipps fόr die vierte Doppelstunde:
    >   Das   Spiel   2+2   (unteres   Zuspiel)   hat   neben   der    hohen
      Bewegungsintensitδt  den  Vorteil,  dass   sich   die   Schόler   beim
      Zurόckkommen ins Spielfeld  jedes  Mal  erneut  zum  Ball  orientieren
      mόssen.  Durch  die   individuelle   Steuerung   des   Abstandes   der
      Markierungshόtchen   kφnnen   auch   weniger   begabte   Schόler   ein
      Erfolgserlebnis in der άbungsform haben.
    > Gerade beim Kφnigsspiel 3:3 kann  man  sehen,  dass  der  Spielgedanke
      immer mehr verinnerlicht wird. Die technischen Fertigkeiten des oberen
      und unteren Zuspiels sind bei weitem noch nicht perfekt, doch das  ist
      auch nicht das Ziel  dieser  Unterrichtseinheit.  Der  Wille  und  die
      Fδhigkeit, den Ball unbedingt im Spiel zu halten, ist immer deutlicher
      ausgeprδgt.  Auch  die  durch  die  Binnendifferenzierung   erreichten
      Erleichterungen  fόr  leistungsschwδchere  Schόler  werden   von   den
      versierteren Schόlern meistens ohne Probleme akzeptiert.



6  "Schnuppern"  am  Aufschlag   von   unten   in   spielerischer   Form   -
      Volleyball-Brennball



In diese Doppelstunde  όbernehmen  wir  die  dritte  Spielform  der  letzten
Doppelstunde (3:3). Allerdings wird anstelle des unteren Zuspiels das  obere
Zuspiel gewδhlt. Hierzu sollte der Aufbau  mit  einer  Baubandhφhe  von  ca.
2,50m gewδhlt werden.
1. Spielform oberes Zuspiel 3:3: (s.o.)
2. άbungsform zum Aufschlag von unten 1+1: Die Organisationsform der  ersten
άbungsform bleibt  bis  auf  den  Abstand  der  Paare  zueinander  erhalten.
Nachdem  der  Aufschlag  von  unten  von  einem  Schόler  oder  vom   Lehrer
demonstriert wurde, spielen sich die Paare den Ball mit  dem  Aufschlag  von
unten gegenseitig zu. Hierzu wδhlen sie  individuelle  Abstδnde  zueinander,
damit der Aufschlag sicher zum Partner gespielt werden kann.
Wertung: Die Abstδnde der Paare werden so unterschiedlich gewδhlt, dass  der
zur Verfόgung stehende Raum ausreichend ist.
3. Ballwechsel laut mitzδhlen im Spiel 3+3:  Um  im  motivationalen  Bereich
Anreize zu setzen, zδhlen  die  "Felder"  (alle  6  Spieler)  die  Zahl  der
Ballwechsel laut mit. Dadurch entsteht  ein  Wettstreit  zwischen  den  vier
Feldern, der rein  akustisch  ausgetragen  wird  und  der  die  Schόler  der
einzelnen Felder zu Mannschaften zusammenschweiίt. Der Ball  darf  pro  Feld
maximal zweimal aufspringen  und  es  mόssen  mindestens  zwei  Ballkontakte
erfolgen, ehe der Ball in die andere Spielhδlfte  gespielt  wird.  Der  Ball
wird mit einem Aufschlag von unten ins Spiel gebracht.
Wertung: Durch die geringe Kφrpergrφίe der  Schόler  der  Klasse  7  ist  es
durchaus sinnvoll, auch beim oberen Zuspiel den Ball vorher  aufspringen  zu
lassen. So gelingt es immer, "unter den Ball" zu kommen.
4. Aufschlagspiel:  Fόr  das  Aufschlagspiel  nehmen  die  Schόler  folgende
Aufstellung ein (siehe Abbildung).









Abb. 4: Die Aufstellung und die Laufwege beim Aufschlagspiel

Fόnf Schόler stehen mit je  einem  Ball  in  der  Aufschlagzone  (xo),  vier
Schόler stehen im halben Feld (O) und weitere vier  Spieler  stehen  in  der
gegnerischen Spielhδlfte in Frontalaufstellung  hinter  dem  Netz  (x).  Der
erste Schόler mit Ball spielt einen Aufschlag von unten  όber  das  Bauband.
Hierfόr darf er die gesamte Breite der Aufschlagzone nutzen.  Einer  der  in
Frontalaufstellung  stehenden  Schόler  spielt  den  Ball  direkt  όber  das
Bauband zurόck. Dort kδmpfen vier Feldspieler um  den  gespielten  Ball,  um
ihn zu  fangen.  Der  Fδnger  wird  zum  Aufschlδger  und  wechselt  in  die
Aufschlagzone. Der Aufschlδger wechselt ins Spielfeld und der  Spieler,  der
den Aufschlag angenommen hat, wird  zum  Fδnger  (exemplarische  Darstellung
der Laufwege siehe Abbildung 4). Sind die neuen Positionen  eingenommen,  so
beginnt sofort der zweite Schόler mit dem Aufschlag.
"Gute" Aufschlδge werden zurόck gepritscht, "schlechte" werden gefangen  und
sofort ins Feld zurόckgespielt.
Wertung: Das Aufschlagspiel kann anfangs zu  Schwierigkeiten  bezόglich  der
zeitlichen Abfolge und der Laufwege fόhren. Auch bei dieser  Spielform  kann
man erkennen, dass die Annahme des Aufschlags der schwierigste  Ball  gerade
im Anfδngerbereich ist. Daher ist das einmalige Aufspringen  des  Balls  vor
der   Annahme   durchaus   sinnvoll   (Binnendifferenzierung).   Wenn    das
Aufschlagspiel von der Organisationsform verstanden ist, erreicht man  damit
eine hohe Aufschlagfrequenz und damit eine hohe Spielintensitδt.
6.  Volleyball-Brennball:  Gespielt  wird   auf   drei   Spielfeldern.   Die
Baubandhφhe betrδgt ca. 2,20m. Bei dieser Spielform ist die  Verwendung  des
Baubands abermals ein Vorteil, da die Schόler darunter  durchlaufen  kφnnen,
ohne sich bόcken zu mόssen. Als "Male" wurden Turnreifen  (fόnf  Reifen  pro
Spielfeld, Symbol (O) in der Abbildung) verwendet.







Abb. 9: Organisationsform von Volleyball-Brennball

Beim Volleyball-Brennball empfiehlt es sich, die  Schόler  einer  Mannschaft
in Werfer (Aufschlδger) und Lδufer  einzuteilen  (Symbol:  Dreiecke).  Jedem
Werfer ist ein Ball zugeordnet, fόr den  er  verantwortlich  ist,  d.h.  bei
Fehlversuchen holt er seinen Ball selbst und ordnet sich  dann  wieder  ein.
Jede Mannschaft bestimmt zuerst zwei Werfer, damit  bei  Verlust  des  Balls
das Spiel durch den zweiten Werfer  schnell  fortgesetzt  werden  kann.  Bei
Ermόdung der Lδufer ist ein interner Wechsel durch Ballόbergabe mφglich.
Der Werfer bringt den Ball durch einen Aufschlag von unten  ins  Spiel.  Die
gegnerische Mannschaft muss mit  mindestens  zwei  Ballkontakten  versuchen,
den Ball so schnell wie mφglich όber das Bauband zurόckzuspielen.  Wenn  der
Ball dort den Boden (Brennmal) berόhrt,  wird  "Stop"  gerufen.  Die  Lδufer
mόssen dann  einen  Reifen  erreicht  haben,  sonst  sind  sie  "verbrannt".
Wichtig dabei ist, dass ein Mal immer nur von  einem  Schόler  besetzt  ist,
d.h. der nδchste Lδufer darf erst bei freiem Mal starten.
Ebenso sind die Schόler vor dem Spiel darauf hinzuweisen,  dass  die  Reifen
nicht berόhrt werden dόrfen, da sie auf dem Hallenboden  leicht  wegrutschen
kφnnen.
Nach ein bis zwei Probedurchlδufen wird gezδhlt, wie viele  Lδufer  in  fόnf
Minuten das Ziel erreichen. Danach wird gewechselt.

Tipps fόr die fόnfte Doppelstunde:

    > Bei der dritten Spielform sollte  darauf  geachtet  werden,  dass  die
      Schόler   die   Ballwechsel   laut   mitzδhlen.    Vor    allem    die
      leistungsschwδcheren Schόler sind oft noch sehr mit dem  Spiel  selbst
      beschδftigt.  Hier  zeigt  sich  erneut  die  Schwierigkeit  bei   der
      Vermittlung   der   Spielfδhigkeit.   Die   Schόler   sind   mit   der
      Spielsituation  "wo  geht  der  Ball  hin"   (Wahrnehmung)   so   sehr
      beschδftigt, dass sie darauf ihre ganze Konzentration verwenden mόssen
      und dabei vergessen,  den  Ballwechsel  mitzuzδhlen.  Doch  durch  die
      Integration der leistungsschwδcheren Schόler in der Gruppe werden  von
      begabteren  Schόlern  Aufgaben  όbernommen,   damit   am   Ende   alle
      Gruppenspieler ein befriedigendes Spielerlebnis haben.
    >  Das  Highlight  in  dieser  Stunde  ist  sicherlich  das  Volleyball-
      Brennball.  Die  Schόler  kennen  meist  schon  die  Spielregeln   von
      Brennball und somit  stellt  der  Transfer  zum  Volleyballspiel  kein
      Problem dar. Sollte das Spiel einigen Schόlern dennoch  nicht  bekannt
      sein, so ist es sinnvoll, durch Schόler den Ablauf  der  Spielhandlung
      demonstrieren zu lassen. Vielen Schόlern wird es oft  wichtiger  sein,
      das Mal vor dem "Stop"-Ruf zu erreichen, als die Punkte  der  im  Ziel
      ankommenden Lδufer zu zδhlen.













-----------------------
[pic]







[pic]

   X
                X
       X
                 X

o

o

2

1



