Schalke im Nationalsozialismus
Mit Fug und Recht kann man behaupten, dass der FC Gelsenkirchen Schalke 04 im
Zeitraum von1933 bis 1945 mit dem heutigen Vorzeigeverein aus München auf
einer Ebene vergleichbar ist. Schließlich sprechen sieben nationale und elf regionale
Titel für sich. Faktisch lag eine sehr erfolgreiche Zeit des Schalker Fußballs im
„Dritten Reich“.
So stellt sich die Frage, ob die Erfolge des FC Gelsenkirchen Schalke 04 von den
Nationalsozialsten beeinflusst, gelenkt oder für ihre eigenen Zwecke ausgenutzt
wurden. Und wenn gilt es weiter zu untersuchen, in welcher Art und Weise dies
geschah.
Die „Gleichschaltung“ des Sportwesens im Nationalsozialismus und der
Vereinsvorstand
Wie alle Vereine, die im Nationalsozialismus fortbestehen wollten, ordnete sich
auch der FC Gelsenkirchen Schalke 04 den Maßnahmen zur so genannten
Gleichschaltung, des Sportvereinswesens unter, um am Spielbetrieb weiter
teilnehmen zu können. Dies bedeute ebenfalls, dass man sich in die
nationalsozialistische, Organisation, „Reichbund für Leibesübungen“, die 1933 die
Führung sämtlicher sportlicher Aktivitäten übernahmen, eingliederte. Im Zuge der
„Gleichschaltung“ der Sportvereine bekamen die Nationalsozialisten die
Oberaufsicht über das gesamte Vereinswesen und die Sportverbände. Die zentrale
Stelle war das Reichssportamt, an dessen Spitze, Reichssportführer Hans von
Tschammer und Osten stand. Der Deutsche Fußball-Bund (DFB) ordnete sich als das
„Fachamt Fußball“ ebenfalls in die neue Organisationsstruktur ein. Eine Folge
dieser Umstrukturierung war zunächst die Auflösung der Vorstände eines jeden
Vereins. An die Spitze der Vereine traten neue „Vereinsführer“. Das Reichssportamt
stellte dadurch sicher, wer als Vereinsvorsitzender berufen oder abgesetzt werden
konnte.
Der Schalker Vorstand befand sich Anfang der 1930er Jahre immer noch im Streit
mit dem Westdeutschen Spielverband, kurz WSV. Dem vorausgegangen war der
Streit über den Status des Amateurprinzips und die damit verbundene
Spielersperren in den Jahren 1930/1931. Der Vereinsvorsitzende Wilhelm

Münstermann wurde im Streit um das Amateurprinzip der Vereine im März 1933
suspendiert und damit von seinen Aufgaben als Vorsitzender entbunden. Außer ihm
wurden noch zwei weitere Mitglieder des Vereinsvorstandes suspendiert. Dr. Paul
Eichengrün musste als zweiter Vorsitzender und Stellvertreter des ausgeschlossenen
Wilhelm Münstermann wegen seiner jüdischen Herkunft auch zurücktreten. Er blieb
jedoch zunächst bis zu den antisemitischen Regelungen des so genannten
Arierparagraphen Mitglied des Vereins. Im Verein bedauerte man offensichtlich den
Verlust von Eichengrün. Nach einer Generalversammlung des Vereins wurde Georg
Stolze damit beauftragt, die Geschicke des FC Gelsenkirchen-Schalke 04 als 1.
Vorsitzender kommissarisch zu leiten. Nachdem 13. Mai 1933 die
Nationalsozialisten endgültig die Führung des regionalen Verbandes, des
„Westdeutschen Spielverbandes“ (WSV) übernommen hatten, traten auch die
Mitglieder der Vereinsvorstände, um ihre Positionen zu wahren, größtenteils der
NSDAP bei. Dies sah die „Gleichschaltung“ der Reichssportführung vor. Seit dieser
Zeit taucht der Name Stolze nicht mehr in den Quellen auf, was bedeuten könnte,
dass er nicht der Partei beitreten wollte. Der Verein war wieder ohne Führung. Auf
der Generalversammlung vom 24. Juni 1933 wurde nun „Vater Unkel“ einstimmig
als Vorsitzender gewählt. Fritz Unkel hatte den Verein bereits viele Jahre als
Vorsitzender organisiert und betreut. Er war seit 1932 bereits Ehrenvorsitzender und
wurde nun, bis 1939, „Vereinsführer“. Sein Stellvertreter war Heinrich Tschenscher.
Dieser war NSDAP-Mitglied, der Unkel die größten Aufgaben aufgrund seines
hohen Alters abnahm. Tschenscher, der 1939 von Unkel die Führung des Vereins
übernommen hatte, verstarb bereits im Jahr 1940. Sein Nachfolger wurde der
vorherige 2. Vorsitzende und Vereinsgeschäftsführer Heinrich Pieneck. Fritz Unkel
war, bislang nicht anders nachweisbar, kein eingetragenes Mitglied der NSDAP,
obwohl dies im Zuge der „Gleichschaltung“ vorgesehen war. Weiter sah die
„Gleichschaltung“ vor, dass die Vereine einer Einheitssatzung des Reichssportamtes
zustimmen mussten. Diese Satzung wurde 1935 bestätigt, um letztendlich auch den
weiteren Spielbetrieb zu gewährleisten.

NS-Verbindungen einzelner Personen
Im Zuge der „Gleichschaltung“ sollte die Vereinsführungen der Sportvereine durch
junge und engagierte Nationalsozialisten organisiert werden, was im Bezug auf den
FC Gelsenkirchen-Schalke 04 nachweislich nicht der Fall war. Fritz Unkel war im
Jahr 1933 bei seiner zweiten Amtszeit als 1. Vorsitzender, respektive Vereinsführer,
bereits im Alter von 67 Jahren. Da sein Stellvertreter, in Person des NSDAPMitgliedes, Heinrich Tschenscher das Tagesgeschäft führte und Unkel nach und
nach nur noch repräsentative Zwecke erfüllte, konnte das Reichssportamt mit dieser
Lösung leben.
Die Vereinsführung legte aber stets vor allem großen Wert auf den sportlichen
Erfolg. Bei Meisterfeiern bedankte man sich bei seinen Unterstützern, und Heinrich
Tschenscher nannte dabei auch die Staatspartei NSDAP. Auch ist es als ein relativ
normaler Vorgang anzusehen, dass Vereinsvertreter, wie beispielsweise Fritz Unkel,
zu großen öffentlichen Veranstaltungen eingeladen wurden und beispielsweise bei
Reichsparteitagen als Gäste zugegen waren. Schließlich war Schalke der
erfolgreichste Fußballverein in der Zeit des Nationalsozialismus. Das amtierende,
deutsche Regierungsoberhaupt in Person von Bundeskanzlerin Angela Merkel ehrt
heutzutage, neben Olympioniken und Olympiateilnehmern, ebenfalls die
Nationalmannschaften diverser Sportarten, sowie den Meister der deutschen
Fußball-Bundesliga. Daher sind damalige Zusammentreffen mit hohen Staats- und
Parteivertretern kein Indiz dafür, dass es eine aktive Unterstützung des
Nationalsozialismus durch den FC Gelsenkirchen-Schalke 04 gab.
Auf Seiten der erfolgreichen Schalker Spieler finden sich vereinzelte Verbindungen
zur nationalsozialistischen Politik. In Aufrufen zu den natürlich nicht
demokratischen Reichstagwahlen im Jahr 1938 druckte die Gelsenkirchener Zeitung
Aufrufe von Fritz Szepan und Ernst Kuzorra ab. Beide legten dem Leser nahe, die
nationalsozialistische Partei zu wählen.
Es ist anzunehmen, dass sich die bekannten Sportler ohne viele Bedenken vom NSRegime instrumentalisieren ließen beim Werben um Unterstützung. Bei Fritz
Szepan, der auch Kapitän der Nationalmannschaft war, gingen die Verbindungen
zum Regime aber weiter - Szepan profitierte nämlich von den als „Arisierung“
bezeichneten Enteignungen der jüdischen Bürger. Für den äußerst günstigen Preis

von 7000 Reichsmark, gemessen am Gewinn des Geschäfts von 1939 in Höhe von
27.000 Reichsmark, übernahm Szepan Ende Oktober/Anfang November 1938 ein
Textilgeschäft jüdischer Eigentümer am Schalker Markt. Die jüdischen Besitzer des
Textilhauses wurden durch die antisemitschen Maßnahmen der Nationalsozialisten
zum Verkauf gezwungen. Finanziell war Szepan zuvor in seinen Berufen nicht sehr
erfolgreich, er scheiterte mehrmals mit selbstständigen Betrieben und wurde
zeitweise von der Stadt Gelsenkirchen angestellt, die nach seinem Ausscheiden
seine Planstelle unbesetzt ließ. Mit der Übernahme des Textilgeschäftes aus
jüdischem Besitz konnte Szepan nun seinen Lebensunterhalt und seine sportlichen
Aktivitäten gut in Einklang bringen. Es finden sich allerdings keine Quellen darüber,
dass er sich um einen gut laufenden Betrieb, der enteignet werden sollte, bemühte.
Daher ist festzuhalten, dass Fritz Szepan von den Nationalsozialisten profitierte,
jedoch eher als eine Art „stiller Teilhaber“.
Fritz Szepan wurde als Kapitän der Nationalmannschaft auch Mitglied im Führerrat
des Reichsfachamtes Fußball, dem Leitungsorgan des deutschen Fußballs. Er galt
als eine Vorzeigefigur für den Deutschen Fußball.
Insgesamt war der größte Teil der Schalker Mannschaft eher unpolitisch und
ausschließlich auf den Fußball fokussiert. In einem Interview mit Willi
Dargaschewski äußerte er sich dieser dahingehend, dass man zwingend Mitglied in
der HJ und damit in einer nationalsozialistischen Organisation sein musste, um
überhaupt eine Zulassung für das aktive Spielen in einem Fußballverein zu
erlangen. Willi Dargaschewski, der bei Schalkes vierten Deutschen Meisterschaft
des Jahres 1939 das Vorspiel bestritt, war seit 1939 Mitglied der Ersten Mannschaft
der Schalker und spielte dort bis 1952.
Die siegreichen Schalker Spieler wurden, den Quellen zufolge, ehrenhalber in die SA
aufgenommen, ohne aber groß politisch in Erschienung zu treten. Ein Teil der
Schalker Spieler, welche die erste Deutsche Meisterschaft im Jahr 1934 errangen,
waren ab dem 1937 als eingetragenes Mitglied der Partei. Beispielsweise seien hier
Ernst Kuzorra, Fritz Szepan, Hermann Nattkämper und Hans Bornemann zu nennen,
und im Laufe der Jahre kamen nach und nach die jüngeren Spieler dazu.
Zusammenfassend ist festzustellen, dass es vereinzelte Verbindungen zwischen den
Nationalsozialisten und Schalkern gab. Allerdings stand für die Schalker der Sport

immer im Vordergrund. Die sportlichen Erfolge waren Ergebnis besonderer
Spielerpersönlichkeiten und eines überlegenen Spielsystems, des Schalker Kreisels.
Kriegsteilnehmer
Unter den Schalker Fußballern gab es während des 2. Weltkrieges viele
Kriegsteilnehmer. Einige Schalker sind auch im Krieg gefallen. Neben Wilhelm
Kostrzewa, Rudolf Heim und Bernhard Füller, ist Adolf Urban der wohl bekannteste
Spieler. Urban war Nationalspieler und stand viermal in der Startaufstellung der
Meisterschaften 1935, 1937, 1939, 1942 und beim Pokalsieg 1937.
Damit die propagierte nationalsozialistische Volksgemeinschaft und die Volksnähe
zu den Schalker Spielern demonstriert war, wurden eben auch Spieler wie Adolf
Urban zum Kriegsdienst einberufen. Allerdings wurden auch einige Spieler wie Fritz
Szepan und Ernst Kuzorra heimatnah eingesetzt. Beide waren bei der Flugabwehr in
Essen Katerberg stationiert und konnten während des Krieges den Schalker
Spielbetrieb erfolgreich aufrechterhalten.
Bei einigen Mannschaftsfotografien während der Kriegszeit schmückten große Adler
mit dem Hakenkreuz den Brustbereich der Trikots. Dies bedeutete, dass die Spieler
bei der Wehrmacht ihren Dienst leisteten und jene mit blanker Brust nicht.
Besonders deutlich kann man die Adler auf den Fotografien der Deutschen
Meisterschaft von 1942 sehen.
Ein ganz anderer Kriegsteilnehmer, der erst nach Beendigung des Krieges auftrat,
war Dr. Fritz Levisohn/Lenig. Er war vom 25. Mai 1946 bis zum 22. Februar 1947
Vorsitzender des FC Gelsenkirchen-Schalke 04. Er änderte seinen Namen im Jahr
1946 in Lenig. Fritz Lenig war jüdischer Arzt in Gelsenkirchen und flüchtete 1939 in
die Niederlande. Dort arbeitete er während des Krieges in einer niederländischen
Widerstandsgruppe gegen die Nationalsozialisten. Als Verantwortlicher einer
Widerstandszeitung wurde er 1942 ins KZ Amersfoort gebracht. Aus diesem konnte
er aber fliehen und unter falschem Namen im Widerstand weiterarbeiten. Mit der
Beendigung des Krieges bedankte sich der Ehemann der niederländischen Königin,
Prinz Bernhard, in einem überlieferten Schreiben bei Lenig.

Meisterfeiern und Erfolge
Der dramatische 2:1 Sieg im Berliner Poststadion über den Club aus Nürnberg
brachte 1934 die erste Deutsche Meisterschaft, welche durch die Tore von Szepan
und Kuzorra in den letzten Minuten des Spiels errungen wurde. Die anschließende
Siegesfeier am Schalker Markt wurde von NSDAP-Kreispropagandaleiter Wilhelm
Bunse für die in Gelsenkirchen nun herrschende NSDAP organisiert. Dabei wussten
die Nationalsozialisten den Schalker Sieg für sich auszunutzen. Die Zeitungen
berichteten beim Abschluss der Feierlichkeiten vom gemeinsamen singen des
„Horst-Wessel-Liedes“ und dem „Deutschland-Lied“, abgeschlossen mit dem
„Gruß auf den Volkskanzler“. Dieses Szenario war den Schalkern allerdings nicht
unbekannt. Nach dem Gewinn der Westdeutschen Meisterschaft in den Jahren 1932
und 1933 war die Mannschaft ebenfalls von einer vergleichbaren Anzahl an von
jubelnden Zuschauern am Gelsenkirchener Bahnhof empfangen worden. Der
Siegeszug führte ebenso durch blau-weiß geschmückte Straßen und endete am
Schalker Markt, auf dem dann der demokratisch gewählte Bürgermeister 1932 in
einer Rede lobende Worte für die Schalker Spieler fand. Zum Abschluss dieser
Festlichkeiten wurde das „Deutschland-Lied“ gesungen. Im Jahr 1933 wiederholte
sich dieser Vorgang, jedoch ohne eine Rede Vertreters der Stadt Gelsenkirchen. Die
Rede übernahm ein Vereinsvertreter, der nach Abschluss seiner Lobpreisungen mit
dem Hoch auf das Vaterland, gefolgt vom „Deutschland-Lied“, einen Abschluss
fand. Neu war, dass eine Kapelle der SA dem Siegeszug zur Westdeutschen
Meisterschaft vorweg ging.
In den Jahren nach der ersten Deutschen Meisterschaft wurden fortan die
Siegesfeiern immer von Vertretern der NSDAP organisiert. Auf vielen
zeitgenössischen Fotografien ist deutlich zu erkennen, dass neben den blau-weißen
Vereinsfahnen von Schalke 04 nun ebenso schwarz-weiß-rote Hakenkreuzfahnen
die Straßen schmückten.
Nach dem Gewinn der zweiten Deutschen Meisterschaft 1935 zeichneten bei der
Meisterfeier Vertreter der Stadt Parallelen des Schalker Sieges und der Ideologie der
NSDAP auf. Schalkes stellvertretender Vereinsführer Heinrich Tschenscher, der

Mitglied in der NSDAP war, bedankte sich bei der vereinsinternen Siegesfeier bei
den Vertretern des Staates und den Organisatoren der Stadt.
Beim Triumphzug der dritten Deutschen Meisterschaft 1937 begleiteten den
Triumphzug mehrere Gruppierungen der NSDAP, wie die SA, die NS-Kraftfahrer,
zusätzlich eine Musikkapelle der Schutzpolizei, sowie Vertreter der Behörden und
der nationalsozialistischen Partei. Es wird somit deutlich, dass die NSDAP den Sieg
auch als ihren Triumph mitfeierte.
Der darauf folgende Sieg war der Gewinn des Tschammer-Pokals im Januar 1938,
der jedoch noch in die Spielzeit des Jahres 1937 fiel, was somit das erste Double der
Deutschen Fußballgeschichte war. Dieser Pokal kommt dem heutigen DFB-Pokal
gleich und war damals nach dem Reichssportführer Hans von Tschammer und Osten
benannt. Trotz widriger Wetterbedingungen fand ein Umzug vor vielen Zuschauern
statt, der wieder von den verschiedenen Organisationen der NSDAP begleitet
wurde. Wie bei vorherigen Meisterfeiern endete der Triumphzug mit dem „Siegheil
auf den Kanzler“, dem „Horst-Wessel-Lied“ und dem „Deutschland-Lied“. Während
der vereinsinternen Siegesfeier betonte der stellvertretende Vereinsführer
Tschenscher seinen Dank an die NSDAP, welche dem Verein immer bei sportlichen
Erfolgen organisatorisch zur Seite stand.
Im Jahr 1939 gewann Schalke 04 die erste „großdeutsche“ Meisterschaft nach dem
so genannten Anschluss Östereichs gegen Admira Wien durch das sagenhafte 9:0.
Der nun schon traditionelle Umzug nahm seinen gewohnten Lauf. Zusätzlich wurde
auf dem Wildenbruchplatz, der nahe des Gelsenkirchener Hauptbahnhofs lag, ein
Volksfest durchgeführt. Auf diesem Fest hielten einige Vertreter der
Nationalsozialisten Lobesreden und SA-Oberführer Jackstien verkündete, dass die
Schalker Spieler der SA schon seit längerem angehörten und nun in ihren
Dienstpositionen eine Beförderung erhielten. Die Feierlichkeiten, sowie die
vereinsinterne Feier, endeten wieder mit der „Ehrung des Führers“.
1940 wurde Schalke erster „Kriegsmeister“. Ein Siegeszug fand nicht statt, die
interne Meisterfeier im städtischen Hans-Sachs-Haus schon. Bei dieser waren wie
üblich NSDAP-Vertreter anwesend und wiesen in ihren Ansprachen darauf hin, dass

man den Sieg auch Hitler zu verdanken habe, da während des Krieges weiterhin
großer Wert auf den Sport gelegt wurde.
Der letzte Siegeszug fand nach dem Gewinn der sechsten Deutschen Meisterschaft
im Jahr 1942 statt. Die Feier zog sich, wie bei den Erfolgen zuvor, durch die
geschmückten Straßen Gelsenkirchens und endete am Schalker Markt. In seiner
Rede stellte NSDAP-Oberbürgermeister Böhmer eine Verbindung zu den
Geschehnissen des Krieges her. In der Nationalzeitung wurde berichtet, dass
Böhmer betonte, dass eine „ungeheure Gesundheit und Kraft“ im Kern
Deutschlands liegen würde. In diesem Jahr fand keine vereinsinterne Meisterfeier
statt.
Die Nationalsozialisten nutzten während den Schalker Siegesfeiern jede
Gelegenheit aus, um sich anhand der fußballerischen Erfolge im Glanze des
Triumphes zu sonnen und versuchten, sich die große Popularität des Vereins
zunutze zu machen. Sie propagierten die Schalker Siege, vorzugsweise durch
Vergleiche und Verweise auf die Partei und den Staatsapparat, als Erfolge der
Nationalsozialisten. Die Reden der Schalker Vereinsvertreter bezogen sich
weitestgehend auf den sportlichen Erfolg. Selbstverständlich bedankten sich die
Vereinsvertreter für die Organisation der Umzüge durch die Stadt. In der lokalen
Gesellschaft passte man sich also an und „lief mit“, hatte aber vor allem den Sport
im Auge.

