
Spezialgebiet fόr die mόndliche Matura aus Mathematik, Juni 2004

                                   Thema:
               "Codieren von Nachrichten - eine Rechenaufgabe"

                                          =






                                Vorgelegt von
                     Aigner Philipp,  8b,  PG Liefering
                      bei Herrn Prof. Peter Lanschόtzer


                                    Index

        1. Die Matrix
        1. Spezielle Arten von Matrizen
           1.1.1.Die quadratische Matrix
           1.1.2.Die symmetrische quadratische Matrix
           1.1.3.Die Diagonalmatrix
           1.1.4.Die Einheitsmatrix
           1.1.5.Die Nullmatrix
        2. Rechnen mit Matrizen
           1.2.1.Matrizenaddition und Subtraktion
           1.2.2.Matrix - Multiplikation
           1.2.3.Matrizen invertieren - Die Inverse Matrix

        2. Kryptographie
        1. Historische Entwicklung
        2. Verschiedene Modelle
           2.2.1.Kanalmodell
           2.2.2.Symmetrische Systeme
           2.2.3.Asymmetrische Systeme
        3. Das RSA - Verfahren

        3. Anwendungsgebiete der Matrix - Codierung
        1. Codieren einer Nachricht
        2. Decodieren einer Nachricht



1.    Die Matrix

Unter einer [pic]-Matrix ( [pic]) όber einem Kφrper [pic]versteht man ein
Rechteckschema
                                    [pic]
Man bezeichnet [pic]als [pic]-ten Zeilen- und [pic]als [pic]-ten
Spaltenvektor von [pic]. Speziell ist eine [pic]-Matrix ein Spalten- und
eine [pic]-Matrix ein Zeilenvektor.

Die Gesamtheit aller [pic]-Matrizen wird mit [pic]bezeichnet; [pic]( [pic])
bezeichnet die reellen (komplexen) Matrizen.






1.1.  Spezielle Arten von Matrizen:





1.1.1.      Die quadratische Matrix:
Eine Matrix [pic]heiίt quadratisch, falls [pic].
Die Elemente [pic]einer Matrix [pic]nennt man die Diagonalelemente. Unter
der Hauptdiagonalen einer quadratischen Matrix versteht man das [pic]-Tupel
der Diagonalelemente [pic].
1.1.2.       Die symmetrische quadratische Matrix:

Eine quadratische Matrix heiίt symmetrisch, wenn man sie an dieser
Hauptdiagonalen spiegeln kann.



1.1.3.       Die Diagonalmatrix:

Eine quadratische Matrix heiίt Diagonalmatrix , falls alle Elemente auίer
den Elementen in der Hauptdiagonalen gleich Null sind.












1.1.4.       Die Einheitsmatrix:

Wenn diese Hauptdiagonalelemente alle gleich 1 sind, so spricht man von
einer Einheitsmatrix .



   1. Wenn eine Matrix mit der Einheitsmatrix multipliziert wird, bleibt
      diese erhalten. Die Einheitsmatrix ist das neutrale Element der
      Multiplikation von Matrizen, wie auch die 1 das neutrale Element der
      Multiplikation ist in der Menge der reellen Zahlen.
|[pic]       |


1.1.5.       Die Nullmatrix:
Die Nullmatrix ist dagegen das neutrale Element der Addition.













1.2.  Rechnen mit Matrizen



1.2.1.       Matrizenaddition & Subtraktion



Die Addition von Matrizen gleicher Grφίe erfolgt Komponentenweise, d.h.
wenn [pic]und [pic], so ist

                                    [pic]
Stellen Matrizen Vektoren dar, so stimmt die Addition mit der der Vektoren
όberein.

Addition und Subtraktion bei Matrizen ist nur fόr Matrizen mit jeweils
gleicher Zeilen- und Spaltenzahl definiert (z.B. kφnnen mit [pic]nur
Matrizen mit 3 Zeilen und 4 Spalten addiert oder subtrahiert werden). Man
muss sozusagen die beiden Matrizen όbereinander legen kφnnen.


1.2.2.       Multiplikation:


Das Produkt einer [pic]-Matrix [pic]und einer [pic]-Matrix [pic]ist die
[pic]-Matrix
                                    [pic]


Das Produkt ist nur definiert, wenn die Spaltenanzahl von [pic]gleich der
Zeilenanzahl von [pic]ist.

Man kann die Definition des Matrizenprodukts so deuten: Das Element
[pic]der Produktmatrix [pic]ergibt sich als ,,Skalarprodukt`` des [pic]-ten
Zeilenvektors von [pic]und des [pic]-ten Spaltenvektors von [pic]:
Vorsicht:
Matrizen sind in Bezug auf die Matrizenmultiplikation nicht kommutativ!!!

1.2.3.       Die Inverse Matrix:

Als inverse Matrix bezeichnet man jene Matrix, die multipliziert mit der
eigentlichen Matrix die Einheitsmatrix ergibt. Die inverse Matrix
bezeichnet man mit A-1

                                    [pic]
                                    [pic]

Beispiele:
Die Inverse einer Diagonalmatrix erhδlt man durch Kehrwertbildung der
Diagonal-Elemente z.B.:
                                    [pic]
Fόr Dreiecksmatrizen bleibt die Dreieck-Form bei der Invertierung ebenfalls
erhalten:
                                    [pic]
Im allgemeinen ist die Inverse einer Matrix voll besetzt:
                                    [pic]
Die Eintrδge mόssen dann durch Lφsen eines linearen Gleichungssytems
bestimmt werden.


      Kryptographie


2.1.  Historische Entwicklung

Die Benutzung einfacher kryptographischer Verfahren ist bereits seit dem
Altertum όberliefert. Das δlteste bekannte Verschlόsselungsverfahren ist
die Skytala, die bereits um ca. 400 v. Chr. von den Griechen verwendet
wurde. Dabei wird ein Papyrusstreifen spiralfφrmig um einen Stab festen
Durchmessers gewickelt und in Stab-Lδngsrichtung zeilenweise ein Text
darauf geschrieben. Nach dem Abrollen des Streifens ist der Text dann nicht
mehr ohne weiteres lesbar. Um den Originaltext wieder erkennbar zu machen,
muss der Streifen erneut um einen Stab des gleichen Durchmessers gewickelt
werden. Der Stabdurchmesser stellt hier also den zur Entschlόsselung
notwendigen geheimen Schlόssel dar.
|                                         |
|Abbildung 1: Beispiel zur Anwendung der  |
|Skytala                                  |


Das Beispiel in Abbildung 1 skizziert (auf die Ebene abgebildet) einen
solchen aufgewickelten Streifen, der mit drei Zeilen beschriftet ist. Nach
dem Abwickeln ist auf diesem Streifen dann nur noch die Zeichenfolge
                 DEMI EES STBEROSET NSIGCS HTGA EFEHTIE NIX
zu erkennen. Der Aufwand zum Brechen dieser Verschlόsselung beschrδnkt sich
allerdings auf das Herausfinden des richtigen Stabdurchmessers, womit nur
eine geringe Sicherheit geboten wird.
Ein weiteres einfaches Verschlόsselungsverfahren geht auf den rφmischen
Kaiser Cδsar zurόck. Diese nach ihm benannte Cδsar-Chiffre verschlόsselt
einen Text, indem sie jeden Buchstaben durch den Buchstaben ersetzt, der im
Alphabet drei Positionen weiter hinten steht. Damit wird z. B. der Text
                        "DIESE NACHRICHT IST GEHEIM"
durch die Zeichenfolge
                        "GLHVH QDFKULFKW LVW JHKHLP"
ersetzt.
Die klassische Anwendung von Kryptographie liegt vor allem im militδrischen
und nachrichtendienstlichen Bereich sowie beim Einsatz durch Diplomaten, wo
es gilt, Nachrichten sicher durch feindliches Gebiet zu bringen: Gegner
sollen daran gehindert werden, abgefangene Nachrichten zu lesen und daraus
militδrische oder politische Vorteile zu ziehen. Dies ist auch heute noch
einer der Hauptanwendungsbereiche von Kryptographie.


2.2.  Verschiedene Modelle

2.2.1.      Kanalmodell

Eine allgemeine Mφglichkeit, den Ansatzpunkt kryptographischer
Schutzverfahren im Kommunikationsablauf zu illustrieren, ist das
Kanalmodell. In seiner Grundform ohne Schutzmaίnahmen ist dieses Modell in
Abbildung 2 dargestellt.
|                              |
|Abbildung 2: Allgemeines      |
|Kanalmodell                   |


Der Weg, auf dem eine Nachricht vom Sender zum Empfδnger gelangt, wird als
Kanal bezeichnet. Um die universelle Verwendung des Modells zu ermφglichen,
kann es sich bei dem Kanal neben einem άbertragungsmedium zur άberwindung
einer rδumlichen Distanz auch um ein Speichermedium handeln, auf dem die
Nachricht quasi zur άberbrόckung einer zeitlichen Distanz abgelegt wird. In
diesem Fall ist es auch zulδssig, dass der "Empfδnger" mit dem "Sender"
identisch ist. Somit lδsst sich dieses Modell sowohl auf die
Nachrichtenόbermittlung als auch auf die Speicherung von Daten anwenden.
Der Kanal ist der Ort, an dem die Nachricht potentiell durch δuίere
Einflόsse gefδhrdet ist. Solche Einflόsse kφnnen zum einen technische
Stφrungen der άbertragung sein. Die Erkennung und Korrektur solcher
zufδlligen Stφrungen erfordert allerdings keinen Einsatz von Kryptographie,
sondern fδllt in den Bereich von Codierungstheorie und Signalverarbeitung
und wird im folgenden nicht weiter betrachtet.
Hier soll es vielmehr um die Gefδhrdung der Nachricht durch gezielte
Angriffe gehen. Solange die Nachricht nicht besonders geschόtzt ist, hat
ein Angreifer mit physikalischem Zugang zum Kanal freien Zugriff auf die
Nachricht. Er kann also den Inhalt der Nachricht lesen und unter Umstδnden
auch beliebig modifizieren, ohne dass dies fόr den Empfδnger erkennbar
wδre.
|                                                    |
|Abbildung 3: Der kryptographische Kanal             |

Dagegen kann eine Nachricht kryptographisch geschόtzt werden. Zum Schutz
vor unbefugtem Mitlesen wird die Nachricht vom Sender unter Verwendung
eines Schlόssels chiffriert und passiert den Kanal somit nur in
verschlόsselter Form. Nur der berechtigte Empfδnger kann die Nachricht
unter Verwendung des richtigen Schlόssels wieder entschlόsseln und so auf
ihren Inhalt zugreifen. Einem Gegner mit Zugriff auf den Kanal erschlieίt
sich die Bedeutung der Nachricht dagegen nicht. Dieser kryptographisch
geschόtzte Kanal ist in Abbildung 3 dargestellt. In δhnlicher Weise kφnnen
auch unbefugte Manipulationen an der Nachricht durch Einsatz
krytographischer Mittel fόr den Empfδnger erkennbar gemacht werden.



2.2.2.Symmetrische Kryptosysteme

Ein symmetrisches Kryptosystem zeichnet sich dadurch aus, dass der
Chiffrierschlόssel K und der Dechiffrierschlόssel K' gleich sind oder
zumindest in einem so einfachen Zusammenhang stehen, dass sich K' ohne
nennenswerten Aufwand aus K herleiten lδsst. Der Besitz beider Schlόssel
ist also δquivalent, weshalb die folgenden Betrachtungen von nur einem
Schlόssel ausgehen.
Dadurch, daί fόr die Verschlόsselung der gleiche Schlόssel wie bei der
Entschlόsselung zum Einsatz kommt, ist es unbedingt erforderlich, daί
dieser Schlόssel geheim bleibt. Das heiίt, nur Sender und Empfδnger dόrfen
im Besitz dieses Schlόssels sein. Daraus folgt, daί fόr jede einzelne
Kommunikationsbeziehung ein eigener geheimer Schlόssel existieren muί.
Dieser Schlόssel muί vorab όber einen sicheren Kanal zwischen den
Beteiligten vereinbart werden (siehe Abbildung 4).
|[pic]                                                  |
|Abbildung 4: Symmetrisches Kryptosystem                |


Fόr ein einzelnes Sender-Empfδnger-Paar ist ein solcher Schlόsselaustausch
noch machbar, wenn die Beteiligten einander bekannt sind. Sollen jedoch
beliebige Paare sicher Nachrichten austauschen kφnnen, so steigt die Anzahl
der benφtigten geheimen Schlόssel exponentiell mit der Anzahl der
Beteiligten an und deren sichere Verteilung wird schnell unpraktikabel.
Dazu kommt, daί ein sicherer Kanal fόr den Schlόsselaustausch nicht immer
ohne weiteres gegeben ist, insbesondere, wenn die Kommunikationspartner
einander vorher nicht bekannt sind.
Einer der bekanntesten Vertreter symmetrischer Kryptosysteme ist der 1977
verabschiedete Data Encryption Standard (DES). Das darin verwendete
Verfahren an sich ist zwar bisher nicht gebrochen worden, bietet aber einen
fόr heutige Maίstδbe zu kleinen Schlόsselraum: Wer όber die entsprechenden
Mittel verfόgt, kann eine DES-Verschlόsselung in kurzer Zeit durch
Ausprobieren aller mφglichen Schlόssel brechen. Dennoch ist DES noch immer
weit verbreitet.

2.2.3.Asymmetrische Kryptosysteme
Bei einem asymmetrischen Kryptosystem sind die verwendeten Algorithmen so
gewδhlt, daί zwischen dem Chiffrierschlόssel K und dem Dechiffrierschlόssel
K' kein "einfacher" Zusammenhang besteht. Das heiίt, es ist ohne
zusδtzliches Wissen nicht mφglich, aus K direkt auf K' zu schlieίen.
Vielmehr ist der Aufwand, bei Kenntnis von K den zugehφrigen Schlόssel K'
zu finden, so hoch, dass ein Angriff auf diesem Weg nicht praktikabel ist.
Es wird also nicht mit einem einzelnen Schlόssel, sondern immer mit einem
geeignet gewδhlten Schlόsselpaar (K,K') gearbeitet.
Diese Eigenschaft asymmetrischer Kryptosysteme kann dahingehend genutzt
werden, dass der Erzeuger eines Schlόsselpaares den Dechiffrierschlόssel
als geheimen Schlόssel (private key) fόr sich behδlt, wδhrend er den
Chiffrierschlόssel als φffentlichen Schlόssel (public key) bekannt gibt.
Daher werden solche Systeme auch als Public-Key-Systeme bezeichnet. Damit
ist jeder in der Lage, unter Verwendung des φffentlichen Schlόssels eine
Nachricht zu chiffrieren, die dann nur von dem Besitzer des geheimen
Schlόssel dechiffriert werden kann. So ermφglicht der Erzeuger des
Schlόsselpaares durch die Verbreitung des φffentlichen Schlόssels allen
Interessierten, ihm ohne vorherigen Austausch geheimer Schlόssel
vertrauliche Nachrichten verschlόsselt zukommen zu lassen (siehe Abbildung
5).
|[pic]                                                |
|Abbildung 5: Asymmetrisches Kryptosystem             |

Damit ist bei einem asymmetrischen Kryptosystem das Problem der
Schlόsselverteilung gegenόber einem symmetrischen System deutlich
vereinfacht, da es nicht mehr erforderlich ist, zwischen allen Teilnehmern
geheime Schlόssel auf sicheren Kanδlen auszutauschen. Stattdessen kann die
Schlόsselverteilung dadurch erfolgen, dass jeder Beteiligte seinen
φffentlichen Schlόssel φffentlich bekannt gibt. Allerdings stellt sich
durch die freie Verteilung der Schlόssel das neue Problem, dass Verfahren
zur Sicherstellung der Authentizitδt der so erhaltenen Schlόssel benφtigt
werden.

2.3.  Das RSA-Verfahren

Eines der bekanntesten Public-Key-Verfahren ist der nach seinen Erfindern
Rivest, Shamir und Adleman benannte RSA-Algorithmus, der in vielen Krypto-
Produkten zum Einsatz kommt. Seine Sicherheit beruht darauf, dass bisher
kein Verfahren bekannt ist, um innerhalb vertretbarer Zeit die
Primfaktorenzerlegung einer sehr groίen Zahl zu finden.

Neben allen anderen asymmetrischen Verfahren ist RSA das einfachste -
sowohl vom Verstδndnis als auch fόr die Implementierung in Soft- oder
Hardware. Dadurch, dass es das bekannteste und δlteste asymmetrische
Verfahren ist, und jahrelanger Kryptoanalyse standgehalten hat, kann man
davon ausgehen, dass es sicher ist - obwohl in all den Jahren nie ein
mathematischer Beweis fόr die Sicherheit (oder Unsicherheit) erbracht
wurde.

Fόr die Berechnung von f(n) ist die Faktorisierung von n notwendig ist.
Dies ist ein wichtiger Punkt bezόglich der Sicherheit des RSA-Verfahrens.




   2. Anwendungsgebiete der Matrix - Codierung

3.1.  Codieren einer Nachricht

Der Text "BALD VORBEI." Soll mit der Codiermatrix A [pic] verschlόsselt
werden.
Um eine Nachricht zu codieren, mόssen wir die Buchstaben bestimmten Zahlen
zuordnen.
Wir verwenden dafόr folgende Buchstabennummerierung:


Leerstelle  A  B  C  D  E  F  G  H  I  J  K  L  M  N  O  P  Q  R  S  T  U
V  W  X  Y  Z   .  ,

           0            1    2    3    4     5    6   7     8    9 10  11
12  13   14   15   16  17  18  19  20  21  22   23   24   25  26  27  28

=> B = 2    ,     A = 1   ,  L = 12    ,    .......usw.


Daraus ergibt sich folgende Zahlenreihe:  2  1  12  4  0  22  15  18  2  5
9  27


Um den Text zu verschlόsseln arbeiten wir mit Zahlenpaaren. Wir verwenden
die jeweils aufeinanderfolgenden Zahlen:  =>  2  1,  12  4,  ......usw.

In Form einer Matrix:  [pic]........usw.

Jede dieser Matrizen multiplizieren wir mit der Codiermatrix A:

=> [pic] = [pic]

Wir kφnnen diese Rechnung auch als lineares Gleichungssystem anschreiben:

     I) -2[pic]2 + -1[pic]1 = x'
    II) 1[pic]2  +  1[pic]1 = y'

2 Gleichungen, 2 Variable  ..... Das Gleichungssystem ist eindeutig lφsbar!

    > x'= -5
    > y'= 3

Da wir nur 29 Zeichen zur Verfόgung haben, nehmen wir die Ergebnisse Modulo
29.
d.h. nur Zahlen zwischen 0 und 28 sind zulδssig.



Als plausibelste Erklδrung erscheint uns hier die Uhrzeit:

Nach 12 kommt wieder 1
άbertragen auf unser Modell bedeutet das, nach 28 kommt
Wieder 0

    > die Ergebnisse Modulo 29 => x'= 24  => X
                              y'= 3    => C

Wenn wir dieses Verfahren bei allen Zahlenpaaren anwenden erhalten wir den
codierten Text "XCAPGVJDTGMG" bzw. die codierte Zahlenfolge "24  3  1  16
7  22  10  4  20  7  13  7"



3.2.  Decodieren von Nachrichten


Wir wollen nun den verschlόsselten Text wieder decodieren.
Um eine Decodierung durchfόhren zu kφnnen darf die Determinante der
Codiermatrix
A [pic]  nicht 0 sein.
Die Determinante ergibt sich aus dem Produkt der Elemente der
Hauptdiagonale weniger ( - ) dem Produkt der Elemente der Nebendiagonale.

Aus dem TI-83 Plus erhalten wir die Determinante -1
    > die Matrix A ist regulδr, eine Decodierung ist mφglich

A-1 ( die Inverse Matrix ) beziehen wir aus dem TI-83 Plus

      =>    A-1 [pic]
um eine zulδssige Matrix zu erhalten mόssen wir den Invers Modulo 29
nehmen.

      =>    A-1 [pic]
um wieder auf den Originaltext zu kommen mόssen wir nun die codierten
Zahlenpaare mit der Matrix A-1 multiplizieren.

Zur Erinnerung noch einmal die codierte Zahlenfolge: "24  3  1  16  7  22
10  4  20  7  13  7"

Wir multiplizieren wieder jedes einzelne Zahlenpaar mit der Inversen Matrix
von A:

[pic] = [pic]

Diese Rechnung kφnnen wir als lineares Gleichungssystem anschreiben:
    > I)    28 [pic]24 + 28 [pic]3 = x
    > II)   01 [pic]24 + 02 [pic]3 = y

    > x = 756 mod 29  => 2  => B

    > y = 30 mod 29    => 1  => A
Wenn wir  dieses  Verfahren  weiter  anwenden  kommen  wir  wieder  auf  den
Originaltext "BALD VORBEI."
-----------------------
=


