
Seminar: Einfόhrung in die Mathematikdidaktik
Dozent: Prof. Dr. Jahnke
Wintersemester 2006/2007
Referenten: Konrad Schemmel, Stefanie Zarnekow


                         Was ist Mathematikdidaktik?

1. Mathematikdidaktik im Bezugsfeld der Wissenschaften
Bevor όber den Inhalt und die Funktion der Mathematikdidaktik geredet  wird,
ist  es  zunδchst  entscheidend,  sich  die  Stellung  der   Mathematik   im
Bezugsfeld  der  Wissenschaften  zu  betrachten,  da   hieraus   wesentliche
Erkenntnisse όber Aufgabenbereiche  und  Funktionen  der  Mathematikdidaktik
offenbar werden.
Die  Mathematikdidaktik  siedelt  sich  in  der  Schnittmenge  zwischen  der
Mathematik  als   Fachdisziplin,   der   Pδdagogik   und   der   Lern-   und
Entwicklungspsychologie und  der  tatsδchlichen  Unterrichtspraxis  an.  Sie
vereint   in   sich   Elemente   sowohl   der   Natur-    wie    auch    der
Geisteswissenschaften. Sie dient als Vermittler  zwischen  den  Disziplinen,
wobei sie jedoch nicht nur auf die  Vermittlerfunktion  zu  reduzieren  ist,
sondern auch selbst eine eigenstδndige Grundlagenwissenschaft darstellt.

                                    [pic]
Abb.1.:   Modell   der   Einordnung   der   Mathedidaktik    zwischen    den
wissenschaftlichen Disziplinen
      (siehe Vorlesung)

2. Die Pringsheim-Forderung (14.03.1904)
Bei  der  Mathematikdidaktik  handelt  es   sich   um   eine   recht   junge
Wissenschaft, die sich  erst  Anfang  des  20.  Jahrhunderts  zu  entwickeln
begann. Einer der ersten Mathematiker die  sich  fόr  die  Einfόhrung  einer
Mathedidaktik  aussprachen  war  der  1850  in  Schlesien  geborene   Alfred
Pringsheim,   der   als   ein    Mitbegrόnder    der    Mathedidaktik    als
wissenschaftliche Disziplin gilt.
Am 14.03.1904 trug Pringsheim anlδsslich einer Festrede  an  der  Kφniglich-
Bayerischen Akademie der Wissenschaften sein Anliegen vor,  einen  Lehrstuhl
fόr mathematische Pδdagogik ins Leben zu rufen.  Er  sah  die  Notwendigkeit
hierfόr im  mangelnden  pδdagogischen  Wissen  der  Mathematiker  begrόndet.
Insbesondere beklagte  er  die  daraus  resultierenden  "recht  kόmmerlichen
Frόchte" bei den Schόlern der Mathematik. Er wehrte sich dagegen die  Schuld
bei den Schόlern zu  suchen,  sondern  sah  die  Ursachen  vielmehr  in  der
ungenόgenden Universitδtsausbildung von Mathematikern an den  Universitδten.
Er kritisierte, dass angehende  Lehrer  die  Mathematik  an  der  Hochschule
gelehrt bekδmen, wδhrend das Lehren der Mathematik nicht gelehrt wurde.
Bis heute hat die Mathematikdidaktik immer noch ein Imageproblem und hat  es
schwer sich voll durchzusetzen, weshalb die Pringsheim-Forderung  bis  heute
kaum etwas an Aktualitδt verloren hat.  Die  Ursache  des  bisher  fehlenden
Durchsetzungsvermφgens  liegt  im  allgemein   verbreiteten   Zerrbild   der
Didaktik und ihren Aufgaben.


Das Zerrbild der Mathematikdidaktik

In der  mathematischen  Gesellschaft  herrscht  oft  die  Meinung  vor,  die
Mathematikdidaktik diene lediglich der  Aufbereitung  mathematischer  Stoffe
fόr die Praxis. Ihre Aufgaben wδren demnach  das  Zerlegen  des  Stoffes  in
Lehratome, das Erfinden von άbungssequenzen, sowie die  Entproblematisierung
von mathematischen Sachverhalten. Begrόndet in dieser  Ansicht  scheint  die
Mathematikdidaktik   das   mathematische    Niveau    zu    bedrohen.    Die
Didaktifizierung der Mathematik wird als Bedrohung angesehen, da sie die  so
genannte "reine" Mathematik verfδlschen und unzulδssig  vereinfachen  kφnne.
Ausgehend von diesem  δuίerst  unzureichenden  Vorstellungen   ist  zunδchst
eine  Begriffsbestimmung  der  Mathematikdidaktik  und  ihrer  Aufgaben  von
Nφten.



3. Mathematikdidaktik- Begriffsbestimmung

Zur Begriffsbestimmung seien hier zwei Erklδrungsversuche vorgestellt:

1. "[...] eigenstδndige wissenschaftliche Disziplin [...] mit  dem  Anspruch
   auf einen wissenschaftlich begrόndeten Schulunterricht der  Jugend  durch
   entsprechend professionell ausgebildete Lehrer. [...]  Mathematikdidaktik
   ist die Wissenschaft vom Lernen und Lehren von  Mathematik  in  jeglicher
   Form [...]." (Positionspapier des Beirats der GDM)


2.  "Fachdidaktik ist [...] eine Art konzeptionelle Organisation fόr
   komplexe wissenschaftliche  Anforderungen, zu deren Bewδltigung Beitrδge
   vieler Partner erforderlich sind. [...] Sie ist eine Institution des
   wissenschaftlichen Transfers." (Otte
)

Die  Mathematikdidaktik  stellt  ein  Bezugssystem  zwischen  allen  an  der
Realisierung der Mathematik  beteiligten  Partnern  dar.  Sie  reagiert  auf
Verδnderungen in der Gesellschaft, als auch  der  Wissenschaft  und  wandelt
sich entsprechend in ihren Aufgaben und Anforderungen.  Sie  ist  in  erster
Linie eine Grundlagendisziplin  wie  die  Fachmathematik  selber  und  weist
starke technologische Zόge vor.



4. Aufgabenbeschreibung

Die Aufgaben der Mathematikdidaktik sind  vielfδltig  und  beschrδnken  sich
nicht auf die reine Vermittlung zwischen Universitδt und Schule.  In  erster
Linie  besitzt  die  Mathematikdidaktik  eine  Defizit  ausgleichende  Rolle
zwischen den verschiedenen Bezugsdisziplinen. Sie beschδftigt sich  mit  der
Grundlagenforschung,  sowie  de  Planung  und  Optimierung  von  Lehr-   und
Lernprozessen.  Das  Lehren  und  Lernen  der  Mathematik  wird  dahingehend
erforscht, dass es hinsichtlich der Vorraussetzungen, der Methoden  und  der
Ziele zu einer Verbesserung des Status Quo kommt. Des Weiteren befasst  sich
die   Mathematikdidaktik   mit   der   Entwicklung   von    Curricula    und
Unterrichtsmaterialien, der Erprobung  von  neuen  Unterrichtskonzepten  und
der Erforschung von Kommunikationsproblemen im Mathematikunterricht.
Es findet zudem  Feldforschung  in  Bezug  auf  mathematische  Anforderungen
statt  und  es  werden  didaktisch  orientierte  Sachanalysen  durchgefόhrt.
Allgemein lδsst  sich  sagen,  dass  sich  die  Mathematikdidaktik  mit  den
Kooperationsbeziehungen zwischen den einzelnen  Parteien  beschδftigt.  Dies
sind im Einzelnen die  Beziehungen  Lehrer-Schόler,  Lehrer-Lehrer,  Lehrer-
Wissenschaftler, aber auch Bezugswissenschaft- Bezugswissenschaft.
Da  die  Didaktik  auch  eine  Vermittlerfunktion  zwischen  Mathematik  und
Lernendem  darstellt,  ist  die  Mathematikdidaktik  somit  das  eigentliche
Berufsfeld des Mathematiklehrers.

Die   Fachdidaktik   unterliegt   aufgrund    der    zuvor    angesprochenen
Vermittlerfunktion  vielfachen  Spannungen,  die  im  Folgenden  dargestellt
werden sollen:


5. Mathematiker vs. Lernender

Zwischen dem Mathematiker und dem Lernenden  herrscht  ein  groίer  Konflikt
vor, der in dem Widerspruch  der  vermeintlich  perfekten  Aufbereitung  der
Mathematik   durch   logische   Strukturierung   und    dem    tatsδchlichen
Wissenserwerb zu Tage tritt.
Der Mathematiker geht  von  einer  "kanonischen  Lerntheorie"  aus:  Da  die
Mathematik  per  Definition  logisch  und  wahr  ist,  sowie   auch   streng
systematisch und vom Einfachen zum Komplexen aufgebaut ist,  verkφrpert  sie
die  optimale  Lernstruktur   und   benφtigt   demnach   keine   didaktische
Aufbereitung mehr.
Dem gegenόber steht jedoch der Lernende, der den Inhalt verinnerlichen  soll
und sich dafόr an die Vorgaben der Mathematik halten muss. Diesen  logischen
Strukturen kann der Lernende meist  nicht  folgen,  da  Lehren,  Lernen  und
Verstehen keine linearen Prozesse sind. Dies steht  im  Widerspruch  zu  der
wohlgeordneten Mathematik, welche eine eben solche Linearitδt erzwingt.
Die kanonische Lerntheorie sucht  demnach  bei  Auftreten  von  Misserfolgen
beim Lernen  die  Schuld  beim  Schόler  und  wόrde  die  Mathematikdidaktik
letztendlich όberflόssig machen.



6. Spannung zwischen Unterrichtspraxis und Fachwissenschaft:


    Das Theorie-Praxis-Problem in den Mathematikdidaktik

Die Mathematikdidaktik unterliegt einer zweifachen Spannung, und zwar zum
Einen ist der Mathematik die Didaktik nicht wissenschaftlich genug
(Didaktifizierung als verfδlschende Simplifizierung), und zum Anderen
bezeichnet die Unterrichtspraxis die Mathematikdidaktik als zu theoretisch
und praxisfern. Was die Mathematikdidaktik ausarbeitet, soll mφglichst
direkt und unverδndert in den Unterrichtsalltag όbertragen werden kφnnen.

7. Der doppelte Bezug zur Schulpraxis aus Sicht der Mathematikdidaktik


[pic]

Aus dem Schema ist zu entnehmen, dass die Schulpraxis  sowohl  Abnehmer  der
Mathematikdidaktik, als auch Forschungsfeld derselben ist.
Abnehmer  in  der  Hinsicht,  dass  Konzepte,  Prinzipien  und   didaktische
Aufbereitung  der  Mathematik  in  passender   Weise   in   den   Unterricht
eingearbeitet werden.
Eben jene angewandten Ergebnisse werden in der Praxis erprobt und  gegebenen
Falls noch einmal  abgeδndert  und  an  die  Anforderungen  des  Unterrichts
angepasst.
Beide  Bereiche  sind  im  Hinblick  auf  die  Universitδre  Ausbildung  der
Mathematiklehrer, der Lehrerfortbildung,  der  Materialentwicklung  und  auf
neue didaktische Konzepte und Vorschlδge zu betrachten.
Das Theorie-Praxis-Problem besteht, weil es keine einfachen direkten
Transfers zwischen den praktischen und den theoretischen Arbeiten gibt,
d.h. dass die Ergebnisse der theoretischen Arbeiten nicht direkt und ohne
Bearbeitung in die Praxis umgesetzt werden kφnnen. Sie sind nur Konzepte,
keine Rezepte fόr den optimalen Lernzuwachs im Unterricht.


8. Der doppelte Bezug des Lehrenden zum Lernenden



In der diagnostischen Dimension kommt es zur  Beobachtung  der  Schόler  und
deren  Lernprozesse,  so  dass  auch  hier  eine  geeignete   Reaktion   auf
eventuelle Schwδchen von  den  durch  Forscher  geschaffene  und  durch  den
Lehrer angebotene Lernumgebungen erfolgen kann  und  diese  dann  durch  den
Lehrer und den Didaktiker behoben werden kφnnen.


Dieses Modell  verdeutlicht  somit,  dass  es  stets  zu  Wechselbeziehungen
zwischen den  beteiligten  Parteien  am  Lernprozess  kommt  und  dies  auch
dringend nφtig ist, um dem Schόler  ein  abwechslungsreiches,  interessantes
und gehaltvolles Lernen zu ermφglichen.  Festhalten  an  den  Lernumgebungen
ohne entsprechende Rόckkopplung zur Kontrolle  des  Lernerfolges  ist  nicht
zweckgemδί  fόr  ein  Schulsystem,  das  gut  ausgebildete  Schόler  in  die
Ausbildung oder an die Universitδten schicken mφchte.








9. Unterrichtsprinzipien

[pic]
Zur Behandlung von  Unterrichtsprinzipien  ist  es  zunδchst  notwendig,  zu
erfassen  nach  welchem  Prinzip  Unterricht  aufgebaut  ist  und   wie   er
funktioniert. Es gibt zahlreiche Modelle, die Wesen und  Funktionsweise  von
Unterricht beschreiben. Wir mφchten uns hier auf das  so  genannte  Berliner
Modell von Heinemann, Otto und Schulz beschrδnken.
Nach dem Berliner Modell spielt sich der Unterricht auf 4  Ebenen ab.


Die  Inhaltsebene  bezieht  sich  darauf,  was  gelehrt  werden  soll,   die
intentionale Ebene auf den Zweck des Lernens, die methodische Ebene auf  die
Art der Vermittlung und  die  mediale  Ebene  beschδftigt  sich  schlieίlich
damit, mit welchen Hilfsmitteln der Unterricht gestaltet  wird.  Diese  vier
Ebenen stehen miteinander in Wechselbeziehungen und bedingen  einander.  Aus
ihrem Wechselspiel entsteht letztendlich der Unterricht  und  bekommt  seine
eigentliche  Gestalt.  Die  Aufgabe   von   Unterrichtsprinzipien   ist   es
schlieίlich, den Unterricht zu strukturieren.




10. Didaktische Prinzipien des Mathematikunterrichts

Nach Rinschede handelt es  sich  bei  Unterrichtsprinzipien  um  "regulative
Grundsδtze  zur  optimalen  Auswahl,  Anordnung  und  Vermittlung  von   den
Inhalten des Unterrichts." (Rinschede,  G.  (2003):  Geographiedidaktik.  2.
Aufl., Paderborn.) Demnach sind Unterrichtsprinzipien in  erster  Linie  als
Vorschlδge und  Strukturierungshilfen  zu  sehen.  Es  sind  hingegen  keine
Rezepte, nach denen Unterricht stur geplant werden kann. In  der  Regel  ist
eine  1:1-  Umsetzung  weder  erwόnscht   noch   mφglich.   Vielmehr   haben
Unterrichtsprinzipien die Aufgabe dem Lehrenden Hilfestellungen an die  Hand
zu geben mit denen er den Unterricht gestalten kann.
Die Fachdidaktiker waren in den letzten  Jahren  sehr  rege  im  Formulieren
neuer Unterrichtsprinzipien, wobei sich einige nur im  Namen  unterscheiden,
wδhrend  andere,  bei  unterschiedlichem  Inhalt,  unter  dem  selben  Namen
auftauchen. Eine Ordnung und Strukturierung der  Materie  fand  bisher  kaum
und nur bruchstόckhaft statt.  So  gibt  es  zum  Beispiel  die  "operativen
Prinzipien", welche all diejenigen Prinzipien beinhaltet, die sich  aus  dem
Operationsbegriff nach Piaget herleiten. Diese Prinzipien  legen  besonderes
Augenmerk auf  Kompositionsfδhigekeit,  Assoziativitδt  und  Reversibilitδt,
welche im  Verstδndnis  der  Schόler  erreicht  werden  soll.  Ein  weiteres
Beispiel wδren die Variationsprinzipien, welche sich  auf  das  Prinzip  des
aktiven Lernens stόtzen. Die Stoffvermittlung folgt hier in  der  Regel  dem
Spiralprinzip, nachdem ein Thema im Laufe der  Schullaufbahn  mehrmals,  auf
unterschiedlichen und im Schwierigkeitsgrad ansteigenden  Abstraktionsgraden
behandelt wird.




10.1. Das EIS-Prinzip nach J. Bruner

Abschlieίend soll nun noch als ein Beispiel  eines  Unterrichtsprinzips  das
sogenannte, von J.Bruner entwickelte "EIS" -Prinzip vorgestellt werden.  Der
Name EIS  leitet  sich  aus  den  Adjektiven  enaktiv  (handelnd),  ikonisch
(bildlich)  und  symbolisch(verbal,  formal)  her,  welche  das  Prinzip  im
Wesentlichen  charakterisieren.  Sie  stehen  fόr  die  drei   verschiedenen
Darstellungsebenen  in  denen  mathematische  Sachverhalte   im   Unterricht
erklδrt  werden  sollen.  Die  Vermittlung  erfolgt  όber  Bild  (ikonisch),
Handlung  (enaktiv)  und  Zeichen  (symbolisch).  Diese  Ebenen  stehen   in
Wechselwirkung zueinander und beeinflussen  sich  gegenseitig.  Verbindendes
Element zwischen den Ebenen ist die Sprache, der sowohl in  der  Interaktion
zwischen  den  Ebenen,  als  auch  in  der  Schόler-Lehrer-Interaktion  eine
zentrale Rolle zufδllt.

10.2. Eine Aufgabe zum EIS-Prinzip mit Lφsungsvorschlag:
Versucht  in  der  Gruppe,  die  folgenden  Begriffe,  bzw.  Operationen  zu
ikonisieren, enaktivieren , verbalisieren und formalisieren:
         . Quadrat
         . Flδcheninhalt eines Rechtecks
         . Kόrzen eines Bruchs
         . Achsenspiegelung
         . Ableitung einer Funktion


Lφsungsvorschlag:[pic]

-----------------------
Konstruktive Dimension


 Unterrichts-


                                   praxis

Forschungspraxis

                               Schόler, Lernen


                                   Lehrer



                                    [pic]


Diagnostische Dimension

Konstitutionelle Dimension

Analytische Dimension

Quelle: ZDM 98/5 (mit eigener Bearbeitung)

Wie dieses Modell  verdeutlicht,  gibt  es  keine  direkten  Einflόsse  oder
hierarchische Abhδngigkeiten zwischen Theorie und Praxis.  Es  handelt  sich
vielmehr  um  Wechselbeziehungen  zwischen  Gleichberechtigten,  voneinander
unabhδngigen Bereichen.
Die Verbindung zwischen Forscher  und  Lehrer  wird  in  der  ZDM  98/5  als
konstitutionelle Dimension bezeichnet,  welche  sich  mit  dem  "Design  von
exemplarischen,   mathematischen   Lernumgebungen"   befasst.   Unter    der
konstruktiven Dimension ist das Verhδltnis zwischen Lehrer  und  Schόler  zu
verstehen, welche fόr die Bereitstellung der  entsprechenden  Lernumgebungen
fόr  den  Schόler  umfasst,   um   einen   grφίtmφglichen   Lernzuwachs   zu
gewδhrleisten.
Beide o.g.  Dimensionen  unterliegen  einer  Rόckkopplung  entsprechend  der
Akteure, also in der analytischen Dimension  zwischen  Lehrer  und  Forscher
und  in  der  diagnostischen  Dimension  zwischen  Schόler  und  Lehrer.  So
verbirgt  sich  hinter  der  analytischen  Dimension  die  Erforschung   von
sozialen, mathematischen Vermittlungsprozessen, um wieder neue,  verbesserte
Lernumgebungen  fόr die Lehrer zur Verfόgung stellen zu kφnnen.


