
Einleitende Bemerkungen zum Modul
                "Spezifisches Methodenrepertoire der Physik"
                      der ZPG-Fortbildung zur Kursstufe

                Computerunterstόtztes Messwerterfassungs- und
                  Auswertesystem CASSY im Schόlerpraktikum

Vorwort
Das vorliegende  Skript  mit  den  dazugehφrigen  ausfόhrlich  beschriebenen
Experimenten wδre nicht mφglich gewesen ohne die konstruktive  Beratung  und
Mithilfe meines Kollegen Werner Schich, bei dem ich mich fόr die  wertvollen
Ideen und  Ratschlδge,  tatkrδftige  Unterstόtzung  und  ermutigenden  Worte
bedanken mφchte.

Kompetenzen und Inhalte des Bildungsplans 2004

4. Spezifisches Methodenrepertoire der Physik
Klasse 10:  Die Schόlerinnen und Schόler kφnnen computerunterstόtzte
Messwerterfassungs- und           Auswertesysteme im Praktikum unter
Anleitung einsetzen.

Klasse 12:  Die Schόlerinnen und Schόler kφnnen computerunterstόtzte
Messwerterfassungs- und           Auswertesysteme im Praktikum
selbststδndig einsetzen.

Ziel des Moduls
Ziel  des  Moduls  ist  es,  den  Kolleginnen  und  Kollegen  Ideen  und  im
Unterricht direkt einsetzbare Materialien anzubieten, um sie in die Lage  zu
versetzen, die oben genannte Kompetenz bei ihren Schόlerinnen  und  Schόlern
der Kursstufe auszubilden. Dazu war es notwendig, sich  auf  ein  spezielles
Messwerterfassungs- und Auswertesystem zu beziehen. Exemplarisch wird  daher
ein  Lehrgang  fόr  das   Messwerterfassungs-   und   Auswertesystem   CASSY
vorgestellt. Eine Anpassung des Skripts an ein anderes  System  ist  mφglich
und durchaus gewόnscht.

Experimentiermaterial und verwendete Sensoren
Neben dem  Messwerterfassungs-  und  -auswertesystem  CASSY  werden  in  den
vorgestellten    Versuchen    Experimentiermaterialien    verwendet,     die
grφίtenteils in den Physiksammlungen der  Schulen  vorhanden  sind.  Nur  in
wenigen   Fδllen   mόssen   Kleinmaterialien   (z.B.   12V-Energiesparlampe)
beschafft werden. Wenn es sich um  Gerδte  der  Firma  LD-Didactic  handelt,
sind die Bestellnummern angegeben.  Diese  Materialien  kφnnen  jedoch  auch
durch δhnliche andere Materialien ersetzt werden.
Das verwendete Messwerterfassungs- und Auswertesystem ist  CASSY  der  Firma
LD-Didactic. Einige Grόnde dafόr sind:
      .  Das  CASSY-System  wird  bereits  an  vielen  Schulen  in   Baden-
        Wόrttemberg  in  den  Fδchern  Physik,  Chemie,  Biologie  und  NwT
        eingesetzt.
      .  Es  arbeitet  sehr  zuverlδssig,  ist  bedienerfreundlich,  leicht
        erlernbar und universell einsetzbar.
      . Es liegen viele positive Erfahrungen aus dem eigenen Unterricht der
        Mittel- und Oberstufe des  Autors  sowie  aus  der  Ausbildung  von
        Referendarinnen und Referendaren vor.
Da es um  den  Einsatz  im  Schόlerpraktikum  geht,  wird  das  Pocket-CASSY
verwendet, das insbesondere fόr die Nutzung durch Schόlerinnen  und  Schόler
konzipiert wurde. Um die Kosten so gering wie mφglich zu  halten,  sind  die
vorgestellten Versuche  so  ausgearbeitet,  dass  nur  wenige  Sensoren  zum
Einsatz kommen. Als hervorragender universell einsetzbarer Sensor  hat  sich
dabei der UIP-Sensor bewδhrt. Mit ihm  sind  sehr  viele  Versuche  mφglich,
jedoch   beschrδnken   sich   daher   die   Versuche   zunδchst   auf    die
Elektrizitδtslehre. Da diese jedoch im Unterricht der Kursstufe einen  hohen
Stellenwert einnimmt, ist  dies  vertretbar.  Nur  in  wenigen  Fδllen  sind
weitere Sensoren notwendig. In der  Tabelle  (1)  ist  eine  Auflistung  der
vorgestellten Experimente mit den benφtigten Sensoren zu finden.

|                               |Anzahl der |                  |Weitere       |
|                               |benφtigten |                  |Sensoren      |
|Thema des Versuches            |Pocket-CASS|Notwendige        |wόnschenswert,|
|                               |Y's pro    |Sensoren          |aber nicht    |
|                               |Arbeitsplat|                  |dringend      |
|                               |z          |                  |notwendig     |
|Der Ohm'sche Widerstand        |1          |1 UIP-Sensor      |keine         |
|I-U-Kennlinien einer Glόhlampe |1          |1 UIP-Sensor      |keine         |
|und Glόhfadentemperatur        |           |                  |              |
|Einschaltvorgang eines         |1          |1 UIP-Sensor      |keine         |
|Glόhlδmpchens                  |           |                  |              |
|I-U-Kennlinie einer            |1          |1 UIP-Sensor      |keine         |
|Bleistiftmine                  |           |                  |              |
|I-U-Kennlinie einer            |2          |1 UIP-Sensor      |keine         |
|Halogenlampe und               |           |1 Lux-Sensor mit  |              |
|Beleuchtungsstδrke             |           |Lux- Adapter      |              |
|Energiesparlampen              |2          |1 UIP-Sensor      |keine         |
|                               |           |1 Lux-Sensor mit  |              |
|                               |           |Lux- Adapter      |              |
|Betrieb einer LED              |1          |1 UIP-Sensor      |keine         |
|Der Lichtsensor                |2          |1 UIP-Sensor      |keine         |
|                               |           |1 Lux-Sensor mit  |              |
|                               |           |Lux- Adapter      |              |
|Belastungskennlinie einer 4,5  |1          |1 UIP-Sensor      |keine         |
|V-Batterie                     |           |                  |              |
|Entladevorgang eines           |1          |1 UIP-Sensor      |keine         |
|Kondensators mit Modellbildung |           |                  |              |
|Elektromagnetische Induktion   |1 - 2      |1 UIP-Sensor      |1             |
|durch einen rotierenden        |           |                  |Magnetfeldsens|
|Magneten                       |           |                  |or            |
|Induktion und freier Fall      |1          |1 UIP-Sensor      |keine         |
|Einschaltvorgang einer Spule   |1          |1 UIP-Sensor      |keine         |
|mit Modellbildung              |           |                  |              |
|Diode und Widerstand im        |2          |2 UIP-Sensoren    |keine         |
|Wechselstromkreis              |           |                  |              |
|Schwingung eines Federpendels  |1          |1                 |keine         |
|mit Modellbildung - Versuch mit|           |Ultraschall-Bewegu|              |
|Ultraschall-Bewegungssensor    |           |ngssensor         |              |
|Schwingung eines Federpendels  |1          |1                 |keine         |
|mit Modellbildung - Versuch mit|           |Kombi-Lichtschrank|              |
|Speichenrad und Lichtschranke  |           |e, 1 Speichenrad, |              |
|                               |           |1 Timer S         |              |
|Der elektromagnetische         |1          |1 UIP-Sensor      |keine         |
|Schwingkreis                   |           |                  |              |


Tabelle (1): Auflistung aller notwendigen  Sensoren  fόr  die  vorgestellten
Versuche
Der Einsatz des Pocket-CASSY im Schόlerpraktikum ist  aber  keinesfalls  auf
die Elektrizitδtslehre beschrδnkt. Mit den entsprechenden Sensoren  ist  die
Durchfόhrung  von  Schόlerexperimenten  mit     CASSY  in  praktisch   jedem
physikalischen Gebiet mφglich. Die Einsatzmφglichkeiten sind vielfδltig  und
nahezu unbeschrδnkt. Insbesondere wδre auch ein Einsatz in  der  Mittelstufe
denkbar (siehe Kompetenz im Bildungsplan 2004,  Klasse  10).  Neben  einigen
der hier vorgestellten Versuche aus der Elektrizitδtslehre ist  ein  Einsatz
von CASSY in der Mittelstufe in Bereichen der Akustik (Sensor  Mikrofon  S),
der   Wδrmelehre   (Temperatursensor)   sowie    in    der    Bewegungslehre
(Fahrbahnversuche) mφglich. Hierfόr liegen ebenfalls gute  Erfahrungen  vor,
werden  hier  aber  nicht  weiter  vorgestellt.  Vorschlδge   fόr   mφgliche
Anschaffungen   sind   im   Kapitel   "Pocket-CASSY   fόr   Schόlerversuche"
aufgefόhrt.

Neuere Version der Software - CASSY Lab 2
Seit Mitte 2010 bietet LD-Didactic neben dem neuen Datenlogger  Sensor-CASSY
2 auch eine όberarbeitete Software CASSY Lab 2 an.  Das  vorliegende  Skript
wurde jedoch zunδchst fόr das "alte" CASSY  Lab  (CASSY-Lab  1)  angefertigt
und  dort  ausfόhrlich  erprobt.  Da  viele  Schulen  bereits  CASSY-Lab   1
besitzen, kann das Skript sofort im Unterricht  mit  dieser  alten  Software
eingesetzt werden. Schulen,  die  CASSY  neu  erwerben,  erhalten  die  neue
Software CASSY-Lab 2. Eine Anpassung des vorliegenden Skripts auf  CASSY-Lab
2 (insbesondere die "Einfόhrung CASSY-Lab" sowie die Versuchsanleitungen  im
Ordner  "Experimente")  wurde  vorgenommen,  es  liegen  mit  dieser   neuen
Software jedoch noch wenige  Erfahrungen  vor.  Weitere  Neuaktualisierungen
dieser Software seit November  2010  konnten  nicht  berόcksichtigt  werden.
Alle Versuche, die mit CASSY-Lab  1  aufgenommen  wurden,  kφnnen  auch  mit
CASSY-Lab 2 geladen und bearbeitet werden.

Idee und Aufbau des Lehrganges
Zum selbststδndigen Umgang mit einem Messwerterfassungs- und  Auswertesystem
gehφrt  neben  den  experimentellen   Fertigkeiten   und   Fδhigkeiten   der
Schόlerinnen  und  Schόler  eine  Auseinandersetzung  mit  der   zugehφrigen
Software zur Messwerterfassung und zur Auswertung der Messwerte.
Daher ist der Lehrgang in drei Schritte gegliedert:
           1. Schritt:      Selbststδndiges Kennenlernen der Software unter
           Anleitung
           2.  Schritt:  Messwertaufnahme  und  Auswertung  der   Messwerte
           zunδchst    unter            Anleitung,    danach    mit    mehr
           Selbststδndigkeit und steigendem             Schwierigkeitsgrad
           3.  Schritt:  Selbststδndiges  Experimentieren   und   Auswerten
           unterrichtsbegleitend       sowie im Praktikum


Zum 1. Schritt:
Die Schόlerinnen und Schόler erhalten die Arbeitsblδtter "Einfόhrung in  den
Gebrauch des Pocket-CASSY im Physikunterricht" Seiten 1  -  7.  Damit  lφsen
Sie als  Hausaufgabe  oder  in  einer  Planarbeit  im  Unterricht  die  dort
genannten Aufgaben 1 und 2. Als Hausaufgabe laden sich die Schόlerinnen  und
Schόler die Software CASSY Lab aus dem Internet  auf  ihren  PC  daheim  und
erarbeiten sich erste Grundlagen im Umgang mit der  Software.  Im  Anschluss
daran beantworten sie selbststδndig in einer  Form  der  Selbstdiagnose  die
Kontrollfragen auf Seite 7.
Zeitdauer:       1 Doppelstunde oder 90 min hδusliche Arbeitszeit

Zum 2. Schritt:
In der darauffolgenden Unterrichtsstunde zeigt der Lehrer  in  Demonstration
mit dem Pocket-CASSY,  wie  eine  Messwertaufnahme  mit  CASSY  durchgefόhrt
wird. (Vorbereitung der Aufgabe 3:  Ohm'scher  Widerstand).  Die  gewonnenen
Messdaten erhalten die Schόlerinnen und Schόler als  Datei  auf  einem  USB-
Stick oder per E-Mail. Zu Hause oder in Planarbeit im Unterricht  lφsen  sie
die Aufgabe 3. Natόrlich ist es auch denkbar, dass bereits die  Schόlerinnen
und Schόler selbst im Unterricht die Messwerte aufnehmen.
Zeitdauer:       1 Doppelstunde oder 90 min hδusliche Arbeitszeit

Im Anschluss daran findet ein Praktikum statt. Die Schόlerinnen und  Schόler
lφsen zunehmend selbststδndiger die Aufgaben 4 - 7 und  werden  dabei  immer
stδrker in die Mφglichkeiten der Auswertungen von Messdaten  mit  CASSY  Lab
eingefόhrt. Auίerdem wiederholen die  Schόlerinnen  und  Schόler  dabei  ihr
Grundwissen zu Kennlinien (Ohm'scher Widerstand, Glόhlampe, Halbleiter)  aus
der Mittelstufe und erfahren interessante Erweiterungen.
Es wδre mφglich, die Messwertaufnahme im Unterricht und  die  entsprechenden
Auswertungen als Hausaufgabe durchzufόhren.
Zeitdauer:       1-2 Doppelstunden + 90 min hδusliche Arbeitszeit

Fazit:  Die   Schόlerinnen   und   Schόler   sollten   nun   die   Kompetenz
"Selbststδndiger Umgang mit einem  Messwerterfassungs-  und  Auswertesystem"
erworben haben.

Zum 3. Schritt:
Aus den vorgestellten Versuchen kann nun  eine  Auswahl  fόr  das  Praktikum
oder unterrichtsbegleitend getroffen werden. Die  Schόlerinnen  und  Schόler
festigen dabei ihre Kenntnisse, Fertigkeiten und Fδhigkeiten im  Umgang  mit
dem Messwerterfassungs- und Auswertesystem  und  setzen  es  zur  fachlichen
Erkenntnisgewinnung   ein.   In   den   Versuchen   "Entladevorgang    eines
Kondensators",  "Einschaltvorgang  einer  Spule"   und   "Schwingung   eines
Federpendels" kommt hierbei der neue Aspekt  der  Modellbildung  hinzu,  auf
den  in  der  Einfόhrung  zur  Reduzierung   der   Schwierigkeiten   bewusst
verzichtet wurde.  In  allen  drei  Versuchen  wird  das  Vorgehen  bei  der
Modellbildung detailliert erlδutert.
Zeitdauer pro Versuch:      1- 2 Doppelstunden + hδusliche Arbeitszeit

Zur Modellbildung mit CASSY
Die in drei Versuchen vorgenommene Modellbildung soll u.a. deutlich  machen,
welch  leistungsfδhiges  Werkzeug  CASSY  Lab  fόr  die   Versuchsauswertung
darstellt. Bei  der  Modellbildung  in  CASSY  Lab  ist  es  notwendig,  die
zugehφrigen   Differenzialgleichungen   einzugeben.    Dies    ist    sicher
unproblematisch,  wenn   diese   Differenzialgleichungen   Bestandteil   des
Unterrichts waren. Insgesamt bleibt jedoch die Modellbildung  an  sich,  die
Idee bzw. der mathematische Hintergrund, fόr die  Schόlerinnen  und  Schόler
verborgen.
Aus diesem Grund ist  die  Modellbildung  fόr  den  "Einschaltvorgang  einer
Spule" und den "Entladevorgang eines Kondensators" zusδtzlich in  EXCEL  als
Tabellenkalkulation in einer Arbeitsmappe durchgefόhrt  worden  (vgl.  Dorn-
Bader: Physik Gymnasium (G8), 11/12. Schroedel 2010, S. 31 und S.  77).  Die
Messdaten wurden zum Vergleich mit den Daten  der  Modellbildung  aus  CASSY
Lab in EXCEL  kopiert.  Beim  Φffnen  des  EXCEL-Programmes  mόssen  "Makros
aktiviert" werden.
Fόr Interessierte ist die  Modellbildung  fόr  den  "Einschaltvorgang  einer
Spule" auίerdem als Programm fόr  den  graphikfδhigen  Taschenrechner  TI-83
o.δ. beigefόgt.

Begrόndung der Versuchsauswahl
Im Unterricht der Kursstufe nimmt das Thema Elektrizitδtslehre einen  groίen
Raum ein. Mechanische und elektromagnetische Schwingungen,  Induktion  sowie
die Modellbildung sind vom  Bildungsplan  vorgeschriebene  Inhalte.  In  den
Mustercurricula der  Kursstufe  (www.bildung-staerkt-menschen.de)  wird  das
Thema "Kennlinien von  Gerδten"  explizit  als  Wiederholungsthema  aus  der
Mittelstufe im Kerncurriculum genannt mit dem Hinweis zur Mφglichkeit  eines
Praktikums sowie der Arbeit im Team.
Fόr  die  einfόhrenden  Versuche  wurde  daher  das  Thema  "Kennlinien  von
Gerδten" bewusst ausgewδhlt. Da es in der Einfόhrung in erster  Linie  darum
geht,  die  Schόlerinnen  und  Schόler  mit  dem   Messwerterfassungs-   und
Auswertesystem CASSY vertraut zu machen, bieten sich einfache  Versuche  mit
Wiederholungscharakter an,  so  dass  das  Lernen  nicht  durch  zusδtzliche
fachliche Schwierigkeiten  unnφtig  erschwert  wird.  Ein  weiterer  Vorteil
dieser  Einfόhrung  mit  einfachen  Versuchen  besteht   darin,   dass   die
Kolleginnen und Kollegen diese bereits in der Mittelstufe  (Klasse  10)  mit
wenigen inhaltlichen Δnderungen einsetzen kφnnten, da der  Bildungsplan  den
Einsatz des Messwerterfassungs- und Auswertesystems unter Anleitung  bereits
am Ende der Mittelstufe einfordert.
Die vorgestellten Praktikumsexperimente lassen sich grob in vier  Kategorien
einteilen:

           1. άbliche Schόlerversuche, nun mit CASSY
                  . Der Ohm'sche Widerstand
                  . U-I-Kennlinie einer Glόhlampe und Glόhfadentemperatur
                  . U-I-Kennlinie einer Bleistiftmine
                  . Entladevorgang eines Kondensators mit Modellbildung
                  . Belastungskennlinie einer 4,5 V-Batterie


           2. Versuche aus dem  Unterricht,  nun  als  Schόlerversuche  mit
           CASSY
                  . Einschaltvorgang einer Spule mit Modellbildung
                  . Der elektromagnetische Schwingkreis
                  . Schwingung eines Federpendels mit Modellbildung


           3. Interessante Anwendungen
                  . Einschaltvorgang eines Glόhlδmpchens
                  . Induktion durch einen rotierenden Magneten
                  . Induktion und freier Fall
                  . Diode und Widerstand im Wechselstromkreis
                  . U-I-Kennlinie einer Halogenlampe und Beleuchtungsstδrke


           4. Interessante Anwendungen im erweiterten Kontext
                  . Energiesparlampen
                  . Betrieb einer LED
                  . Der Lichtsensor

Die  Versuchsanleitungen  kφnnen  den  Schόlerinnen  und   Schόlern   direkt
ausgeteilt werden. Sie  sind  alle  nach  demselben  Prinzip  aufgebaut.  Im
Anhang jeden Versuches sind die Lφsungen eines Versuchsbeispiels  (Foto  des
Versuchsaufbaus,   Diagramme)   dargestellt.   Auch   diese   kφnnten    den
Schόlerinnen und Schόlern zur Selbstkontrolle mitgegeben werden.
Alle Versuche sind praktisch erprobt, einige wurden  bereits  im  Unterricht
eingesetzt. Die Messdateien mit den erforderlichen  CASSY  Lab-Einstellungen
und einem Versuchsbeispiel sind in dem Ordner "Messdaten" abgelegt.

Die  dargestellten  Experimente  sind  als  Anregungen  zu  verstehen.  Alle
Materialien kφnnen sofort im Unterricht eingesetzt werden, dόrfen aber  auch
verδndert  und  fόr  den  eigenen  Unterrichtsgang  angepasst  werden.   Die
Versuche sind auch mit anderen Messwerterfassungssystemen durchfόhrbar.  Das
vorliegende Material muss dann entsprechend verδndert werden.


Inhalte des Moduls
   1. Computerunterstόtzte Messwerterfassung und -auswertung mit CASSY
         > Ordner "1. Einleitung"
               o "Einleitende Bemerkungen.doc" (7 Seiten)
               o "Zusammenstellung Messwerterfassungssysteme" (2 Seiten)
                 ( Auflistung von Messwerterfassungs- und -auswertesystemen
                 einschlieίlich Sensoren verschiedener Firmen
               o "Pocket-CASSY fόr Schόlerversuche.doc" (5 Seiten)
                 ( Kurze Vorstellung des Pocket-CASSY und verwendeter
        Sensoren


   2. Einfόhrung in den Gebrauch des Pocket-CASSY's im Physikunterricht
         > Ordner "2.Einfόhrende Versuche"
               o "Einfόhrung CASSY.doc" (15 Seiten)
                 ( Schόlerarbeitsmaterial fόr Schritt 1 und 2


   3. Praktikumsexperimente
         > Ordner "3.Experimente"
               o "Belastungskennlinie einer 4,5 V-Batterie.doc"
               o "Betrieb einer LED.doc"
               o "Diode und Widerstand.doc"
               o "Einschaltvorgang einer Spule mit Modellbildung.doc"
               o "Elektromagnetischer Schwingkreis.doc"
               o "Energiesparlampe.doc"
               o "Entladevorgang eines Kondensators mit Modellbildung.doc"
               o "Induktion bei rotierendem Magneten.doc"
               o "Induktion und freier Fall.doc"
               o "Lichtsensor.doc"
               o "Schwingung Federpendel mit Modellbildung.doc"
               o "Schwingung Federpendel Speichenrad.doc"
                 ( Schόlerarbeitsmaterial fόr Schritt 3


   4. Messdateien in elektronischer Form
         > Ordner "4. Messdaten"
        ( Alle Messdateien der vorgestellten Versuche als CASSY-Lab-
        Dateien.


   5. Modellbildung in EXCEL und mit GTR
         > Ordner "5. Modellbildung"
               o "Modellbildung Spule und Kondensator.xls"
               o Einschaltvorgang Spule_GTR.doc"

   6. Ergδnzendes Material
         > Ordner "Ergδnzendes Material"
               o "Umgang mit unbekannten Formeln.doc" (4 Seiten)
                 ( Erprobtes Unterrichtsmaterial zur Kompetenz des
           Bildungsplans "Umgang  mit unbekannten Formeln"

Quellenverzeichnis:
      . www.bildung-staerkt-menschen.de
      . Produktkatalog Physik 2010 der Fa. LD Didactic und Preisliste 2009
      . Software CASSY-Lab 1 und CASSY-Lab 2, deren Online-Hilfen und
        Handbuch CASSY
      . Homepage der Fa. LD Didactic: www.ld-didactic.de
      . Homepage der Fa. Phywe: www.phywe.de
      . Homepage der Fa. Conatex: www.conatex.com
      . Homepage der Fa. Vernier: www.vernier-in-der-schule.de
      . Homepage der Fa. Conrad Electronic: www.conrad.de


