
Mathematische Formeln in der Physik

Ein Ziel der Physik ist  es,  Gesetzmδίigkeiten  in  Natur  und  Technik  zu
erkennen  und  diese  mφglichst  prδzise  festzuhalten.  Dazu  eignen   sich
insbesondere mathematische Formeln,  in  denen  physikalische  Grφίen  (z.B.
Masse, Lδnge, ...) zueinander in Beziehung gesetzt  werden.  In  der  Physik
leitet man Formeln entweder deduktiv (aus schon bekannten Theorien) ab  oder
man stellt sie empirisch  (d.h.  durch  Beobachtung,  Experimente,  "Raten",
nδherungsweises Anpassen) auf.

Besonders   wichtig   dabei   ist   das   Finden   und    Formulieren    von
Proportionalitδten.
   a) direkte Proportionalitδt: Zwei  physikalische  Grφίen  a  und  b  sind
      direkt      proportional,      wenn      gilt:       [pic]       (k...
      Proportionalitδtskonstante). Je grφίer b ist, desto grφίer ist  a  und
      umgekehrt.
   b) indirekte Proportionalitδt: Zwei physikalische Grφίen  a  und  b  sind
      zueinander indirekt proportional, wenn gilt:  [pic]  .  Je  grφίer  b,
      desto kleiner ist a und umgekehrt.


1. Interpretieren von Formeln
Will man eine physikalische Formel in Worten  ausdrόcken,  bieten  sich  Je-
Desto-Sδtze an,  die  vorhandene  Proportionalitδten  zwischen  den  in  der
Formel vorkommenden Grφίen formulieren. Lautet eine Formel  z.B.  [pic],  so
weiί  man:  Vergrφίert  man  t  oder  u  (und  lδsst  die   anderen   Grφίen
unverδndert), so vergrφίert sich auch s. Je grφίer allerdings v  ist,  desto
kleiner wird s (wenn t und u konstant sind). Die Konstante  2/3  hat  keinen
Einfluss auf die Proportionalitδten.

2. Aufstellen von Formeln
Um Formeln aufzustellen muss man Proportionalitδten  formulieren  und  diese
dann in eine Formel όbersetzen. Weiί man z.B. dass  z  (die  Grφίe  die  man
ausdrόcken will) grφίer wird, wenn man  y  vergrφίert,  so  muss  y  in  der
gesuchten Formel im Zδhler  stehen.  Wird  z  jedoch  kleiner,  wenn  man  x
vergrφίert, so muss x im Nenner  stehen.  Die  Formel  kφnnte  also  lauten:
[pic]. Noch  nicht  bekannt  sind  die  Proportionalitδtskonstante  und  die
Hochzahlen von y und x. Beides kann durch genaue Messungen und  άberlegungen
bestimmt werden.

Musterbeispiel und Aufgaben zu 1.)
    . Die Formel zur Berechnung des Drucks lautet: [pic], wobei p der  Druck
      ist und F die Kraft, die auf  eine  Flδche  mit  der  Grφίe  A  wirkt.
      Formuliere Je-Desto-Sδtze!
   LΦSUNG: Da F im Zδhler steht, ist es direkt proportional zu p - Je grφίer
   F, desto grφίer auch p. A steht hingegen im Nenner und ist somit indirekt
   proportional zu p - Je grφίer A, desto kleiner ist p.


    . Formuliere Je-Desto-Sδtze zu folgender  Formel:  [pic],  wobei  s  der
      zurόckgelegte  Weg,  t  die   dafόr   benφtigte   Zeit   und   v   die
      Geschwindigkeit ist, mit der sich der Kφrper fortbewegt.
    . Formuliere Je-Desto-Sδtze zu folgender  Formel:  [pic],  wobei  a  die
      Beschleunigung ist, die ein Kφrper mit Masse  m  bei  Einwirken  einer
      Kraft F erfδhrt.

Musterbeispiel und Aufgaben zu 2.)
    . Eine Physikerin  will  feststellen,  wovon  die  Masse  eines  Kφrpers
      abhδngt. Sie wiegt verschiedene Materialien (Holz,  Metall,  ...)  und
      bemerkt, dass die Masse umso grφίer ist,  je  grφίer  die  Dichte  des
      Materials ist. Auίerdem ist es offensichtlich, dass  die  Masse  eines
      Kφrpers umso grφίer ist, je grφίer das Volumen ist. Stelle eine Formel
      zur Berechnung der Masse auf! (Verwende: m... Masse des Kφrpers,  ?...
      Dichte des Kφrpers, V...Volumen)
   LΦSUNG: Da die Masse grφίer wird, wenn die Dichte  des  Materials  grφίer
   wird, ist ? direkt  proportional  zu  m.  Auch  das  Volumen  ist  direkt
   proportional zu m. Also ergibt sich die Formel: [pic].  Eventuell  mόsste
   man noch eine Proportionalitδtskonstante und/oder Hochzahlen bei  ? und V
   ergδnzen.


    .  Die Stromstδrke ist von zwei Grφίen abhδngig: von der  Spannung,  die
      angelegt wird, sowie vom Widerstand des Verbrauchers.  Je  grφίer  die
      Spannung ist, desto grφίer ist die Stromstδrke, die sich einstellt. Je
      grφίer aber der Widerstand des Verbrauchers,  desto  kleiner  ist  die
      Stromstδrke. Stelle eine Formel zur Berechnung  der  Stromstδrke  auf!
      I... Stromstδrke, U.... Spannung, R.... Widerstand
