








































                                                                       Optik
                                 Station 1:
                                Spiegelbilder




































                                                                Elektrizitδt
                                 Station 2:
                                 Stromkreis



































                                                          Verkehrssicherheit
                                 Station 3:
                                Knautschzone



































                                                          Verkehrssicherheit
                                 Station 4:
                                Rutschgefahr



































                                                                    Mechanik
                                 Station 5:
                               Gummibandmotor







              1. Spiegelbilder
Du brauchst:
    . einen normalen Spiegel
    . einen Hohlspiegel
    . einen Wφlbspiegel
    . eine Figur

Du machst:
Setze  die  Figur  auf  das  markierte  Kreuz.  Lege  nun  nacheinander  die
verschiedenen Spiegel an die Linie an, so  dass  Du  die  Figur  im  Spiegel
erkennen   kannst.   Vergleiche   die   drei   entstehenden    Spiegelbilder
miteinander.

Was siehst du:
Normaler Spiegel:







Hohlspiegel:








Wφlbspiegel:












              2. Spiegelbilder
Vernetzungsbeispiele  fόr  den  Fά-   Unterricht   am   Beispiel:   Deutsch,
Mathematik

Deutsch:
   1.  Finde Buchstaben, deren Spiegelbild mit dem  Original  όbereinstimmt.
      Hierzu benφtigst Du einen normalen Spiegel.
   2.  Schreibe Deinen Namen in Spiegelschrift auf.

Mathematik:
   1. Du benφtigst Klebeband, 2 normale Spiegel  gleicher  Grφίe  und  einen
      Gegenstand.
   2. Bastele Dir ein Spiegelbuch, in dem Du die  beiden  Spiegel  an  einer
      Kante mit Klebeband verbindest.
   3. Lasse den Gegenstand beliebig oft spiegeln.
[pic]

                                1. Stromkreis
Was machst Du:
   1. Vor Dir auf dem Tisch siehst Du zwei Stromkreise auf gebaut
   2. Zeichne sie getrennt voneinander auf.
   3. Achte auch genau auf die  Farben  der  Kabel  und  auf  die  Pole  der
      Batterie
   (!Wie Du schon  weiίt,  besitzt  eine  Batterie  einen  Plus-  und  einen
   Minuspol!).

Was machen wir gemeinsam:
Nach dem Du deine Zeichnung  fertig  gestellt  hast,  vergleichen  wir  eure
Ergebnisse. In der Physik gibt es  fόr  die  Lampe  und  Batterie  bestimmte
Symbole.

Was machst Du:
Zeichne die  Stromkreise  erneut  und  benutze  diesmal  die  entsprechenden
Symbole.





                                2. Stromkreis
Du hast zwei Stromkreise vor Dir aufgebaut.  Einmal  sind  die  Lδmpchen  in
einer Reihe geschaltet.  Dies  nennen  wir  eine  Reihenschaltung.  Bei  der
anderen  sind  die  Lδmpchen  parallel  geschaltet.  Dies  nennen  wir  eine
Parallelschaltung.

Was machst Du:
Unterbreche zuerst die beiden Stromkreise, indem Du das rote Kabel  von  der
Batterie lφst. Nun flieίt kein Strom mehr.
Drehe nun jeweils pro Schaltung ein Lδmpchen aus der Fassung heraus.

Was beobachtest Du:









                                Knautschzone
Was brauchst Du:
         - Rampe
         - zwei Wagen, einen mit und einen ohne Knautschzone
         - eine Figur
         - Holzklotz

Was machst Du:
Lasse die beiden Wagen nacheinander oder gleichzeitig von  der  Rampe  gegen
die Wand fahren. Beobachte genau, was beim Aufprall mit der Figur passiert.

Welche Person fδhrt sicherer? Warum?








                                Rutschgefahr
Was brauchst Du:
         - Salz
         - Wasser
         - Straίenstreifen

Was machst Du:
Sprόhe auf beide  "Straίen"  ein  wenig  Wasser.  Streue  zusδtzlich  einige
Salzkφrner auf eine der beiden Straίen und markiere diese mit  einem  weiίen
Klebepunkt.
Lege nun die beiden Straίen fόr ein paar Minuten in das  Eisfach.  Probiere,
wenn das Wasser gefroren ist, wie die Oberflδche der Straίe sich anfόhlt.

Was beobachtest Du:






                               Gummibandmotor
Ein Auto fδhrt mit  einem  Benzin-  oder  Dieselmotor.  Nun  kannst  Du  ein
umweltfreundliches Auto ohne Abgase bauen.

Was brauchst Du:
         - Schuhkarton
         - vier Holzrδder
         - zwei Metallstangen, die Dir als Achsen fόr das Auto dienen
         - Gummiband
         - Klebeband
         - vier Metallstangenkappen

Was machst Du:
- Auto:
Durchbohre den Schuhkarton vorne und hinten, jeweils auf beiden  Seiten  und
in der gleichen Hφhe. Schiebe die Metallstangen durch die  Lφcher  hindurch.
Nun hast Du deine Achsen. Stecke die Rδder von auίen auf die  Metallstangen.
Fixiere sie mit den Metallstangenkappen.


- Motor:
Klebe das Gummiband in  der  Mitte  der  Achse  an.  Die  andere  Seite  des
Gummibandes klebst du in der Mitte der kurzen  Schuhkartonseite  fest.  Wenn
du nun die Achse drehst, soll sich das Gummiband um die Achse wickeln.



















                           Ergδnzungsmφglichkeiten
Stromkreis:
Schalter:
   1. Einfόhrung des Schalters
   2. Nutzung des Schalters im Stromkreis
   3. Bau eines Schalters aus einer Bόroklammer
   4. Beleuchtung des Autos
   5. Andere Stromkreise, z.B. im Haus, Leuchtturm usw.
Leiter und Nichtleiter:
   1. Welche Stoffe leiten
   2. Kennen lernen von unterschiedlichen Stoffen (Gase, Flόssigkeiten,
      Festkφrper)
Sicherheit:
   1. Schutzmaίnahmen
   2. Hochspannungsleitungen
   3. Strom aus der Steckdose
Energiegewinnung:
   1. Stromgewinnung
   2. alternative Stromgewinnung
   3. geschichtlicher Aspekt: Dampfmaschine


Ergδnzungsmφglichkeiten
Verkehrssicherheit:
Reibung:
   1. Einfόhrung des Begriffes
   2. Bezug zum Lebensalltag der Kinder herstellen
   3. Haft-, Gleit- und Rollreibung
   4. Krδftemessungen
   5. altersgemδίe Einfόhrung von physikalischen Grφίen

Experiment:
Holzklotz mit rauer oder glatter Unterseite όber eine Oberflδche ziehen
(Krδftevergleich mit Gummiband oder Newtonmessgerδt).

Auto und Fahrrad:
Autoprofile mit Fahrradprofilen vergleichen.
