
                       Das Herzstück der Quantenphysik


1. Wiederholung:
   a) Was stellt man am Beobachtungsschirm fest, wenn man einzelne Photonen
   durch einen
        Doppelspaltversuch schickt?
        Welche Vorhersagen kann die Quantenphysik machen?
        Was ist anders als bei der klassischen Physik?
   b) Was stellt man fest, wenn man versucht, Photonen sehr genau auf einen
        bestimmten Ort und einen bestimmten Impuls zu präparieren?


2. Links oder rechts?
   Ein Photon wird emittiert und durchläuft einen
   Doppelspaltversuch.
   a) Angenommen, das Photon geht durch den linken
       Spalt. Skizzieren Sie rechts P(x) für das Muster, zu dem
       es dann beitragen würde. Skizzieren Sie auch eine typische
       Häufigkeitsverteilung!
        Kann man sagen, das Photon verhält sich wie ein
        Teilchen? Begründung!
   b) Angenommen, das Photon geht durch den rechten Spalt.
        Tragen Sie in die Skizze von Aufgabe a) das P(x) für das
        Muster ein, zu dem das Photon beitragen würde.
   c) Nun werden beide Spalte geöffnet.
        Angenommen, das Photon geht immer durch den linken
        oder den rechten Spalt.
        Welches Ergebnis erwarten Sie unter dieser Voraussetzung,
        wenn man nun sehr viele (eine Million) Photonen durch den
        Doppelspalt (mit beiden Spalten offen) schickt. Zeichnen Sie
        das zugehörige Muster in die Skizze von a) mit ein.
   d) Welches Muster erhält man im Experiment, wenn man eine
        Million Photonen durch einen Doppelspalt schickt?
        Zeichnen Sie es unter die Skizze von a).
   e) Was kann man aus dem experimentellen Ergebnis von d) folgern?
        Wie könnte man diese Folgerung im Experiment überprüfen?


3. Welcher Weg?
   Zeichnen Sie in das Doppelspaltexperiment unten so Polarisatoren ein,
   dass man bestimmen kann, welchen Weg ein Photonen gegangen ist, ohne das
   Photon zwischendurch zu absorbieren.
   Welches experimentelle Ergebnis erwarten Sie an den Detektoren? Zeichnen
   Sie das Ergebnis an das CCD-Array. (Rechts ist eine mögliche Verteilung
   eingezeichnet, wie man sie ohne Polarisatoren bekommen würde.)
   Kann man tatsächlich sagen, das Photon ging nur den einen oder anderen
   Weg?



-----------------------
x

P

P

x

Laser

CCD-Array =
Feld von Detektoren


(Ergebnis ohne Polarisatoren)



