
Experimente zum Thema Optik
                                                                        von
Lisa Fitz


Definition von Optik:
Optik (griech. optike "Lehre vom Sichtbaren") ist ein Bereich der Physik,
der sich mit der Ausbreitung von Licht und dessen Wechselwirkung mit
Materie beschдftigt.
Unter Licht versteht man in der Regel den sichtbaren Teil des
elektromagnetischen Spektrums. Viele Gesetzmдяigkeiten und Methoden der
klassischen Optik gelten allerdings auch auяerhalb des Bereichs sichtbaren
Lichts. Dies erlaubt eine №bertragung der Erkenntnisse der Optik auf andere
Spektralbereiche (z.B. Rцntgenoptik), oder auf ganz andere Strahlungsarten
(z.B. Elektronenoptik).

    . Erstes Experiment:    Der versilberte Lцffel


Was benцtigen wir:  einen Teelцffel, eine kleine Kerze, ein Glas Wasser
Vorgehensweise:  Der Lцffel wird vorsichtig in einige Zentimeter Entfernung
ьber die Flamme gehalten bis er mit Ruя bedeckt ist, also bis er ganz
schwarz ist. Dann taucht man den ruяigen Teelцffel ganz vorsichtig in das
Wasserglas. Plцtzlich scheint der Lцffel nicht mehr hдsslich schwarz,
sondern glдnzt silbern wie zuvor. Doch wenn man den Lцffel wieder aus dem
Wasser zieht, kommt wieder die schwarze, ruяige Oberflдche zum Vorschein.
Erwachsenenerklдrung: der Grund fьr dieses Phдnomen ist die Lichtbrechung.
Ob der Lцffel fьr uns Silber aussieht oder nicht hдngt von verschiedenen
Faktoren ab, nдmlich von dem Einfallswinkel des Lichtes, der Brechung und
am Winkel des Betrachtens (Durch einige Versuchswiederholungen stellte ich
fest, dass nicht immer der Lцffel Silber ist)
Definition der Brechung: Brechung bezeichnet die Richtungsдnderung einer
Welle aufgrund einer lokalen ƒnderung ihrer Ausbreitungsgeschwindigkeit.
Treffen Licht- oder andere elektromagnetische Wellen von einem Medium (zum
Beispiel Luft) auf ein anderes (zum Beispiel Glas), dessen Brechungsindex
sich von dem des ersten unterscheidet, wird ein Teil des Lichts
reflektiert, ein anderer erfдhrt eine Ablenkung gemдя dem Snelliusschen
Brechungsgesetz. Beim №bertritt in ein optisch dichteres Medium wird der
Strahl zum Lot der Trennflдche gebrochen, also steiler, und bei einem
dьnneren Medium vom Lot.
Durch die Brechung werden eben die Lichtstrahlen so gebrochen und auf
unsere Netzhaut geworfen, das die Oberflдche fьr uns Silbern erscheint. ( =
Optische Tдuschung)
Kindgerechte Erklдrung:  Wieso glдnzt eine ruяbedeckte Oberflдche nicht?
Dies liegt daran, dass Ruя eine raue Oberflдche hat. Unter dem Mikroskop
hat die Oberflдcheganz viele kleine Berge und Tдler, welche fьr unser Auge
nicht sichtbar sind. Solche rauen Flдchen glдnzen und spiegeln nicht.

Doch wenn man nun den Metalllцffel in das Glas Wasser taucht, bleiben in
den vielen kleinen Tдlern winzig kleine Luftblдschen hдngen. Sie kцnnen
dort nicht weg und bilden deswegen eine vollkommen glatte Oberflдche.
Sie sind sogar so glatt und gleichmдяig, dass sie wie ein Spiegel wirken.
Da ganz viele Luftblдschen dicht nebeneinander kleben, sieht es aus als ob
der Lцffel selbst versilbert worden wдre. Wenn man den Lцffel wieder aus
dem Glas Wasser hinaus zieht, platzen alle kleinen Blasen wieder, und der
Lцffel ist wieder genauso schwarz wie vorher.
Reflexion:  Fьr die Kinder war das Experiment faszinierend. Es war fьr sie
wie Zauberei sie wollten es immer und immer wieder wiederholen, da sie es
so interessant fanden und sich zuerst gar nicht vorstellen konnten wie,
dies funktionieren sollte. Doch mit einer kindgemдяen Erklдrung und den
richtigen Medien konnte ich ihnen das Experiment erklдren und
verdeutlichen.
Tipp: Dadurch, dass man sich leicht ruяig machen kann, wьrde ich empfehlen,
dass die Kinder sich Malkitteln anziehen, um Flecken im Gewand zu
vermeiden. Auяerdem wьrde ich diesen Versuch nur in der Kleingruppe
durchfьhren, da dadurch jedes Kind besser sieht und das Experiment besser
erleben kann.

    . Zweites Experiment: Warum ist der Himmel blau?


 Was benцtigen wir:  hohes, durchsichtiges Glas, Wasser, Milch,
Taschenlampe
 Vorgehensweise: Der Behдlter wird mit Wasser gefьllt. Nun fьgt man so viel
Wasser dazu, dass das Wasser stark getrьbt ist. Unter das Glas hдlt man
dann eine Taschenlampe, so dass sie nach oben durch die Flьssigkeit
leuchtet. Bei genauerer Beobachtung sieht man, dass das oben angekommene
Licht rцtlich erscheint. Doch betrachtet man das Glas von der Seite,
erscheint die Flьssigkeit leicht blдulich.
Erwachsenenerklдrung: Das von der Taschenlampe ausgestrahlte Licht besitzt
ein Spektrum von Violett bis Rot. Das energiereiche violette Licht wird von
den Milchmolekьlen im Wasser, wie auch von den Luftmolekьlen in der
Atmosphдre, stдrker gestreut als das rote Licht. Wдhrend uns ein groяer
Teil des roten Lichts direkt erreicht, steuert der blaue Anteil sein Ziel
eher indirekt an. Daher erscheint auch der Zylinder von der Seite
betrachtet blдulich zu leuchten.
Dies wird auch bei Aufnahmen der Erdoberflдche ausgenьtzt. Wertet man den
Blauanteil des beim Satelliten ankommenden Lichts aus, so enthдlt dieses
viele Informationen ьber die Wolkendecke. Die roten Anteile lassen sich
dagegen von der Atmosphдre weniger beeinflussen und eignen sich daher eher
fьr Oberflдchenaufnahmen.
Kindgerechte Erklдrung:  Der Himmel ist nur tagsьber blau, also muss das
irgendwie mit der Sonne zusammenhдngen.... Das Licht der Sonne besteht aus
verschiedenen Farben (rot, orange, gelb, grьn, blau, indigo und violett)
die  - zusammengemischt - weiяes Licht ergeben. Wenn das Sonnenlicht auf
die Luftteilchen in der Atmosphдre (so nennt man die Lufthьlle, die unsere
Erde umgibt) trifft, wird dieses Licht gebrochen. Ein Teil der
verschiedenen Lichtanteile wird dabei von der Luft wieder in den Weltraum
zurьckgestrahlt (reflektiert). Nur die blauen Anteile des Lichts schaffen
es, sich an den Luftteilchen "vorbeizumogeln". Deshalb strahlt der Himmel
so schцn blau. Wenn nur grьnes Licht zurьckgeworfen wird wie bei grьnen
Blдttern, erscheint der Gegenstand grьn.
Reflexion:  Die Kinder waren sehr erstaunt von meinen Versuch. Der Versuch
eignet sich jedoch nur fьr Vorschul- bzw. Schulkinder, da es fьr die Kinder
nicht ganz einfach ist dieses Phдnomen zu begreifen.
Tipp: Am besten eignet sich fьr diesen Versuch ein vollkommen glattes Glas,
dadurch sind die Fдrbungen besser zuerkennen.
