II. Grundlagen der Mechanik
1. Bewegung eines Massenpunktes
1.1. Geschwindigkeit und Bewegung
Die Mechanik beschreibt, wie sich massive Körper unter dem Einfluss von Kräften in Raum
und Zeit bewegen.
Eine Idealisierung ist die Bewegung von punktförmigen, massebehafteten Objekten.
Bsp.: Planetenbewegung, da

(Idealisierung wird später gerechtfertigt.)

Ein Massepunkt bewegt sich auf einer Bahnkurve. In der klass. Mechanik kann der Ort
zum Zeitpunkt genau angegeben werden.

Bahnkurve
ist eine vektorielle Größe
[Demtröder]

Beispiele:
1)

Bewegung bei konstanter Geschwindigkeit (Definition folgt) in einer Dimension

Diagramm:

2)

Kreisbewegung in 2 Dimensionen

Diagramm:

Offensichtlich ist:

Bewegungen in den 3 Raumrichtungen lassen sich beliebig überlagern
(vektorielle Addition).

Ein Massepunkt lege in einer Zeit

die Wegstrecke

zurück.

Def.:

Man bildet nun den Grenzwert
Def.: Die (Momentan-) Geschwindigkeit eines Massepunktes ist die zeitliche Ableitung
der Weg-Zeit-Funktion
z

x
Die Geschwindigkeit

y

ist die Tangente der Bahnkurve am Punkt
. Ihr Betrag
gibt die Steigung der Bahnkurve an.

Bsp. 1: Konstante Geschwindigkeit in einer Dimension

„gleichförmig geradlinige Bewegung“
Bsp. 2: Kreisbewegung

Der Betrag der Geschwindigkeit ist konstant,
aber ihre Richtung ändert sich ständig.

Def.: Die Beschleunigung eines Massepunktes ist die zeitliche Ableitung der
Geschwindigkeits-Orts-Funktion

Die Beschleunigung ist die zweite zeitliche Ableitung der Weg-Zeit-Funktion:

Interpretation: Die Beschleunigung gibt die Krümmung der Weg-Zeit-Funktion

[Halliday]

an.

1.2. Einfache Bewegungsabläufe
Die Bahnkurve

kann durch Integration von

bzw.

gewonnen werden.

Der freie Fall:

g

Als Anfangsbedigung sei

und

Eine zweifache Integration unter Berücksichtigung der Anfangsbedingungen liefert die Geschwindigkeits-Zeit-Kurve und die Bahnkurve:

Die Fallzeit und die Endgeschwindigkeit für eine Anfangshöhe h sind somit

Die schiefe Ebene:
Der Massepunkt bewegt sich entlang der schiefen Ebene gemäß der
Beschleunigung

Die „Fallzeit“ für eine Höhe
a
g

Galilei erfand die schiefe Ebene, um bei
Fallversuchen für länger Zeit
(und damit genauer) messen zu können!

Wurfparabel:
Den allgemeinen Fall eines Wurfes im Schwerefeld kann man in 2 Dimensionen beschreiben.
Anfangsbedingung:

Es folgt nach Integration

Umformen liefert die Wurfparabel:

[Halliday]

Für die Wurfweite folgt:

Für die größte Wurfweite folgt aus

[Halliday]

Für h=0 ist dies

1.3. Die gleichförmige Kreisbewegung
Bei einer gleichförmigen Kreisbewegung ändert sich nur die Richtung nicht der Betrag
der Geschwindigkeit!
Die zur Zeit
zurückgelegte Strecke ist
ein Kreissegment
.
Somit ist:

Def.:

Die Geschwindigkeit ist immer tangential und kann somit als
dem Einheitsvektor

Also ist:

geschrieben werden.

mit

Da

Def.:

ändern sich beide mit der gleichen Winkelgeschwindigkeit:

Zentripetalbeschleunigung

Man kann die Winkelgeschwindigkeit allgemeiner als einen Vektor schreiben,
der senkrecht auf der Bewegungsebene steht.

1.4. Die einfache Schwingung
Das Fadenpendel
Bei einer Vernachlässigung des Gewichts des
Fadens kann man die Kugel als Massenpunkt
an einem masselosen Faden idealisieren:
mathematisches Pendel
Auf die Kugel mit der Masse m im Schwerefeld wirkt
die tangentiale Beschleunigung:
Es ergibt sich somit für die Bewegungsgleichung
oder
Für kleine Winkel mit

folgt:

Es ist leicht zu sehen, dass sich mit der Anfangsbedingung

ergibt:

Das Pendel führt eine periodische Bewegung durch, mit der Schwingungsdauer

T kann zur Bestimmung von g genutzt werden:

2. Die Newtonschen Axiome
2.1. Die Axiome
Erfahrungstatsachen:

Bewegung unter Einfluss
einer Kraft

Kräfte sind die Ursache von
Bewegungsänderungen

Eine Kraft ist eine vektorielle Größe.

Vektorielle Addition
von Kräften

Gravitationskraftfeld
zwischen Mond und Erde

Ein Kraft kann in jedem Raumpunkt
charakerisiert werden:
Kraftfeld
[Demtröder]

Newton veröffentlichte in seinem Werk Philosophiae naturalis – Principia Mathematica
Axiome, zur Quantifizierung von Kräften und der Bewegung unter ihrem Einfluss.
Diese Axiome sind Grundgleichungen der Mechanik.
Axiom 1: Jeder Körper verharrt im Zustand der Ruhe oder gleichförmigen geradlinigen
Bewegung, solange keine Kraft auf ihn wirkt.
(gilt in Inertialsystemen)

Def.: Der Impuls eines Körpers ist das Produkt aus seiner Masse und seiner
Geschwindigkeit.

Axiom 2: Die Impulsänderung eines Körpers ist gleich der auf ihn wirkenden Gesamtkraft.
Die Änderung liegt in der Richtung der wirkenden Kraft

.

Somit:
Die Kraft misst man in Newton

Bei konstanter Masse m folgt speziell:

Axiom 3: Die Kräfte, die zwei Körper aufeinander ausüben sind gleich groß und
entgegengesetzt.

Beispiel für zwei wechselwirkende Teilchen:

Die Summe der Impulsänderungen ist null, insofern keine äußeren Kräfte wirken!

Die auftretende skalare Größe Masse wurde bislang nicht definiert.
Mit Hilfe des 2. Newtonschen Axioms folgt:
und somit

messbare Größe!

Mit Hilfe des 3. Newtonschen Axioms lassen sich nun Massen vergleichen, d.h. messen:
somit
Vergleich zweier Massen:
Feder

Def.: Die Skalare Größe

bezeichnet man als träge Masse.

2.2. Träge und schwere Masse
Die Eigenschaft eines Körpers in Ruhe oder geradlinig gleichförmiger Bewegung zu
verharren bezeichnet man als Trägheit.
Die zur Impulsänderung notwendige Kraft ist proportional zur trägen Masse mt eines Körpers.
Massebehaftete Körper üben eine Anziehung aufeinander aus.
Das Kraftgesetz für diese Gravitationskraft ist

Die skalaren Größen m1 und m2 bezeichnen
jeweils die schwere Masse.

m1

m2

Auf der Erdoberfläche gilt für einen Körper der schweren Masse m:

Somit gilt für die Bewegung eines Körpers im Schwerefeld:

Man kann den Proportionalitätsfaktor zwischen schwerer und träger Masse gleich eins setzen.
In Präzisionsexperimenten wurde gezeigt, dass die rel. Abweichung zwischen schwerer und
träger Masse kleiner als
ist.

2.3. Kräfte
Es gibt nur 4 Arten von Kräften in der Natur:
1. Die Gravitationskraft
2. Die elektromagnetische Kraft
3. Die starke Kernkraft (hadronische Kraft)
4. Die schwache Kernkraft
Wegen ihrer Langreichweitigkeit nimmt man alltäglich nur 1. und 2. war.
Die Gravitationskraft ist die bei weitem schwächste Kraft.
Zahlenbeispiel für die relative Stärke von Gravitation und Coulomb-Kraft im Wasserstoffatom:

In speziellen mechanischen Problemen benennt man zweckmäßigerweise weitere Kräfte:
• Kontaktkraft
Beispiel: Stoß zwischen zwei Kugeln

[Halliday]

• Federkraft
Auslenkung einer Feder um Δx:

[Halliday]

• Zugspannung
Beispiele von Zugspannung

• Reibungskraft
Beispiel:
Reibung bei schiefer Ebene
Reibungskraft
m

Def.: Die Kraft

heißt Normalkraft. Sie ist parallel zur Flächennormale

Bei der Reibungskraft unterscheidet man die Fälle der
• Haftreibung, wenn der Körper ruht und bewegt werden soll und

Richtung der versuchten Bewegung

Haftreibungskoeffizient

• Gleitreibung, wenn sich der Körper bereits in Bewegung befindet. Die Gleitreibung
hängt nicht von der Geschwindigkeit ab!

Richtung der Bewegung

Gleitreibungskoeffizient

Es ist
Bei der gleichmäßigen Erhöhung der Zugkraft an einem anfangs ruhenden Gegenstand
ergibt sich folgender Verlauf der Kraft:

Beispiele von Reibungskoeffizienten

Kontakt-, Feder- und Reibungskraft sowie die Zugspannung können auf die
elektromagnetische Kraft zurückgeführt werden.

2.4. Bewegung unter Einwirkung von Kräften
Die Weg-Zeit-Funktion für einen Massenpunkt kann für beliebige Krafteinwirkungen durch
Integration gewonnen werden:

Für konstante Kräfte folgt mit t0=0 sofort:

Interessant ist der Fall nicht-konstanter Masse, der in der sog. Raketengleichung auftritt:

•

Ausströmgeschwindigkeit relativ zur Erde

•

Geschwindigkeit der Rakete

•

Ausströmgeschwindigkeit des Gases
relativ zur Rakete

In der Zeit
strömt die Masse
aus. Dadurch nimmt die Gesamtmasse um
ab, und um
zu; somit gilt für die Impulsänderung:

Und im Grenzübergang

Da

ist, folgt:

Durch Integration folgt

Ein möglichst großes Verhältnis zwischen Anfangsmasse
und Endmasse ist mit einstufigen Raketen schlecht
zu erreichen.
[Wikipedia]

3. Arbeit und Energie
3.1. Arbeit und Leistung
Def.: Wird ein Körper um ein Wegstück
so heißt die skalare Größe

bewegt und wirkt dabei auf ihn die Kraft

die Arbeit.

Stehen
null!

und

senkrecht aufeinander, so ist das Skalarprodukt und somit die Arbeit

Infinitesimal gilt:

z

y

Bahnkurve

x

Bsp. für Berechnung eines Wegintegrals

Die Arbeit ist positiv, wenn eine Vektorkomponente der Kraft parallel zum Weg ist.
Die Arbeit ist negativ, wenn eine Vektorkomponente der Kraft anti-parallel zum Weg ist.

Welche Arbeit wird benötigt, um einen Körper von der Geschwindigkeit
auf die Geschwindigkeit

zu bringen?

Def.: Der skalare Ausdruck

heißt kinetische Energie.
Def.: Die zeitliche Ableitung der Arbeit (Arbeit pro Zeit) ist die Leistung P:

Beispiele:
1.) Gleichförmige Kreisbewegung
Es ist stets

Somit

2. Gleichförmige Bewegung (ohne Reibung)
Es gilt ebenfalls

Zentripetalkraft

3. Schiefe Ebene
Es ist:

Somit:

4. Feder
Es ist:

Somit:

y

3.2. Konservative Kraftfelder
Die Funktion

ordnet jeden Raumpunkt

ein Feld

zu.

bezeichnet man als Kraftfeld.
Zur Zeit Newtons war die Vorstellung einer Kraftübertragung über eine Distanz (Fernwirkung)
schwer vorstellbar.
Das Kraftfeld galt allein als eine
mathematische Beschreibungsmöglichkeit.

Darstellung eines Feldes auf einer Oberfläche

Def.: Ist bei der Bewegung eines Körpers die Arbeit

wegunabhängig, so heißt

konservativ.

Äquivalente Definition:
In konservativen Kraftfeldern ist die Arbeit bei der Bewegung eines Massepunktes auf
einem geschlossenen Weg null.

geschl.
Weg

Bsp.: Homogenes Feld

Bsp.: Zentralkraftfeld

Bsp.: Reibungskraft

Reibungskräfte sind keine konservativen Kräfte!

3.3. Potentielle Energie
Für konservative Kraftfelder hängt die Arbeit bei Verschiebung eines Massenpunktes
zwischen Raumpunkten

ist nur eine Funktion von

und

nicht vom Weg ab, d.h.

und

Legt man einen der Punkte fest, z.B.,
die nur vom Raumpunkt
abhängt.

.
, so ergibt sich eine skalare Größe

Def.:

heißt potentielle Energie.

Bemerkung: Epot wird manchmal auch Potential V genannt (manchmal nur, wenn V
auf eine Probemasse bezogen wird).

Bemerkungen:
a)

Die Definition der potentiellen Energie macht nur für konservative Kraftfelder einen
Sinn.

b)

Der Bezugspunkt kann beliebig gewählt
werden, da nur Potentialdifferenzen
messbare Größen sind.
Beispiel: Potentielle Energie des
Gravitationsfeldes der Erde.

c)

Das Vorzeichen wird so gewählt, dass
positiv ist, wenn der Körper arbeit leistet,

Negative
Arbeit:
Erhöhung der
potentiellen
Energie

Positive Arbeit:
Erniedrigung
der
potentiellen
Energie

und negativ, wenn am Körper Arbeit geleistet wird.

[Halliday]

Beispiel: Überhöhte Darstellung des Schwerefeldes der Erde

[GFZ Potsdam]

Beispiel: Anheben eines Körpers im Schwerefeld

Man muss die Arbeit
leisten,
um den Körper anzuheben, d.h. die potentielle
Energie wird um den gleichen Betrag erhöht!
Bei der Verrückung eines Massenpunktes in einem konservativen Kraftfeld um ein Wegstück
ändert sich die potentielle Energie
:

[Demtröder]

Im Grenzfall

folgt

Somit:

Die Kraft ist antiparallel zum Gradienten der potentiellen Energie.
Flächen gleicher potentieller Energie heißen Äquipotentialflächen.
Entlang Äquipotentialflächen wirken keine Kräfte.

Gravitationsfeldstärke (links) und Gravitationspotential (rechts) einer Massekugel
mit dem Radius R.
(1) Verlauf außerhalb der Kugel (gleich dem einer Punktmasse)
(2) Idealer Verlauf bei konstanter Dichte
(3) Realer Verlauf infolge einer Dichtezunahme von außen nach innen (z.B. bei der Erde)

4. Erhaltungssätze
4.1. Energieerhaltung
Aus den Newtonschen Axiomen lässt sich mit obigen Definitionen für die kinetische und
die potentielle Energie der Energiesatz der Mechanik ableiten:

Energiehaltungssatz:

Die mechanische Gesamtenergie

ist eine Erhaltungsgröße.

Beispiel.: Pendel
Anfängliche kinetische Energie (Ek) wird vollständig in potentielle Energie (Ep) umgewandelt.
Stets gilt:

Ep
Ep

Ek

Ek
Ep

Ek

4.2. Impulserhaltung
Ein weiterer Erhaltungssatz folgt unmittelbar aus dem Newtonschen Axiomen:

Impulserhaltungssatz:

Wirkt auf ein System von 2 Massepunkten keine äußere Kraft, so bleibt
der Gesamtimpuls erhalten.

Die Erhaltungssätze lassen sich leicht auf beliebig viele Massepunkte erweitern.
Energie- und Impulssatz sind sehr fundamentale Gesetzmäßigkeiten.
Wie in der theoretischen Physik gezeigt wird, hängen Erhaltungssätze eng mit
Symmetrieeigenschaften physikalischer Systeme zusammen.

4.3. Drehimpuls und Drehimpulserhaltung
Ein Massepunkt mit dem Impuls

bewege sich auf einer beliebigen Bahn

.

Def.: Die vektorielle Größe

heißt Drehimpuls.

Der Vektor L steht senkrecht auf r und auf v.
Seine Richtung ergibt sich aus der „Rechte
Hand Regel“.
(verschoben in
Ursprung)

Drehmoment
Differenziert man die Definitionsgleichung für den Drehimpuls, so erhält man

Def.: Die vektorielle Größe

heißt Drehmoment

Analogie:

Bei konstantem Drehimpuls

verläuft die Bewegung in einer Ebene.

Beispiel: Drehimpuls bei der gleichförmigen Kreisbewegung

Verläuft die Bewegung in einer Ebene, so kann man die Geschwindigkeit in
Polarkoordinaten zerlegen:

parallel zu

parallel zu

Somit:

Der Drehimpuls ist parallel zur Winkelgeschwindigkeit.

Offensichtlich ist:

Beispiel: Drehimpuls bei Zentralkraftfeldern
Da in Zentralfeldern gilt

folgt:

In Zentralkraftfeldern ist der Drehimpuls eine Erhaltungsgröße.

Schließlich gilt als weiterer Erhaltungssatz:
Drehimpulserhaltungssatz:
Falls keine äußeren Drehmomente wirken, gilt:

5. Der harmonische Oszillator
5.1. Die ungedämpfte Schwingung
Bei einem harmonischen Kraftgesetz ist die Kraft

der Auslenkung x proportional:

rücktreibend!

Beispiel 1: Federpendel (Hookesches Gesetz)

Feder mit
Federkonstante κ

Masse m

Beispiel 2: Fadenpendel

Bewegungsgleichung

Schwingungsgleichung eines harmonischen Oszillators

ist die Schwingungs- oder Kreisfrequenz.
In den Beispielen:
1.

Federpendel:

2.

Fadenpendel:

Die allgemeine Lösung der Schwingungsgleichung ergibt sich aus
einer Linearkombination zweier linear unabhängiger Lösungen.
Ansatz:

A heißt Amplitude der Schwingung!
2. Lösung:

Allgemeine Lösung:

Alternative:

heißt die Phase der Schwingung.

Definitonen:

Ort
Geschwindigkeit

Beschleunigung

Bemerkung: Warum ist die harmonische Schwingung von herausragender Bedeutung?
Es ist:

Das harmonische Potential ist parabelförmig.
Beliebiges Potential mit
Körper in Gleichgewichtslage

Taylorentwicklung um x1:

In der Nähe der Gleichgewichtslage ist das Potential
ein harmonisches Potential.
Kleine Schwingungen sind
harmonisch.

Überlagerung von Schwingungen
Schwingungen können sich beliebig überlagern.
Allgemeiner Fall (in einer Dimension):
Beispiel: Überlagerung von 2 Schwingungen gleicher Amplitude und ähnlicher Frequenz

Hierbei ist
Für

die mittlere Frequenz und

die Schwebungsfrequenz.

spricht man vom Phänomen der Schwebung.

Den allgemeinen Fall einer Überlagerung von Schwingungen beschreibt man mit der
Fourieranalyse.
Theorem: Jede periodische Funktion

lässt sich schreiben als Summe von sin- bzw.

cos-Funktionen der Frequenzen

Bem.: Je steiler die Funktion f(t) im Zeitverlauf (z.B. steile Flanken, Pulse) desto höhere
Harmonische werden in der Fourierreihe benötigt!
http://www.falstad.com/fourier/

5.2. Die gedämpfte Schwingung
Jede Form von Reibung führt zu einer
Dämpfung der harmonischen Schwingung.
Feder mit
Federkonstante κ

Masse m
z.B. durch Stokes-Reibung
Dämpfung
in Flüssigkeit

Allgemein gilt:
Gedämpfter harmonischer
Oszillator

a) Schwache Dämfung:
Testansatz:

Einsetzten in DGL und Aufsammeln aller sin- und cos-Terme:

Lösung für den Fall schwacher Dämpfung:

charakteristische Dämpfungszeit:

[Halliday]

Die Schwingungsfrequenz
Nach einer Schwingung ist

ist kleiner als

!

b) Starke Dämfung:
Ansatz:

Motivation:

x(t) löst die DGL. In diesem Fall tritt keine Schwingung mehr auf.

c) Aperiodischer Grenzfall (kritische Dämpfung):
Bei gegebener Auslenkung A erreicht x(t) am schnellsten den Grenzwert
Ein Ansatz für x(t) ist
mit der Lösung
Somit

!

unterkritsch gedämpft
kritisch gedämpft
überkritsch gedämpft
ungedämpft

Beispiel für
experimentelle
Realisierungen

5.3. Die erzwungene Schwingung, Resonanz
Ein weiterer Term tritt zur DGL des harmonischen Oszillators hinzu, wenn dieser periodisch
angetrieben wird.
periodisch getriebener
harmonischer Oszillator
Amplitude

Die Lösung der DGL ergibt sich aus einer allgemeinen Lösung der harmonischen Gleichung
und einer speziellen Lösung der inhomogenen Gleichung.
Ein Ansatz ist

Die Werte für A und φ können durch Einsetzen gefunden werden. Dies ist wesentlich
eleganter in einem komplexen Ansatz.

Man findet:
Für die Phase:
Die Phasenverschiebung ist negativ, d.h. die erzwungene Schwingung „hinkt“ der
Erregerschwingung hinterher.

Für die Amplitude:

Die Amplitude ist maximal, wenn:

Dann ist:
Man spricht von Resonanz.
Die Resonanzfrequenz ist bei Dämpfung etwas kleiner als die Frequenz
Schwingung.
Falls:

der freien

Maximale Amplitude und Phänomen der Resonanz

Amplitude

δ= Dämpfungsparameter

Anregungsfrequenz ωA

Relative Phase der erzwungenen Schwingung im Resonanzfall

Phase

δ= Dämpfungsparameter

Anregungsfrequenz ωA

Destruktive Wirkung von Resonanz:
1940 geriet die Tacoma Narrows
Brücke in den USA durch
starken Wind in eine resonante
Schwingung und wurde
zerstört.
Eine ähnliches „Resonanzproblem“
entstand bei der Eröffnung der
Millenium Bridge in London.

5.4. Energiebilanz im harmonischen Oszillator
Die Gesamtenergie des harmonischen Oszillators setzt sich zusammen
aus dem Anteil der kinetischen Energie

und dem Anteil der potentiellen Energie:

Für eine harmonische Bewegung

folgt:

Für die Mittelwerte über eine Schwingungsperiode T ergibt sich:

Kinetische und potentielle Energie als Funktion der Zeit und des Ortes:

6. Systeme von Massenpunkten
6.1. Grundgrößen
Obwohl im folgenden nur Stöße zwischen zwei Körpern betrachtet werden, ist es nützlich
einige allgemeine Begriffe für Systeme von N Massepunkten zusammenzustellen:

Def.: Der Schwerpunkt

Def.: Der Gesamtimpuls

eines Systems von N Massenpunkten ist

eines Systems von N Massenpunkten ist

Wirken auf das System keine äußeren Kräfte (abgeschlossenes System),
so ist P zeitlich konstant.
Wirkt eine äußere Kraft

auf das System, so ist

Der Schwerpunkt eines beliebigen Systems von Massenpunkten bewegt sich wie ein
einziger massiver Körper der Masse
.

Stoß zwischen zwei Teilchen
Prinzipielles Problem der
Wechselwirkung zwischen
zwei Teilchen.

r
v1
m1

m2
Asymptotisch:
Zweiteilchen-Stoßproblem

r
v1′

r
v2

r
v′2

Wechselwirkungsgebiet

Die Grundgleichungen für Stöße zwischen zwei Teilchen sind Spezialfälle des
Energie- und des Impulserhaltunssatzes:

Impulserhaltungssatz:

Energieerhaltungssatz:

Hierbei ist Q die innere Energie der Stoßpartner:
• Q ist nur relevant bei Vorliegen einer inneren Struktur der Stoßpartner.
• Q kann z.B. eine Erwärmung der stoßenden Körper sein
Man unterscheidet:

Q=0

elastische Stoß

Q<0

inelastischer Stoß

Q>0

superelastischer Stoß

6.2. Elastische Stöße
O. B. d. A. sei der zweite Stoßparameter anfangs in Ruhe.
Es ist

Wegen der Erhaltung des Drehimpulses ist die Bewegung in einer Ebene (x-y-Ebene).
Es ist nun in dem gewählten Koordinatensystem

Einsetzen liefert:

dabei ist

Die Komponenten von

die reduzierte Masse.

liegen

auf einem Kreis mit Mittelpunkt
und Radius

Spezialfälle:

In diesem Fall ist

und

stehen senkrecht aufeinander.

Für zentrale Stöße ist
Somit ist das erste Teilchen nach dem Stoß in Ruhe, d.h. es existiert ein Impulsaustausch.

Spezialfälle:

In diesem Fall ist

Der maximale Impulsübertrag ist
Die maximal übertragene kinetische Energie ist
Ein Spezialfall ist die Reflexion eines Teilchens an einer Wand.

Spezialfälle:

In diesem Fall ist

Bei einem zentralen Stoß ist
Die in diesem Fall übertragene kinetische Energie ist

Es existiert ein maximaler Ablenkwinkel

Schwerpunktsystem:
Falls keiner der Stoßpartner vor dem Stoß ruht, erlaubt eine Transformation in das
Schwerpunktsystem eine einfachere Beschreibung.
Die Impulse der Stoßpartner müssen geeignet in das S.S. transformiert werden.
Da im S.S. der Gesamtimpuls verschwindet ist:

Somit kann ein elastischer Stoß
durch eine reine Drehung der
Impulsvektoren dargestellt werden.

6.3. Inelastische Stöße
Es gelten Impulserhaltung und der Energiesatz mit
Im Grenzfall des maximal inelastischen Stoßes bleiben die Stoßparameter nach dem Stoß
zusammen:
vorher

nachher

Sie bewegen sich somit nach dem Stoß mit der Schwerpunktgeschwindigkeit

Für Q folgt dann

Beispiele:
a) Schuss eines Projektils in eine Wand
Bei einem sehr schweren Stoßpartner wird die
gesamte kinetische Energie (des Projektils)
umgewandelt.

b) Frontaler Zusammenstoß (gesamte kinetische Energie wird umgewandelt)
Bei einem Frontalzusammenstoß
wird die gesamte kinetische Energie
umgewandelt.

