1

Einordnung und Gliederung
der Mechanik

Die Mechanik als solche ist ein Teilgebiet der Physik, das mit der Entwicklung der
sog. Analytischen bzw. Rationalen Mechanik im letzten Jahrhundert einen gewissen
Abschluß erreicht hat. Die Analytische Mechanik ist ein mathematisch streng formuliertes, axiomatisch aufgebautes Gedankengebäude, das sich weniger der Lösung von
Einzelproblemen widmet, sondern vielmehr versucht, prinzipielle Einsichten in Gesetzmäßigkeiten, Strukturen und Zusammenhänge in der Mechanik zu erlangen. Auf
der anderen Seite ist die Mechanik unerlässlich, wenn es darum geht, konkrete technische, d.h. ingenieurwissenschaftliche Probleme zu lösen. Das dafür nötige Rüstzeug
bereitzustellen, ist Gegenstand der sogenannten Technischen Mechanik, und um
diese geht es in unserer Vorlesung.
Eine Grundaufgabe der Mechanik ist die Beschreibung und Vorhersage der Bewegungen von Körpern sowie die Ermittlung sogenannter Kräfte, die diese Bewegungen
bedingen. Man unterteilt daher die Mechanik gerne in die Teilbereiche Kinematik
und Dynamik. Die Kinematik ist die Lehre vom geometrischen und zeitlichen Bewegungsablauf (griechisch κινεσισ = Bewegung). Dabei wird nicht auf die Kräfte als
Ursache der Bewegung eingegangen. Die Dynamik (griechisch δυναµισ = Kraft)
hingegen ist auf dem Kraftbegriff begründet und beschäftigt sich demzufolge mit den
Kräften und den aus ihnen resultierenden Bewegungen.
Die Dynamik wiederum unterteilt sich in die Statik und in die Kinetik. Wie der Name
sagt (lateinisch status = Stehen), befasst sich die Statik mit dem Zustand der Ruhe,
der, wie wir sehen werden, dadurch gekennzeichnet ist, dass die Kräfte miteinander im
Gleichgewicht stehen. Die Kinetik hingegen untersucht Bewegungen, wie sie aus der
Wirkung von nicht miteinander im Gleichgewicht stehenden Kräften resultieren.
Wenn man so will, ist die Statik ein Sonderfall der Dynamik, nämlich auf den Zustand
der Ruhe bezogen, und man könnte versucht sein, sie deduktiv im Sinne eines Spezialfalles sozusagen am Rande abzuhandeln. Dieses wäre sicherlich im Sinne der Analytischen Mechanik. Für den Ingenieur jedoch ist ein detailliertes, problembezogenes
Studium der Statik unerlässlich. Ein Gebäude, ein Damm oder ein Fernsehturm sollen
schließlich gerade so bemessen sein, dass sie sich nicht bewegen oder zusammenstürzen. Wir werden uns daher am Anfang dieses Buches ausschließlich mit statischen
Problemstellungen beschäftigen. Natürlich ist es für den Ingenieur und speziell für den
Maschinenbauer auch wichtig, den Bewegungsablauf wie z.B. eines Motors zu beschreiben. In den späteren Kapiteln geht es entsprechend darum, die dabei nötigen
Verfahren zu erlernen, mit anderen Worten, die Welt der Dynamik genauer zu verstehen.
Einen wesentlichen Aspekt in einer Konstruktion hat die Auswahl des verwendeten
Materials: Holz bricht bekanntlich leichter als Stahl, Aluminium ist sicherlich leichter
als Eisen, was für die Gewichtsersparnis wichtig ist, Kupfer verformt sich plastisch,

1

Glas hingegen nicht. Folgerichtig muss der Ingenieur den individuellen Charakter des
verwendeten Werkstoffes berücksichtigen und in seine Berechnungen mit einfließen
lassen. Die Technische Mechanik behandelt solche Fragestellungen unter dem Oberbegriff Festigkeitslehre. Hierbei ist es unter anderem nötig, die in der Statik und in
der Dynamik ermittelten Kräfte in Schnittkräfte, Spannungen und Verformungen des
Bauteiles umzurechnen und mit kritischen Werkstoffgrößen zu vergleichen. Man untersucht beispielsweise die Stabilität eines Tragwerkes und seiner Bauelemente. Auch
hiermit werden wir uns früh in diesem Buches auseinandersetzen.

2
2.1

Grundbegriffe
Zum Kraftbegriff

Die Kraft ist eine so genannte primitive Größe. Sie ist das Resultat geistiger Abstraktion, basierend auf unserer täglichen Erfahrung, wobei wir Kräfte nicht direkt beobachten können, sondern lediglich aus ihrer Wirkung auf ihre Existenz schließen. Man
denke hierbei etwa an die Verformung einer Feder, an die Dehnung eines Stabes oder
auch an die Muskelspannung, die wir fühlen, wenn wir Kräfte ausüben.
Eine Kraft ist durch drei Eigenschaften bestimmt, ihren Betrag, ihre Richtung und
durch ihren Angriffspunkt.
Der Betrag ist ein Maß für die Größe der wirkenden Kraft. Ein qualitatives Gefühl
hierfür vermittelt die unterschiedliche Muskelspannung, die wir empfinden, wenn wir
zum Beispiel verschiedene Körper heben. Wir bezeichnen den Betrag der Kraft mit
dem Symbol F (von englisch force). Gemessen werden kann der Betrag F einer Kraft,
indem man ihn mit der Schwerkraft, etwa mit geeichten Gewichten, vergleicht. Als
Maßeinheit für den Betrag der Kraft verwendet man das Newton mit dem Kurzzeichen N. In der Technik benutzt man gern auch Vielfache der Einheit, wie beispielsweise das kN, was 1000 N entspricht.
Dass eine Kraft eine Richtung hat, ist auch intuitiv klar. Schließlich wirkt das Gewicht eines Körpers immer lotrecht nach unten, und es macht sicher einen Unterschied, mit welchem Winkel man bei betragsmäßig gleichbleibender Kraft auf einen
Körper drückt oder zieht (siehe Abbildung 2.1.1).
A F
A F

F A

A

F

Abb. 2.1.1: Richtung und Angriffspunkt einer Kraft.

Außerdem ist der Angriffspunkt der Kraft von Bedeutung, wie exemplarisch in Abbildung 2.1.1 zu sehen ist: Abhängig davon, wo sich der Angriffspunkt A der Kraft an

2

der Kiste befindet, wird, trotz betragsmäßig gleichbleibender Kraft, eine unterschiedliche Wirkung auf die Kiste resultieren.
Wir fassen diese intuitiv klaren Aussagen in folgendem Satz zusammen:
Die Kraft ist ein gebundener Vektor.
Das Adjektiv gebunden bedarf einer näheren Erklärung: Einen freien Vektor kann
man im Raum zu sich selbst beliebig parallel verschieben. Dieses ist bei einem Kraftvektor nicht erlaubt. Die Kraft ist an ihre Wirkungslinie gebunden und besitzt darüber
hinaus einen klar zu spezifizierenden Angriffspunkt.
Entsprechend der in der Vektorrechnung üblichen Symbolik, wollen wir für den
Kraftvektor das Symbol F verwenden. Der Betrag der Kraft ist durch das Symbol F
(ohne Unterstrich) gekennzeichnet.
In Abbildung 2.1.2 ist ein Kraftvektor F zu sehen, der in einem Punkt A eines Körpers im Raum angreift. Außerdem ist ein rechtwinkliges kartesisches Koordinatensystem eingezeichnet, das durch Einheitsvektoren e x , e y und e z aufgespannt wird.
Die Indizes x , y und z kennzeichnen dabei die drei Raumrichtungen. Man sieht,
dass der Kraftvektor gegen die drei Koordinatenachsen unter den Winkeln α β , und
γ geneigt ist. Aus rechentechnischen Gründen ist es sehr oft günstig, den Kraftvektor
hinsichtlich eines Koordinatensystems darzustellen, also aufzuspannen. Dazu projiziert man den Kraftvektor F auf die drei aufeinander senkrecht stehenden Achsenrichtungen und erhält so die drei Vektoren F x , F y und F z . Hierfür kann man mit
den zuvor erwähnten Einheitsvektoren e x , e y und e z schreiben:

(

)

F = F x + F y + F z = Fx e x + F y e y + Fz e z = Fx , F y , Fz .

z

Fz
ez

ex

γ
α

β

Fy

ey

y

Fx
x
Abb. 2.1.2: Kraftvektor, im Raum aufgespannt im kartesischen Dreibein

3

(2.1.1)

Dabei befolgen wir eine Grundregel der Vektoraddition, wonach gilt, dass Vektoren
(hier F x , F y und F z ) dadurch addiert werden, dass man bei der Addition das Ende
des Vektors an den Kopf desjenigen Vektors hängt, zu dem er addiert werden soll.
Man nennt die Größen Fx , F y und Fz auch die kartesischen Komponenten des

(

)

Vektors F . Es ist üblich, sie in einer Zeile Fx , F y , Fz (manchmal auch als Spalte
geschrieben) zusammenzufassen. Merke, dass es sich dabei lediglich um alternative
Schreibweisen ein- und desselben Objekts F handelt. Man beachte, dass die Reihenfolge, in der das Aneinanderketten der Teilvektoren F x , F y und F z erfolgt, beliebig
ist und immer zum gleichen Endresultat führt. Dies entspricht dem Kommutativ(=Vertauschbarkeits-)Gesetz der Vektoraddition.
Der Franzose René Descartes (auch Cartesius genannt, 1596-1650) wurde
in La Haye geboren und von seinem achten Lebensjahr an der Jesuitenschule La Flèche in Anjou ausgebildet. Hier studierte er die damaligen
Klassiker und beschäftigte sich insbesondere mit Logik, Aristotelischer
Philosophie und Mathematik. Es wird berichtet, dass sein Gesundheitszustand nicht allzu gut war und ihm deshalb erlaubt wurde, bis elf Uhr
vormittags im Bett zu bleiben, eine Gewohnheit, die er bis zu seinem Tode
beibehielt. Er studierte schließlich die Rechte an der Universität in Poitiers
und schloss sich nach seinem Abschluss 1616 der Militärakademie in
Breda an. 1618 beginnt er sich wieder intensiver mit Mathematik und
Mechanik zu beschäftigen, und zwar unter Anleitung des Holländers Isaac
Beeckman. Der Aufenthalt in Holland währt zwei Jahre und danach reist
Descartes nach Art des jungen Gentleman durch Europa, schließt sich
zeitweise sogar der Bayerischen Armee an (1619), um 1628 für die nächsten zwanzig Jahre nach Holland zurückzukehren. Hier verfasst er wichtige
wissenschaftliche Arbeiten, insbesondere über optische und meteorologische Fragestellungen, als ihn die Nachricht von Galileis Problemen mit der
katholischen Kirche und dem damit verbundenen Hausarrest erreicht, was
ihn zögern lässt, intensiv vor seinem eigenen – vorzugsweise natürlichen –
Tod zu publizieren. Einen solchen Vorwand, nicht zu veröffentlichen,
kann der heutige Wissenschaftler nurmehr selten geltend machen.

Nach dem Satz des Pythagoras im Raum lässt sich der Betrag F des Vektors F wie
folgt durch die kartesischen Komponenten ausdrücken:
F = Fx2 + F y2 + Fz2 .

(2.1.2)

Schließlich kann man die Richtungswinkel α β , und γ mit den Komponenten und
dem Betrag des Kraftvektors F in Verbindung bringen:
cosα =

Fy
Fx
F
, cosβ =
, cosγ = z .
F
F
F

(2.1.3)

4

Beide Gleichungen lassen sich mit Hilfe der Abbildung 2.1.2 beweisen.
Pythagoras von Samos (580-500 v.u.Z.) war vornehmlich Philosoph und
Mystiker mit einer starken Neigung zur Mathematik, Astronomie, Musik,
Heilkunde, dem Ringkampf und der Politik. Durch letzteres ereilt ihn im
Jahre 532 vor Christus das Schicksal eines politischen Flüchtlings. Er
verlässt Samos, um der dortigen Tyrannei zu entgehen und zieht nach
Süditalien. In Croton gründet er seine berühmte philosophische und religiöse Schule, und er schart Anhänger um sich, die so genannten Pythagoräer.
Der nach ihm benannte Satz war tausend Jahre zuvor bereits den Babyloniern bekannt gewesen und diente diesen praktischen Leuten zur Feldvermessung. Pythagoras jedoch war vielleicht einer der ersten, der sich auch
für einen Beweis „seines“ Satzes interessierte. Über Details seiner eigenen
wissenschaftlichen Arbeiten ist nicht allzu viel bekannt, denn die pythagoreische Schule gab sich erstens nach außen hin verschlossen und zweitens
ist es bei Teams ja ohnehin nicht immer einfach, den konkreten Beitrag des
Einzelnen auszumachen. Überhaupt glaubten die Pythagoräer zunächst
einmal an die „Kraft der ganzen Zahl“ und hofften, Naturvorgänge durch
harmonische Zahlenverhältnisse darstellen zu können, gleichgültig ob es
sich dabei um astronomische oder musikalische Probleme handelte. Leider
entdeckten sie bei ihren Forschungen, dass die Diagonale eines Quadrates
nicht als rationales Vielfaches darstellbar ist, d.h., sie wurden plötzlich mit
dem Phänomen der irrationalen Zahl konfrontiert. Dies gab bei ihnen und
anderen griechischen Mathematikern zu größerer Unruhe Anlass, wie es bei
Menschen, die mit Neuem konfrontiert werden, auch heute noch durchaus
geschieht. Bemerkenswert scheint, dass die Ideen, oder besser gesagt die
Wunschvorstellungen der Pythagoräer bis zum Beginn der modernen Naturwissenschaften ihre Kraft behielten. So versuchte noch Kepler in seinem
Werk „Harmonices Mundi“ der Natur zunächst menschliche Harmonievorstellungen zu oktroyieren, verschrieb sich aber schließlich dann doch einer
mehr rational geprägten Weltsicht, wie seine Auswertung experimenteller
Daten Tycho de Brahes bezeugt, was ihn schliesslich auf die Bewegungsgesetze der Planeten brachte.

2.2

Einteilung der Kräfte, das Schnitt- und das Wechselwirkungsprinzip

In der Mechanik ist es üblich, Kräfte nach verschiedenen Gesichtspunkten einzuteilen.
Entsprechend haben sich diverse Begriffe eingebürgert, die man kennen sollte, um die
einschlägige Literatur zu verstehen und die im folgenden erläutert werden (vgl. auch
Abbildung 2.2.1).
Streckenlast :
Einzellast :
Linienkraft :
F

F

q0

Abb. 2.2.1: Zum Begriff der Einzellast oder Linienkraft.

Die Einzelkraft: Hierunter verstehen das idealisierte Konzept einer punktförmig angreifenden Kraft. Man kann sie dadurch näherungsweise erzeugen, dass man den Körper mit einer Nadelspitze oder über einen dünnen Draht belastet.

5

Die Linienkraft oder Streckenlast: Hierbei handelt es sich um Kräfte, die entlang
einer Linie kontinuierlich verteilt sind. Näherungsweise erzeugen lassen sie sich dadurch, dass man etwa mit einer dünnen Schneide oder einem Draht gegen einen Körper drückt.
Die Volumenkraft: Hierunter versteht man Kräfte, die über das Volumen eines Körpers angreifen, wie zum Beispiel das Gewicht oder elektromagnetische Kräfte.
Die Oberflächenkraft: Diese tritt in der Berührungsfläche zweier Körper auf. Beispiele sind der Wasserdruck auf eine Staumauer oder der Druck einer Panzerkette auf
den Boden.
Eingeprägte Kräfte: Diese greifen in vorgegebener Weise an einem physikalischen
System an, wie etwa das Gewicht oder der Druck einer Nadel auf die Oberfläche eines
Körpers, bzw. eine Schneelast auf einem Dach, usw.
Reaktions- oder Zwangskräfte: Diese entstehen, wenn man einem durch eingeprägte
Kräfte beeinflussten System seine Bewegungsfreiheit nimmt. Man denke an einen
fallenden Stein, auf den nur sein eigenes Gewicht wirkt. Hält man den Stein in der
Hand, so ist seine Bewegungsfreiheit eingeschränkt, indem man durch die Hand eine
dem Gewicht entgegengesetzte Reaktions- bzw. Zwangskraft ausübt.
Reaktionskräfte lassen sich dadurch sichtbar machen, dass man den Körper von seinen
geometrischen Bindungen löst, ihn sozusagen freimacht bzw. freischneidet. Diese in
der Mechanik überaus wichtige Technik des Freischnitts soll im folgenden an einem
Beispiel erläutert werden.
F

A

F

FA

B

FB

Abb. 2.2.2: Zum Begriff des Freischnitts.

Betrachte den in Abbildung 2.2.2 dargestellten Balken, der durch eine eingeprägte
Kraft F belastet ist und auf zwei Stützen, den sogenannten Auflagern, ruht. Diese
sind offensichtlich Bindungen, die den Balken an der Bewegung hindern, und wir
befreien uns von ihnen, indem wir an ihrer Stelle zwei Reaktions- bzw. Freischnittskräfte, genannt FA und FB , anbringen. Dieses führt auf das Freikörperbild oder
auch kurz Freischnitt, der rechts in Abbildung 2.2.2 zu sehen ist.
Äußere und innere Kräfte: Wie der Name sagt, wirkt eine äußere Kraft von außen auf
ein mechanisches System. Sowohl eingeprägte als auch Reaktionskräfte sind Beispiele
äußerer Kräfte. Innere Kräfte erhält man durch gedankliches Zerteilen bzw. Schneiden
des Körpers. Dieses ist in Abbildung 2.2.3 erläutert: Führt man durch den belasteten

6

Körper einen Schnitt, so ist es um das Gleichgewicht zu wahren nötig, an Stelle der
inneren Bindung durch das Material geeignete, flächenförmig verteilte, eben innere
Schnittkräfte aufzuprägen. Man beachte, dass die Einteilung in innere und äußere
Kräfte davon abhängt, welches System untersucht wird. Fassen wir etwa den Gesamtkörper in Abbildung 2.2.3 als ein System auf, so sind die durch den Schnitt freigelegten Kräfte innere Kräfte. Betrachten wir dagegen die unten gezeichneten Teilkörper 1
oder 2 jeweils als ein System, so sind alle dargestellten Kräfte äußere Kräfte.
Die bei Studenten unbeliebte Technik des Freischnitts von Kräften ist dem
Gelehrten Leonard Euler (1707-1783) zu verdanken. Überhaupt trug Euler
unendlich viel zu den Konzepten der Analysis und der klassischen Mechanik
bei. Sein Vater wollte ihn eigentlich in klerikalen Diensten sehen, die rationalen Wissenschaften schienen Euler jedoch mehr zu interessieren. So geht er
zwar als Student nach Basel, wechselt aber von Theologie alsbald zur Mathematik, um bei seinem (ebenfalls berühmten) Lehrmeister Johann Bernoulli
Mathematik zu studieren. Es dauert jedoch nicht lange, und er überflügelt
seinen Lehrer. 1727 geht er nach St. Petersburg, um an der von der berüchtigten Katharina der Großen neu gegründeten Akademie der Wissenschaften als
Professor für Physik zu wirken. In Russland dient er auch als Schiffsarzt bei
der Marine. 1733 entschließt er sich zur Heirat. Er wird dreizehn Mal Vater,
aber nur fünf seiner Kinder überleben bis zum Erwachsenenalter. 1741 wechselt er auf Einladung Friedrichs des Großen zur Berliner Akademie, wo er die
nächsten 25 Jahre bleibt. Sein Verhältnis zu Friedrich verschlechtert sich im
Laufe der Zeit jedoch, und so kehrt er 1766 nach St. Petersburg zurück. Bemerkenswert ist, dass Euler Zeit seines Lebens trotz seiner starken Sehbehinderung (er verlor sein rechtes Augenlicht im Alter von 31 Jahren und erblindete
kurz nach seiner Rückkehr nach St. Petersburg aufgrund einer nicht geglückten
Augenoperation wegen grauen Stars vollständig) wissenschaftlich enorm
kreativ und produktiv blieb. In der Tat war die Petersburger Akademie noch
fünfzig Jahre nach seinem Tod damit beschäftigt, bisher Unveröffentlichtes
seiner Werke herauszubringen, so dass seine „Opera Omnia“ schließlich 866
Bücher und Schriften umfassten.

F

FA

FB
F

1

2
FB

FA

Abb. 2.2.3: Zum Begriff der inneren Kraft und des Schnittprinzips.

7

Schnitt
F

F

F

F

G

G

G

Kontakt

G

Abb. 2.2.4: Zum Wechselwirkungsgesetz, „Actio = Reactio“ Prinzip.

Im Zusammenhang mit dem Freischnitt von Kräften bzw. mit dem Schnittprinzip ist
das sogenannte Wechselwirkungsgesetz, auch actio = reactio Prinzip, von entscheidender Bedeutung. Es besagt, dass zu jeder Kraft immer eine gleich große aber entgegengesetzte Gegen- bzw. Reaktionskraft gehört. Dieses aus der Erfahrung begründete Prinzip ist in Abbildung 2.2.4 links illustriert: Die gezeigte Hand übt auf eine Wand
eine Kraft F aus. Eine gleich große aber entgegengesetzte Kraft wird aber auch von
der Wand auf die Hand ausgeübt. Beide Kräfte kann man dadurch sichtbar machen,
dass man, wie gezeigt, an der Kontaktstelle freischneidet. Ein anderes Beispiel für das
actio = reactio Prinzip ist rechts in Abbildung 2.2.4 gezeigt: Aufgrund der Gravitation
hat ein Körper auf der Erde ein Gewicht G . Dieses ist die Anziehungskraft, welche
die Erde auf ihn ausübt. Umgekehrt wirkt auch der Körper mit einer gleichgroßen aber
entgegengerichteten Kraft auf die Erde, beide Körper ziehen einander an.
Wir fassen zusammen:
Actio = reactio: Die Kräfte, die zwei Körper aufeinander ausüben, sind gleich groß,
entgegengesetzt gerichtet und liegen auf der gleichen Wirkungslinie.

8

Im folgenden stellen wir uns die Aufgabe, Reaktions- und Schnittkräfte für mechanische Systeme zu berechnen, um danach die ihnen unterworfenen Körper hinsichtlich
ihrer Materialfestigkeit korrekt dimensionieren zu können.
Isaac Newton (1642-1727) war unzweifelhaft eines der größten naturwissenschaftlichen Genies. Um seine Entdeckungen zu würdigen, ist kein Superlativ zu gewagt, und sein soeben zitiertes Prinzip actio=reactio ist in der Tat
nur ein Stein in dem unendlich großen Ozean der Wahrheit, der vor ihm lag
und den er entdeckte, um seine eigenen Worte zu paraphrasieren. Auch seine
menschlichen Qualitäten genügen Superlativen, allerdings wohl eher im
negativen Sinne. Dem Internet entnehmen wir: „Newton was rigorously
puritanical: When one of his few friends told him “a loose story about a
nun,” he ended their friendship. He is not known to have ever had a romantic
relationship of any kind, and is believed to have died a virgin. Furthermore,
he had no interest in literature or the arts, dismissing a famous collection of
sculpture as “stone dolls.” In short, Newton was a mathematical mystic,
convinced that he shared a privileged relationship with God, and obsessively
devoted to finding how He had constructed the universe. He thought of
himself as the sole inventor of the calculus, and hence the greatest mathematician since the ancients, and left behind a huge corpus of unpublished work,
mostly alchemy and biblical exegesis, that he believed future generations
would appreciate more than his own.“ Besonders berüchtigt ist sein Prioritätsstreit mit Leibniz, die Entdeckung der Differential- und Integralrechnung
betreffend, worauf auch das Zitat anspielt. So wurde Leibniz von der Royal
Society aufgefordert, seine Ansprüche vorzutragen und zu begründen, aber
Newton (als wichtigstes Mitglied und Präsident) sorgte dafür, daß die Karten
„richtig“ gemischt wurden, indem er das Untersuchungskomitee mit seinen
Anhängern besetzte und zur Sicherheit den Endbericht selber schrieb. Angeblich sei es sein schönster Tag gewesen zu sehen, wie Leibniz seelisch
zerbrach, was zeigt, daß man auch ohne „romantic relationships“ seinen
Spaß haben kann. In diesem Sinne stand er auch dem Geld nicht feindlich
gegenüber, denn er wurde in seinen späteren Jahren Warden and Master of
the Mint, eine recht lukrative Stellung neben seiner Position als Cambridge
Professor. Von jeder geprägten Münze erhielt er nämlich seinen Anteil, was
sich in einem Jahr zu 1000 Pfund akkumulierte. Newton starb als reicher,
allerdings dem Bericht nach geiziger Mann. Abschließend sei bemerkt, daß
Newton’s Charakter auch für den Psychoanalytiker von Interesse sein könnte, denn wir lesen im Internet : „Frank E. Manuel, in his bold portrait of
Isaac Newton (1963), suggests that Newton's ferocity in his arguments with
Hooke, Flamsteed, and Leibniz, is the result of the deprivation of his mother
when she married Barnabas Smith and moved away from him for seven
years. Having lost his mother for a time, Manuel speculates that Newton ever
afterward fought hard to keep what he thought was his, especially all the
fruits of his genius. Westfall argues more cautiously that no empirical evidence can confirm or disprove such an “analysis.” (Never at Rest, p. 53n.)“.

9

