
                            Kφrper in der Physik

Bevor wir bestimmen, was ein Kφrper  ist,  wollen  wir  uns  ein  paar  neue
Vokabeln einprδgen:

|der Stoff,                        |das Material,                       |
|etwas zum Gesetz erheben,         |die Geschwindigkeit erhφhen,        |
|einen Stein senkrecht hoch        |den Wagen zum Stillstand bringen,   |
|schleudern,                       |                                    |
|bremsen = negativ beschleunigen,  |unelastisch gegen die Wand stoίen,  |
|irgendwo haften bleiben,          |elastisch von der Gefδίwand         |
|                                  |zurόckgestoίen werden,              |
|der elastische Stoί,              |der Zusammenstoί,                   |
|ideal,                            |punktfφrmige Gestalt,               |
|kleine gleichmδίig mit Masse      |das chemische Element,              |
|gefόllte Kugeln                   |                                    |
|spezifische Eigenschaften,        |der Stickstoff (N2),                |
|stoffspezifische Merkmale,        |der Wasserstoff (H2)                |
|zusammenpressbar sein,            |der Sauerstoff (O),                 |
|einen Druck ausόben,              |das Quecksilber (Hg),               |
|der Druck auf die Kreisflδche mit |das Chlor (Cl),                     |
|einem Durchmesser von x cm,       |                                    |
|die relative Atommasse,           |das Fluor (Fl),                     |
|es gelten die Gesetze der         |das Brom (Br),                      |
|klassischen Mechanik,             |                                    |
|die Summe der mechanischen        |das Blei (Pb),                      |
|Energien ist konstant,            |                                    |
|die Summe der Impulse bleibt      |der mittlere Abstand,               |
|unverδndert,                      |                                    |
|die herrschenden Verhδltnisse,    |die innewohnenden Krδfte,           |



                    Was verstehen wir unter einem Kφrper?

      Wir haben die folgende Erfahrung gemacht und erheben sie zum Gesetz:
Jeder physikalische Kφrper nimmt fόr sich einen Raum ein, so  dass  sich  an
der gleichen Stelle des Raumes niemals  gleichzeitig  zwei  Kφrper  befinden
kφnnen.
1






      Welche Eigenschaften ordnen wir den Kφrpern zu?

      a) jeder Kφrper hat eine Form und ein Volumen,
      b) der Stoff, aus dem sie bestehen,
      c) die Zustandsform oder der Aggregatzustand,




Entsprechend  dem  Punkt  c)  unterscheiden  wir  an  dieser   Stelle   drei
Aggregatzustδnde:
  - der gasfφrmige Aggregatzustand - das Gas,
  - der flόssige Aggregatzustand -die Flόssigkeit,
  - der feste Aggregatzustand - der Festkφrper,


      Worin unterscheiden sie sich?

      das Gas:
       Gase haben keine bestimmte Gestalt. Sie haben  die  Eigenschaft  sich
gleichmδίig auf den ganzen verfόgbaren Raum zu verteilen. Das  Volumen  kann
durch verhδltnismδίig klein Krδfte verδndert werden.

      die Flόssigkeit:
       Flόssigkeiten haben keine bestimmte Form, d.h. sie  passen  sich  der
Form des Gefδίes an, wobei sich eine waagerechte Oberflδche  ausbildet.  Sie
haben ein bestimmtes Volumen, daί auch durch groίe  Drόcke  kaum  verringert
werden kann.

      der Festkφrper:
       Festkφrper haben eine bestimmte Form und Volumen. Die Form kann durch
genόgend Groίe Krδfte verδndert werden. Das Volumen dagegen ist  auch  durch
groίe Krδfte fast nicht verδnderbar.


   Erklδrung der Kφrpereigenschaften mittels Betrachtung der Anordnung der
                      Molekόle und Atome in den Stoffen
                                                      [Hφfling, Physik Bd.1]

       1.) Bei den Gasen sind die Atome und Molekόle vφllig frei  beweglich.
Ihr  Abstand  ist  verhδltnismδίig  groί.  Die  Gasteilchen   bewegen   sich
vollkommen ungeordnet und frei, deshalb  haben  Gase  weder  eine  bestimmte
Gestalt noch ein bestimmtes Volumen,  sondern  sie  fόllen  den  verfόgbaren
Raum gleichmδίig aus.

       2.)  Bei  den  Flόssigkeiten  sind  die  Atome  und  Molekόle  leicht
gegeneinander verschiebbar.  Aus  diesem  Grund  haben  Flόssigkeiten  keine
feste Gestalt, sondern sie passen sich dem Gefδί   an. Sie liegen aber  noch
immer so dicht beieinander, dass sie schwer dichter  zusammenpressbar  sind.
Darum ist ihr Volumen  fast unverδnderlich.

       3) Bei den Festkφrpern hat jedes Atom bzw. Molekόl festen  Platz,  um
den es sich zwar etwas bewegen aber nicht vφllig verlassen kann.


     Wir beobachten: Nachdem der Zucker in das Wasser getan wurde, verδndert
 sich der Geschmack und die Dichte des Wasser. Das Volumen bleibt von dieser
                                                        Tδtigkeit unberόhrt.




Flόssigkeiten und feste Kφrper


Betrachtungen zu den Elementarkrδften / Molekularkrδften:

die Elementarkraft,    die Krδftebeziehung,
die Anziehung,   die Abstoίung,
der Zusammenhalt,      die Dichte,
Dinge zusammenhalten,  Gegensδtze ziehen sich an,
Gleiches stφίt sich ab,      Quecksilber,
homogen,    inhomogen,
gleichartig,     verschieden,
waagerecht, senk(e)recht,
die Oberflδche,  ausbilden,

Krδftebeziehungen: Anziehung und Abstoίung (vonzαs, taszitαs) sind  wichtige
Beziehungen.

       Die  fόr  den  Zusammenhalt  der  Molekόle  oder  Atome  von  Stoffen
verantwortlichen Krδfte bezeichnet man Molekularkrδfte. Wenn es  sich  dabei
insbesondere um  den  Zusammenhalt  der  kleinsten  Teilchen  eines  Stoffes
handelt (homogene Stoffe), so spricht man von Kohδsionskrδften.

       Wδhrend  die  Kohδsionskrδfte  fόr  den  Zusammenhalt  zwischen   den
Molekόlen eines Stoffes sorgen,  (z.B.  Eisen,  Glas,  Wasser,  Quecksilber,
...) gibt es auch Krδfte zwischen den Molekόlen  verschiedener  Stoffe,  die
sogenannten Adhδsionskrδfte


Beispiele:
      Kohδsionskraft:
      - ruhende Flόssigkeiten  bilden  eine  waagerechte,  ebene  Oberflδche
aus,
      - Seifenblasenbildung,
      - Sand- bzw. Schleifpapier zur Oberflδchenbearbeitung fester Kφrper,
      - zersδgen von Festkφrpern,


      Adhδsionskraft:
       Sie ist besonders gut zu beobachten zwischen  den  Flόssigkeiten  und
den   Festkφrpern,   wobei   die   Adhδsionskrδfte    und    Kohδsionskrδfte
unterschiedlich stark wirken.

|Wasser im Glasgefδί       |     |Quecksilber im Glasgefδί   |
|Rand an der Gefδίwand nach|     |Rand an der Gefδίwand nach |
|oben gewφlbt              |     |unten gewφlbt              |



      H2O   Hg


      Adhδsion > Kohδsion    Adhδsion < Kohδsion
      (sprich: grφίer als)   (sprich: kleiner als)


Versuche, Experimente, Beobachtungen, Beispiele:

       Tauchen  ein  Geldstόck  in  Flόssigkeit  (und  versuchen  es  wieder
herauszuziehen,  d.h.  nur  Oberflδchenberόhrung)  bzw.  versuchen  auf  die
Flόssigkeit zu legen.
Versuch:    1.   2.
Lage der Mόnze:  hochkant    quer (Kreisflδche)
Beobachtung:     sinkt  schwimmt zum Teil
Kraftaufwendung
zum Rausziehen:  gering      relativ groί
|Bewertung der Krδfte:     | |                            |
|die Elementarkrδfte  | |dagegen sind sie im zweiten |
|sind in der ersten   | |Versuch groί genug, um      |
|Versuchsanordnung    | |diesen Kφrper mit genau der |
|nicht in der Lage den| |gleichen Masse zu tragen    |
|Kφrper am Sinken zu  | |                            |
|hindern,             | |                            |

      Vermischen von Bohnen und Reis
      Es treten keine Adhδsionskrδfte auf.


      Vermischen von Alkohol und Wasser
      Vermischen der Flόssigkeiten sagt uns, dass die  Adhδsionskrδfte  kaum
wirken




Flόssigkeiten und Gase


       Unterschiede   und   Gemeinsamkeiten   von    einigen    ausgewδhlten
Eigenschaften
Aufgabe:
Vergleiche die Gase und die  Flόssigkeiten,  in  dem  Du  die  Eigenschaften
gegenόber stellst. Gehe davon aus, was Du sowohl von  den  Gasen,  als  auch
von den Flόssigkeiten weiίt. Dazu fόlle die  jeweils  andere  Tabellenhδlfte
aus!
Versuche herauszufinden, welche  Eigenschaften  wir  anderen  Wissenschaften
zuordnen.

|das Gas                          |die Flόssigkeit                   |
|leicht zusammenpressbar          |                                  |
|                                 |besitzt eigenen Rauminhalt        |
|                                 |όbt Druck nach innen und nach     |
|                                 |auίen aus                         |
|es bestehen keinerlei            |                                  |
|Krδftebeziehungen                |                                  |
|ist durchsichtig                 |                                  |
|                                 |ist geschmacklos                  |
|                                 |Teilchen bewegen sich unregelmδίig|
|Teilchen bewegen sich ungeordnet |                                  |
|                                 |brennen bei Entzόndung            |
|kφnnen miteinander vermischt     |                                  |
|werden                           |                                  |
|besitzen eine hohe               |                                  |
|Geschwindigkeit                  |                                  |


neue Wφrter:
die Hydraulik,
die Flόssigkeit kann vom Schiff nur verdrδngt werden,
Auftrieb beim Schwimmen und Tauchen,
Regentropfen, Tassenrand,


Textaufgaben:
Lb. S.12 Nr.3 (Lb - Lehrbuch)
      Ein Kraftwagen mit einer Masse von 800 Kg wird 3  s  lang  durch  eine
Kraft von 1600 N beschleunigt. Welche Endgeschwindigkeit erreicht er.

Lb. S.17 Nr.1
      Welche kinetische Energie besitzt ein Kraftwagen mit einer  Masse  von
800 Kg und einer Geschwindigkeit von 72 km/h?

Lb. S.17 άA-Nr. 1 (άA - άbungsaufgabe)
       Um  das  Wievielfache  mόssen  wir  die  Geschwindigkeit  eines  sich
bewegenden Kφrpers erhφhen, um eine 6,25-fache  grφίere  kinetische  Energie
zu erreichen?

Lb. S.18 άA-Nr. 3
      Ermitteln Sie die Gleichung fόr die Hφhe  des  Fluges  eines  Kφrpers,
der mit der Geschwindigkeit v senkrecht nach oben geschleudert wird.

