Quanten Matrix Transformation (nach Dr. Richard Bartlett)

Die wissenschaftlichen Grundlagen dafür stammen aus den Bereichen der Energie- und Quantenphysik. Die Quantenphysik hat festgestellt, dass menschliche Wesen wie auch „alles was ist“ energetische Einheiten sind in einem Feld aus Energie, verbunden mit allem und jedem auf dieser Welt. Unsere Energiefelder kommen ständig mit den Energiefeldern anderer Menschen und unserer Umgebung in Kontakt. Jegliche Disharmonie, Krankheit, Blockade, Traumata wird von dem feinen, hochsensiblen Energiefeld als Störung in der Matrix empfunden.

Was ist die Matrix?
Die Matrix ist ein Energiefeld von Informationen, Strukturen, welches sich kontinuierlich mit uns weiterentwickelt. In der persönlichen Matrix finden wir neben den Informationen über den physischen Körper unsere Vergangenheit, unsere Emotionen und Wünsche, unsere seelischen Regungen – alle Gefühle, Glaubenssätze, Gedanken, Erlebnisse -, also unsere Realität, so wie wir sie wahrnehmen.

Quanten Matrix Transformation
Mit der „2-Punkt-Methode“ wirkt man mit Absicht und Bewusstsein auf das Energiefeld der empfangenden Person ein, um den Idealzustand herzustellen: „Sie arbeitet mit sanfter Berührung eines oder zweier Punkte und versetzt das vegetative Nervensystem spontan und sofort in den Zustand, in dem tiefe Heilprozesse stattfinden. Das Nervensystem schaltet unmittelbar auf Heilung um – und kann all das reorganisieren, was nicht optimal funktioniert.“ (Dr. Frank Kinslow in seinem Buch „Quantenheilung“.) Körperliche und emotionale Probleme, behindernde Glaubenssysteme oder Blockaden in der persönlichen Entwicklung sind aus der Sicht der Quantenphysik lediglich Blockaden im Energiefeld. Diese können ohne Aufdeckung der Ursachen transformiert werden, wenn im Bewusstsein der Person der entsprechende Impuls gesetzt wird.

Ist überall einsetzbar:

- bei körperlichen (auch langjährigen) Leiden
- bei der Auflösung von Ängsten und Blockaden
- bei Problemen jeglicher Art
- nach Unfällen und traumatischen Erlebnissen
- Prüfungsangst
  etc.
 

„Unser Bewusstsein schafft unsere Realität“
