
Dr. Josef Kόblbeck, Neckarstr. 12, 74379 Ingersheim, j.kueblbeck@gmx.de

Ein Unterrichtsvorschlag zur Beschreibung von Energieniveaus und Orbitalen
mit einem zeitgemδίen Atommodell

Ein Atommodell, das mit den Grundzόgen der Quantenphysik konsistent sein
soll, kommt heutzutage ohne Schrφdingergleichung nicht aus. In diesem
Artikel wird ein erprobter Unterrichtsgang vorgestellt, in dessen Verlauf
die zeitunabhδngige Schrφdingergleichung fόr immer schwierigere Potentiale
intuitiv gelφst wird, bevor die Energieniveaus und die
Wahrscheinlichkeitsverteilungen mit Computerhilfe exakt bestimmt werden.

1. Vorbemerkungen

  Das Atommodell von Bohr hat viele Jahrzehnte die Atomphysik im
Schulunterricht bestimmt. Einfachheit und Anschaulichkeit sind seine
Vorzόge, aber auch seine "tφdlichen" Schwδchen.
  Bohr postuliert diskrete Bahnen, auf denen die Elektronen kreisen. Diese
Vorstellung ist derart unvereinbar mit den Wesenszόgen der Quantenphysik
(wie z.B. der Heisenbergschen Unbestimmtheitsrelation), dass ein Schόler
vorher in der Quantenphysik Gelerntes in Frage stellen muss: "Gelten diese
Wesenszόge etwa nicht mehr, wenn sich die Quantenobjekte im Feld eines
Atomkerns aufhalten?" Zudem mόssten bekanntlich die kreisenden Elektronen
Energie abstrahlen und in den Kern stόrzen und zwar in einer Zeit, die um
etwa 40 Grφίenordnungen kleiner als der experimentelle Wert fόr die
Lebensdauer der Atome ist. Eine derart eklatante Diskrepanz kann
befriedigend nicht durch ein Postulat weggeschoben werden, welches
festschreibt, dass die Elektronen "strahlungsfrei" kreisen. Zudem hat die
Formel fόr die Energieniveaus in Bohrs Atommodell keine groίe
Allgemeingόltigkeit. Es gelingt allein die quantitative Beschreibung des
unbeeinflussten Wasserstoffatoms (und mit nicht allzu groίer Genauigkeit
die Nδherung fόr die K(-Linien nach Moseley). Fόr Wasserstoff in
elektrischen oder magnetischen Feldern und fόr alle anderen Atome oder
Molekόle versagt das Modell.
  Auch die diskreten Energieniveaus musste Bohr postulieren. Um sie zu
"begrόnden", wird als Aufsatz auf Bohrs Atommodell oft die Welle im
unendlich hohen Potential betrachtet. Dies ist natόrlich kaum zu motivieren
und zu rechtfertigen, wenn man mit den Schόlern vorher ein Quantenphysik-
Modell entwickelt hat, das dem Wellenmodell weit όberlegen ist.
Wenn es also eine quantitative Beschreibung der Atome gibt, die
1. allgemeingόltiger ist,
2. die quantenphysialischen Wesenszόge widerspiegelt und
3. in der Schule vermittelbar ist,
dann ist dieser Beschreibung unbedingt der Vorzug vor Bohrs Atommodell zu
geben.
  Ein Atommodell mit der Schrφdingergleichung ist sicherlich 1. beliebig
weit ausbaubar, also allgemeingόltig und 2. konsistent mit der
Quantenphysik. Auf einem solchen Modell kann in der Hochschule aufgebaut
werden, ohne dass Schόler liebgewonnene Vorstellungen wieder aufgeben
mόssen.
  Wie steht es aber um 3., die Vermittelbarkeit eines solchen Modells? Eine
Lφsung des Wasserstoffproblems kann aufgrund der mathematischen
Schwierigkeiten in der Schule ohne Computerhilfe nicht geleistet werden. Es
ist aber auch unbefriedigend, ein Computerprogramm mit der
Schrφdingergleichung zu fόttern, ohne dass die Schόler ein "Gefόhl" dafόr
haben, wie die Lφsungen ungefδhr aussehen mόssen. (Dies ist δhnlich wie bei
Computeralgebra-Systemen zur Kurvendiskussion. Bevor Schόler sie nutzen,
sollten sie wissen, wie eine Kurvendiskussion durchgefόhrt wird.)
  Um ein solches "Gefόhl" fόr die Schrφdingergleichung zu bekommen, wird
ein intuitiver Krόmmungsbegriff bei Funktionen einfόhrt. Diese Idee ist
nicht neu. Bereits in δlteren Lehrwerken zur Quantenphysik wird auf diese
Weise die Schrφdingergleichung qualitativ gelφst (s. z.B. [1], S. 16/14f.).
Aufgegriffen wird die Idee z.B. von der Bremer Arbeitsgruppe [2]. In diesem
Konzept werden die Wellengleichung fόr ein Seil mit unterschiedlicher
Massenbelegung und die Schrφdingergleichung parallel intuitiv gelφst, bevor
mit der Modellbildungs-Software "MODELLUS" der Computer die Rechenarbeit
όbernimmt.
  Im vorliegenden Artikel wird im Detail ausgefόhrt, wie man das "Gefόhl"
fόr die Schrφdingergleichung und ihre Lφsungen in der Schule einόben kann.
Ausgehend vom einfachsten Kastenpotential bis zum Wasserstoffproblem werden
qualitative Lφsungen erschlossen.
  Eine Veranschaulichung mit Hilfe der Seilwellen erscheint uns dann nicht
mehr notwendig. Die Anschauung kann hier sogar (wie so oft in der
Quantenphysik) in die Irre fόhren: Wδhrend sich das Seil schwingend bewegt,
sind sδmtliche beobachtbaren Grφίen in den Lφsungen der stationδren
Schrφdingergleichung unabhδngig von der Zeit. (Tatsδchlich ist die Funktion
?(x) ja zeitabhδngig, allerdings kann sie selbst nicht beobachtet werden.
Sie existiert nur in unseren Kφpfen.) Im Bremer Konzept wird deshalb
vorgeschlagen, nicht das Seil selbst, sondern die Einhόllende zu
betrachten.
  Da der hier vorgestellte Unterrichtsteil im Anschluss an eine Einheit
όber Quantenphysik gedacht ist, soll das Wiederaufleben einer
Wellenvorstellung vermieden werden. Dieses Gesamtkonzept zu Quantenphysik
und Atomphysik, konform zu den neuen Lehrplδnen Baden-Wόrttembergs ab 2002,
ist in [10] beschrieben. Zudem wurde der hier vorgestellte Zugang teilweise
integriert in das MILQ-Projekt [5] der Mόnchner Didaktik-Gruppe.


Die Schrφdingergleichung

  Mit der komplexwertigen Schrφdingergleichung gelingt die Beschreibung von
zeitabhδngigen Phδnomenen. Wenn keine Krδfte wirken wie bei den
Ausbreitungsphδnomenen (z.B. beim Doppelspaltversuch) reduziert sich die
Schrφdingergleichung zu einer einfachen Wellengleichung, so dass
Wahrscheinlichkeitsvorhersagen mit dem Zeigerformalismus wie in der
Wellenoptik mφglich sind. Elektronen sind allerdings im Atom Krδften
ausgesetzt, so dass eine Beschreibung mit Zeigern nicht mehr gelingt. Dafόr
sind die Zustδnde nun meist in guter Nδherung stationδr, so dass statt mit
der komplexen, zeitabhδngigen nun mit der reellen, zeitunabhδngigen
Schrφdingergleichung gearbeitet werden kann:
  (''(x)  =  K ( [pic] ( [pic]           mit K = [pic]
  Diese Gleichung enthδlt Bestandteile, die auf den ersten Blick nicht
zusammenpassen: E ist die Gesamtenergie des Mikroobjekts.
Erstaunlicherweise kφnnen dafόr genaue Werte angegeben werden, wδhrend die
Teilenergien (potentielle und kinetische Energie) aufgrund der
Unbestimmtheitsrelation nicht genau bestimmt sind. EL(x) ist hingegen das
Potential, also die Lageenergie, die ein klassisches Teilchen in diesem
Potential hδtte. Wie kann ein solches Konstrukt motiviert oder legitimiert
werden?
  Vor dem Hintergrund der Modellbildung (im Sinne von Theoriebildung) halte
ich eine Herleitung der Schrφdingergleichung im Unterricht nicht unbedingt
fόr erforderlich. Es genόgt zu sagen, dass es dem Nobelpreistrδger E.
Schrφdinger mit Intuition und scharfem Nachdenken gelungen ist, eine
Gleichung aufzustellen, welche die Welt der Quanten hervorragend bescheibt
- und die Gleichung anzugeben (s.a. [1] S.16/12). Diese Vorgehensweise mag
όbermδίig pragmatisch und heuristisch erscheinen. Eine fachlich
befriedigende Herleitung im Rahmen des formalen Quantenphysik-Modells ist
jedoch erst mit Hochschulmathematik mφglich.
  Nun ist auch diese zeitunabhδngige Schrφdingergleichung leichter oder
schwieriger zu lφsen, je nachdem welche Form das Potential EL(x) hat, in
dem sich das Quantenobjekt aufhδlt. Wenn EL(x) ( 0 ist, so erhalten wir den
ortsabhδngigen Teil der Wellengleichung fόr ((x).
  Da wir in der Schule speziell an der Beschreibung von Atomen interessiert
sind, soll die Schrφdingergleichung mit Coulombpotential untersucht werden.
  (''(x)  =  K ( [pic] ( [pic]
  Diese Differentialgleichung kann mit den Schόlern nicht ohne
Computerhilfe gelφst werden. Wie eingangs erwδhnt, halte ich es aber auch
nicht fόr legitim, nun die Differentialgleichung einfach numerisch zu
lφsen, ohne dass die Schόler die Lφsungen wenigstens qualitativ verstehen.
Damit ist gemeint, dass die Schόler verstehen, ERSTENS wie eine Lφsung ((x)
fόr ein bestimmtes Potential ungefδhr aussehen muss und ZWEITENS wie es zu
diskreten Energieniveaus kommt.


"Gekrόmmtheit"

  Zu ERSTENS: (''(x) kφnnte man "Gekrόmmtheit"[1] der Kurve nennen. Ist
(''(x) > 0 macht das Schaubild fόr wachsende x eine Linkskurve und
umgekehrt.
Betrachten wir den Fall EL(x) ( 0,
also: (''(x)  =  K ( [pic] ( E ,
dann ist die Gekrόmmtheit proportional
zu - ((x). Wenn also z.B. ((x) positiv ist und ansteigt (s. Abb. 1), dann
ist die Gekrόmmtheit zunehmend negativ, also eine immer stδrkere
Rechtskurve. Wenn ((x) daraufhin maximal wird und danach wieder abnimmt,
nimmt auch die Rechtskrόmmung ab, bis ((x) die x-Achse schneidet. Dort hat
die Kurve einen Wendepunkt, ((x) wird negativ und macht folglich jetzt eine
Linkskurve. Diese Linkskurve wird um so stδrker, je negativer ((x) wird,
bis es auch hier sein Extremum erreicht und wieder der x-Achse zustrebt.
((x) fόhrt also eine Schwingung um ( = 0 aus. Bekanntlich ist die Lφsung
der Differentialgleichung eine Sinus-Schwingung.
  Nach dieser Analyse ist es ein Leichtes, den Einfluss von einfachen
Potentialen auf ((x) vorherzusagen: Angenommen EL(x) steigt mit wachsendem
x langsam an (s. Abb. 2 oben), und E sei 0, so ist die Differenz E - EL(x)
in der Schrφdingergleichung weiterhin positiv, ihr Betrag nimmt aber stetig
ab. Infolgedessen nimmt auch die Gekrόmmtheit der Einzelschwingungen von
((x) mit wachsendem x ab (s. Abb. 2 unten).
  Da auch das 1/x-Potential nach rechts ansteigt, zeigt unser ((x) bereits
die wichtigsten Eigenschaften der (-Funktionen im Wasserstoffpotential.
  Zu ZWEITENS: Warum gibt es diskrete Energieniveaus? Die ((x)-Funktionen
mόssen physikalisch sinnvoll sein, d.h. ihr Betragsquadrat muss auίerhalb
des Potentialbereichs gegen 0 gehen, ansonsten wόrde man das Quantenobjekt
hauptsδchlich im klassisch verbotenen Bereich finden. Dies widerspricht den
experimentellen Ergebnissen.
  Ein Beispiel: Gegeben ist ein Kastenpotential mit endlicher Tiefe
(s. Abb. 3), und weiterhin sei E=0. Im x-Bereich, wo EL(x) < 0, bekommen
wir die vertrauten Schwingungen, fόr die x-Werte, wo das Potential einen
Sprung macht, hat ((x) nun einen Wendepunkt (gestrichelte Linien).
Auίerhalb davon muss die ((x)-Funktion die Gleichung
  (''(x) ~ + ((x)
lφsen, sie verhδlt sich also exponentiell. Physikalisch sinnvoll ist
allein, wenn ((x) sich an die x-Achse anschmiegt. Die Wahrscheinlichkeit
(2(x) ist nun im klassisch verbotenen Bereich klein, aber endlich.
Tatsδchlich kφnnen Quantenobjekte auch solche Bereiche durchqueren. Dies
ist der Tunneleffekt. Er wurde experimentell nachgewiesen.
  Wenn nun ((x) an einer Seite festgehalten wird und die Energie E nach
oben bzw. unten variiert wird, so wird auch die Krόmmung von ((x) im
gesamten Bereich grφίer bzw. kleiner. Wir haben also "Glόck gehabt", wenn
sich fόr unsere Energie E = 0 die Kurve von ((x) fόr groίe x an die x-Achse
anschmiegt. Eine etwas grφίere Energie wόrde zu stδrkerer Oszillation von
((x) fόhren, so dass ((x) nach rechts unten hin exponentiell steigen wόrde
(s. Abb. 4). Umgekehrt wόrde eine etwas kleinere Energie dazu fόhren, dass
((x) nach rechts oben "entweichen" wόrde. Erst wenn die Energie deutlich
hφher oder niedriger wδre, kφnnte eine halbe Oszillation mehr oder weniger
in den Topfbereich passen, so dass ((x) wieder asymptotisch gegen 0 ginge.
Die Randbedingungen werden also im allgemeinen fόr mehrere, ganz bestimmte
diskrete Energien gelφst.




Lφsung mit dem Computer

  Nachdem nun die wesentlichen Ideen bei der Lφsung der
Schrφdingergleichung fόr verschiedene Potentiale verstanden wurden, kann
man die numerische Feinarbeit an den Computer abgeben. Dazu kann man ein
Modellbildungssystem nehmen (z.B. MODELLUS [3] oder MOEBIUS [4]). Es
existiert aber auch eine Vielfalt spezieller Software, die eigens
geschrieben wurde, um die Schrφdingergleichung fόr verschiedene Potentiale
zu lφsen. Ein Vertreter findet sich im Software-Paket von F. Bader [5], ein
anderer, der besonders flexibles Einstellen der Potentiale erlaubt ist im
Programm-Paket ALEA (erhδltlich beim Klett-Verlag) enthalten. Vom Autor
dieses Artikels existieren zwei Programme, die speziell fόr den hier
vorgestellten Unterrichtsgang programmiert wurden [6].
1. In "Schrφdingers Wippe" kann man in einem Kastenpotential die Neigung
  des Kastenbodens verstellen und so den Einfluss von EL(x) auf die ((x)-
  Kurve studieren.
2. "Schrφdingers Schlange" lφst die Schrφdingergleichung fόr das Coulomb-,
  das harmonische und das Kastenpotential mit endlicher Tiefe. Dabei kφnnen
  die Energieniveaus durch Verschieben von mehreren Reglern auf sechs
  Stellen genau eingestellt werden, bis sich die ((x)-Kurve erkennbar gut
  an die x-Achse anschmiegt.

Zu den Orbitalen

  Aus dem Verlauf von ((x) erhδlt man durch Quadrieren die
Wahrscheinlichkeit P(x), das Elektron bei einer Ortsmessung am Ort x
nachzuweisen. Durch άbertragung der zugehφrigen P(x)-Funktionen auf die
drei Raumrichtungen erhδlt man den rδumlichen Verlauf von P(x) und damit
eine stimmige Interpretation der aus der Chemie gelδufigen Orbitale.
  Ich empfehle, dazu die P(x)-Funktionen vom Potentialtopf zu nehmen. Der
Grund ist, dass die Schrφdingergleichung fόr das H-Atom eigentlich
dreidimensional gelφst werden mόsste. Dies fόhrt zwar zur gleichen
Schrφdingergleichung (in Abhδngigkeit vom Radius r), allerdings sind die
sich ergebenden Lφsungen keine (-Funktionen, sondern r(-Funktionen. Die ist
auch der Grund, warum die Lφsungen fόr x = 0 gegen 0 gehen, obwohl die s-
Orbitale in der Nδhe des Atomkerns besonders hohe P(x)-Werte anzeigen.
Damit das r aus den r(-Funktionen nicht herausgerechnet werden muss,
begnόgt man sich mit den Orbitalen, die sich in einem dreidimensionalen
Topf ergeben wόrden. Die wesentlichen Gesichtspunkte treten auch hier
zutage:
  Die erste (-Funktion im Potentialtopf hat einen Bauch, die zweite zwei
usw. Entsprechend hat die erste P(x)-Funktion P1(x) ein Gebiet maximaler
Wahrscheinlichkeit, die zweite P2(x) zwei solche Gebiete usw. Ist P([pic])
in allen drei Raumrichtungen durch P1(x) gegeben, so erhδlt man ein s-
Orbital (s. Abb. 5). Ist P([pic]) in zwei Raumrichtungen durch P1(x)
gegeben und in der dritten durch P2(x), so erhδlt man ein p-Orbital, usw.
(s.a. [6], S.280). Auch die Bildung eines sp-Hybrid-Orbitals ist durch
άberlagerung der ersten mit der zweiten (-Funktion verstδndlich.
  Mit den mδchtigen Werkzeugen Schrφdingergleichung und Computer ist es nun
mφglich, auch fόr komplexere Situationen Vohersagen zu machen, z.B. fόr
solche mit δuίeren elektrischen oder magnetischen Felder oder fόr
kompliziertere Atome und Molekόle. Dazu muss jeweils das richtige Potential
gefunden werden bzw. die (-Funktion so abgeδndert werden, dass sie mehrere
Elektronen beschreibt. Diese nichttrivialen Erweiterungen sollen aber dem
Hochschulstudium vorbehalten bleiben. Was aber durch diesen Weg gelegt
wurde, ist ein Fundament, auf das Erweiterungen aufgesetzt werden kφnnen,
ohne dass es eingerissen und neu aufgebaut werden muss.
  Wer an expliziten, erprobten Arbeitsblδttern im Word-Format interessiert
ist, kann diese entweder dort finden oder auch direkt unter meiner Email-
Adresse anfordern. Eine Kostprobe:

















































































      Abb. 5: Orbitale, wie sie aus dem Kastenpotential folgen wόrden.



Beispielaufgabe:
Gegeben sind zwei Potentiale (s. Abb. 6).
Welche (-Funktionen sind sicher keine Lφsungen der Schrφdingergleichung fόr
das darόberstehende Potential mit der eingezeichneten Energie E.
Begrόndung!





























           Abb. 6: Welche ?-Funktionen passen nicht zum Potential?


Lφsung:
Linkes Potential:
Bei der oberen Lφsung wird die Krόmmung
zum rechten Rand hin kleiner, bei der
unteren grφίer.
Da die Differenz zwischen EL(x) und E
zum rechten Rand hin abnimmt,
kann hφchstens die obere Lφsung richtig sein.

Rechtes Potential:
Bei der oberen Lφsung ist der Wendepunkt
nicht da, wo EL(x) = E ist, sondern
viel zu weit links (s. Abb. 7). Folglich ist diese
Lφsung falsch.
Wenn man die untere Lφsung
quadriert bekommt man nicht
verschwindendes P(x) auch rechts vom
Rand. Das ist verboten.
Also ist auch diese Lφsung falsch.
Auίerdem ist die Krόmmung
der (-Funktion im linken Teil
unsymmetrisch.








                   Abb. 7: Beide "Lφsungen" passen nicht.



Literatur:
[1] R.P. Feynman - R.B. Leighton - M. Sands: The Feynman Lectures on
   Physics, Volume III,  Addison-Wesley, Reading, 1964.
[2] H. Niedderer - J. Petri, Mit der Schrφdinger-Gleichung vom H-Atom zum
   Festkφrper, Unterrichtskonzept fόr Lehrer, 1997 und 2000.
[3] V.D. Teodoro, MODELLUS, gleichungsorientierte Modellbildungssoftware
   fόr PC, http://phoenix.sce.fct.unl.pt/modellus.
[4] J. Kόblbeck, Quantenphysik unter besonderer Berόcksichtigung der
   Modellbildung mit Unterrichtsmaterial fόr die Oberstufe, LEU
[5] H. Hoff, R. Mόller, H. Wiesner, Mόnchner Internet-Projekt zur
   Lehrerfortbildung in Quantenmechanik (MILQ), www.physik.uni-
   muenchen.de/didaktik/milq.
[6] W.P. Hirlinger, Schrφdingergleichung in der Schule, http://www.t-
   online.de/home/W.P.H
[7] D. Hoche, MOEBIUS,
[8] F.Bader, Eine Quantenwelt ohne Dualismus, Schroedel, Hannover, 1996.
      www.physik.uni-muenchen.de/didaktik.
[9] F.Bader - F.Dorn, "Gymnasium Sek II", Schroedel, Hannover, 2000.
[10] J. Kόblbeck, Rainer Mόller, Praxis Schriftenreihe Band 60, Die
   Wesenszόge der Quantenphysik, Aulis- Verlag


  -----------------------
[1] Die Krόmmung im  mathematischen  Sinn  ist  dagegen  eine  Funktion  der
zweiten und der ersten Ableitung.

-----------------------
x

((x)


                    Abb. 1: Lφsung von (''(x) ~ (- ((x))



x

EL(x)

x

((x)


                    Abb. 2:  ((x) bei geneigtem Topfboden



x

EL(x)

x

((x)


                  Abb. 3:  ((x) im endlichen Potentialtopf




                Abb. 4:  Die Randbedingung ist nicht erfόllt.



x

((x)

P12(x)

(1(x) + (2(x)

P12(x)

P1(x)

P1(x)

sp-Hybrid

E2

E1

P2(x)

P1(x)

P1(x)

P1(x)

P1(x)

P1(x)

s-Orbital

p-Orbital

EL(x)

(2(x)

P1(x)

P2(x)

(1(x)

x

EL(x)

x

EL(x)

x

((x)

x

((x)

x

((x)

x

((x)

E

E

x

EL(x)

x

((x)

x

((x)

E


