Bedeutung der einzelnen Ableitungen
1) erste Ableitung
Wie wir schon wissen sagt uns die erste Ableitung der Funktion in einen beliebigen Punkt x, die
Steigung der Tangente im Punkt x.
Somit können wir die Funktion auf das Monotonie-Verhalten und auf Extremstellen untersuchen:
Monotoniesatz
Sei f eine reelle Funktion von A auf die reellen Zahlen und I eine Teilmenge von A, dann gilt:
1) f‘(x)>0 für alle x aus I => f streng monoton steigend in I
2) f‘(x)<0 für alle x aus I => f streng monoton fallend in I
Zusätzlich können wir die Funktion auf eine lokale Extremstelle untersuchen:
1) Notwendige Bedingung für lokale Extremstellen:
Ist p eine lokale Extremstelle einer Polynomfunktion f, dann ist f‘(p)=0.
2) Hinreichende Bedingung für lokale Extremstellen:
Ändert eine Polynomfunktion f an der Stelle p das Monotonieverhalten, dann ist p eine lokale
Extremstellen von f.

2) zweite Ableitung
Mit der zweiten Ableitung können wir das Krümmungsverhalten einer Funktion untersuchen.
Sei f eine reelle Funktion von A auf die reellen Zahlen, f‘ von A auf die reellen Zahlen ihre Ableitung
und I ein Intervall von A dann gilt:



linksgekrümmt in I, wenn f‘ streng monoton steigend in I ist.
rechtsgekrümmt in I, wenn f‘ streng monoton fallend in I ist.

Krümmungssatz:
ist f von A auf die reellen Zahlen eine Polynomfunktion und I ein Intervall von A dann gilt:
1) f‘‘(x)>0 für alle inneren Stellen x aus I => f linksgekrümmt in I (konvex)
2) f‘‘(x)<0 für alle inneren Stellen x aus I =>f rechtsgekrümmt in I (konkav)

Hinreichende Bedingung für lokale Extremstellen:
Ist f von A auf die reellen Zahlen eine Polynomfunktion, I ein Intervall von A und p ein Punkt in I dann
gilt:
1) f‘(p)=0 und f‘‘(p)<0 => p ist lokale Maximumsstelle von f
2) f‘(p)=0 und f‘‘(p)>0 => p ist lokale Minimumsstelle von f

3) dritte Ableitung
Notwendige Bedingung für Wendestellen
für eine Polynomfunktion f gilt:
p ist eine Wendestellen von f => f‘‘(p)=0
Hinreichende Bedingung für Wendestellen:
Ist f eine Abbildung von A auf die reellen Zahlen, I ein Intervall von A und p eine innere Stelle von I
dann gilt:
f‘‘(p)=0 und f‘‘‘(p)≠0 => p ist eine Wendestelle von f.

4) Zusammenfassung für Kurvendiskussion

