Proceedings – 11th International Motorcycle Conference 2016 - Cologne

Manöverumsetzung auf einem dynamischen Motorrad Fahrsimulator –
Lenken, Lehnen und Kopplungseffekte in der virtuellen Umgebung
Raphael PLEß1, Sebastian WILL2, Marius HOFMANN1, Hermann WINNER1
1
TU Darmstadt Fachgebiet Fahrzeugtechnik (FZD)
Otto-Berndt-Str. 2 64387 Darmstadt, Deutschland
2
Würzburger Institut für Verkehrswissenschaften (WIVW GmbH)
Robert-Bosch-Straße 4, 97209 Veitshöchheim, Deutschland

Zusammenfassung
Abgesehen von der Gas-, Brems- und Kupplungsbetätigung sind die Fahreingaben auf einem
Motorrad – das Lenken und Lehnen – z.B. aufgrund gyroskopischer Effekte stark voneinander
abhängig. Diese Effekte werden als bidirektionale Lenk-Roll-Kopplung bezeichnet.
Um eine höchstmögliche Immersion auf einem dynamischen Motorrad-Fahrsimulator zu erreichen,
müssen die Fahreingaben präzise erfasst werden und zudem die Rückführungsgrößen so abgestimmt
werden, dass sie dem Fahrer ein realgetreues Empfinden der Fahrdynamik ermöglichen.
Dieser Bericht befasst sich mit dem Lenksystem, das im DESMORI-Motorrad-Fahrsimulator
implementiert wurde und beschreibt die Einflüsse durch die bidirektionale Lenk-Roll-Kopplung. Dazu
wird die Fahrerbewegungserkennung durch eine Rollmomentsensorik diskutiert.

Maneuvering a Dynamic Motorcycle Riding Simulator –
Steering, Leaning and Coupling Effects in the Virtual Environment

Abstract
Aside from throttle-, brake- and clutch actuation, the rider inputs on a motorcycle – the steering as
well as the leaning motion – are highly dependent to each other e.g. due to gyroscopic effects. These
effects are referred to as the so called bidirectional steer-roll-coupling.
In order to achieve the highest possible immersion on a dynamic motorcycle riding simulator, it is
mandatory to precisely determine the abovementioned rider inputs and generate a feedback to the
rider that enables him to feel the motorcycle’s dynamic behavior as he would feel it in the real world.
This paper concentrates on the steering system that has been implemented in the DESMORI
motorcycle riding simulator and describes how it is influenced by the bidirectional steer-roll-coupling.
Therefore, the rider motion determination via a roll torque sensor is discussed.

Proceedings – 11th International Motorcycle Conference 2016 - Cologne

1 Einleitung
Bei der Motorrad-Fahrsimulation stehen Entwickler vor der Herausforderung, das mit den hohen
möglichen Beschleunigungs- und Verzögerungswerten, der Schräglage bei Kurvenfahrt, sowie dem
direkten Lenkverhalten verbundene Fahrempfinden realgetreu abbilden zu können. Daraus resultiert
die Notwendigkeit geeigneter Eingabeerfassungs- sowie Rückführungssysteme bei der Nutzung eines
dynamischen Motorradfahrsimulators. Ein solcher Simulator kann nur dann untersuchungsrelevante
Ergebnisse liefern, wenn er Probanden in ausreichendem Maß realgetreu empfinden und handeln
lässt. Während Will et al. [1] sich mit der Anwendung des hier behandelten Simulators in einer
Pilotstudie befasst, werden in den nachfolgenden Abschnitten die technischen Herausforderungen
hinsichtlich der Eingabeerfassungs- sowie Rückführungssysteme behandelt, durch die eine von
Probanden als realgetreu empfundene Manöverumsetzung ermöglicht wird. Dabei werden zur
zunächst das Motorrad-Lenkverhalten und mögliche Fahrereingaben des Realfahrzeugs dargestellt,
bevor der DESMORI-Simulator inklusive dessen Lenksystem sowie der Rollmomenterfassung im
Detail beschrieben und diskutiert wird. Abschließend wird die gemeinsame Anwendung von Lenkund Roll-System im Simulator erläutert und ein Ausblick auf die nächsten Entwicklungsschritte
gegeben. Weitere manöverrelevante Eingabegrößen wie Gas, Bremse oder Kupplung werden nicht
näher behandelt, da deren Erfassung im Simulator keine weiteren technischen Herausforderungen
mit sich bringt.

2 Manöverumsetzung im realen Fahrzeug
Wie zuvor erwähnt, findet die Manöverumsetzung im Motorrad durch Lenk- und Lehnbewegungen
des Fahrers statt. Beide können unabhängig voneinander zur Beeinflussung der Fahrzeugquerdynamik genutzt werden, wobei sie sich stark in den erreichbaren Gradienten und Amplituden
unterscheiden (siehe Abschnitt 2.1) und ihr Einfluss von der Fahrgeschwindigkeit abhängig ist.
Abbildung 1 stellt die Zusammenhänge zwischen Fahrer und Fahrzeug dar, welches durch zwei
Hauptbestandteile – den Front- sowie Heckrahmen – beschrieben wird. Der Frontrahmen beinhaltet
dabei das Vorderrad sowie dessen Führungssystem und ist im Lenkkopf drehbar mit dem
Heckrahmen verbunden, der das Hinterrad sowie wiederum dessen Führungssystem beinhaltet. Der
Fahrer ist über den Fahrzeugsattel an den Heckrahmen angebunden und ist in der Lage,
Drehmomente (Lenkmomente) auf das Gelenk zwischen Front- und Heckrahmen aufzuprägen, sowie
durch seine Lehnbewegung Drehmomente um die Fahrzeuglängsachse (Rollmomente) auf den
Heckrahmen aufzuprägen. Abbildung 1 stellt diese Eingabegrößen schematisch dar (blaue Pfeile).

Abbildung 1: Fahrereingabe- und Rückmeldungsgrößen || Rider input and feedback cues [2]

Proceedings – 11th International Motorcycle Conference 2016 - Cologne
Bringt der Fahrer ein Lenkmoment auf, so erhält er eine Rückmeldung durch ein entgegenwirkendes
Widerstandsmoment sowie den sich einstellenden Lenkwinkel. Bringt der Fahrer (ggf. freihändig
fahrend) durch das Lehnen zur Seite ein Rollmoment auf den Hauptrahmen auf, so erhält er eine
Rückmeldung über den sich einstellenden Fahrzeugrollwinkel. Bedingt etwa durch Kreiselmomente
und die sich einstellenden Kräfte im Reifenlatsch bei Schräglage wirken Änderungen von Lenk- und
Rollwinkel gegenseitig aufeinander ein [3]. So folgt bei stationärer Geradeausfahrt auf eine
Lenkbewegung nach links stets auch eine Rollbewegung nach rechts. Ebenso wird eine Rollbewegung
des Motorradfahrers bspw. durch die Kreiselwirkung direkt zu einer gleichsinnigen Lenkbewegung
führen.

2.1 Positive- und Countersteering
Die oben beschriebenen Gegebenheiten erlernt man im Allgemeinen bereits im Kindesalter, z.B.
beim Fahrradfahren. Entsprechend sensibel können Probanden auf einem Simulator darauf
reagieren, wenn sie nicht korrekt wiedergegeben werden. Hervorzuheben ist dabei das Empfinden
von „Positive- und Countersteering“. Bei langsamen Fahrgeschwindigkeiten wird das Fahrzeug durch
Körperverlagerung balanciert und ein bewusst oder unbewusst eingeleitetes Kippen des Fahrzeuges
wird durch eine darauf folgende Drehung des Lenkers in Kipprichtung (engl.: „positive“) des
Fahrzeuges aufgefangen, woraus sich erneut ein stabiler Fahrzustand ergibt. Bei zunehmenden
Geschwindigkeiten steigt die Selbststabilisierung u. A. durch Nachlauf- und Kreiseleffekte zunehmend
an, wodurch die Rollbewegung bedämpft wird und eine Fahrerschwerpunktverlagerung weniger
Einfluss auf das Fahrzeug nimmt. Zu diesem Zeitpunkt nutzt der Fahrer eine Gegenlenkbewegung
(engl.: „counter“) um einen gewünschten Rollwinkel einzustellen. Es werden somit vom Fahrer je
nach Fahrsituation unterschiedliche Dreh- und Momentenrichtungen am Lenker wahrgenommen.
Die bislang aus Forschung und Entwicklung bekannten Motorradfahrsimulatoren konzentrieren sich
häufig auf die Anwendung nur eines der beiden Lenkprinzipien. Dadurch vereinfacht sich der Aufbau
des Lenksystems – im Speziellen dessen Regelung – jedoch empfindet ein Fahrer je nach persönlicher
Erwartungshaltung das Lenkgefühl in bestimmten Geschwindigkeitsbereichen als unnatürlich. Der
„EF-Bike“-Simulator der Firma Eca-Faros [4] besitzt beispielsweise eine geschwindigkeitsabhängige
Umschaltung zwischen Positive- und Countersteering, was jedoch im Übergangsbereich zu
erheblichen Störungen der Bewegungsabläufe des Fahrers führen kann. Ziel bei der Entwicklung des
DESMORI-Fahrsimulators ist eine realgetreue Abbildung beider beschriebener Effekte ohne
Umschaltlogik.
Entgegen der weitläufig verbreiteten Meinung, dass Positivesteering nur bei langsamen Geschwindigkeiten und Countersteering nur bei schnellen Geschwindigkeiten auftritt, ist festzuhalten, dass es
sich hier nur um unterschiedliche Wahrnehmungen der Bewegungsabläufe beim Einleiten einer
Kurvenfahrt in verschiedenen Geschwindigkeitsbereichen handelt. Die physikalisch wirksamen
Effekte, die in Folge einer Lenk- oder Lehnbewegung eine Rollbewegung des Fahrzeuges bewirken,
treten lediglich unterschiedlich stark ausgeprägt und in unterschiedlicher zeitlicher Abfolge auf. Zur
Erläuterung dient das nachfolgende Beispiel, in dem zwei Simulationsszenarien betrachtet werden, in
denen bei jeweils gleicher Fahrgeschwindigkeit von v = 10 m/s eine Kurvenfahrt eingeleitet wird
(Abbildung 2). Dazu wird das von der Fahrdynamiksimulationssoftware bereitgestellte Fahrermodell
vom Fahrzeug getrennt und dieses stattdessen von externen Reglern gesteuert. Als Stellgröße dienen
der Versatz des Fahrerschwerpunktes yrider (durchgezogene Linie) sowie das Lenkmoment Tδ,rider
(gestrichelt).

Proceedings – 11th International Motorcycle Conference 2016 - Cologne

40

yrider in cm
T/;rider in Nm

+
20

+
-

0

-40

0

0.5

1

1.5

T

 ,rider

y

rider

.
2

-20

y

rider

.
1

-

2

.
3

2.5

3

3.5

4

4.5

T

 ,rider

5

5.5

20

+

 Positivesteering scenario

-

10

'veh in

/

 Countersteering scenario

0

-10

-20

.
4
0

0.5

1

1.5

2

2.5

3

3.5

4

4.5

5

5.5

t in s

Abbildung 2: Positive- und Countersteering || ① „Negativer Lenkimpuls“, ② Fahrerquerversatz,
③ „Positiver Lenkimpuls“ um Kippen entgegenzuwirken, ④ Rollwinkel-Drift zu Beginn der
Simulation aufgrund Ungleichgewicht im Fahrdynamikmodell || v = 10 m/s
Der Bereich vor t = 2 s zeigt die Startphase der Simulation ④, in der aufgrund zu geringer Eigenstabilisierung bereits ein kleiner Rollwinkel φveh nach links aufgebaut wird, der hier jedoch nicht weiter
beachtet werden soll. Bei t = 2 s wird der Fahrerschwerpunkt im „Positivesteering“ Szenario (blau)
um 20 cm zur rechten Seite ausgelenkt ②. Das Fahrzeug beginnt erwartungsgemäß nach rechts zu
rollen. Ab t = 2,5 s regelt der externer Regler mit dem Lenkmoment als Stellgröße die Rollrate zu Null,
sodass ein konstanter Rollwinkel von ca. 8° erreicht wird. Es ist zu erkennen, dass zur Stabilisierung
der Kippbewegung ein Lenkmoment zur Kurveninnenseite (rechtsdrehend) aufgebracht werden muss
③. Im „Countersteering“ Szenario (grün) wird – wiederum mit dem Lenkmoment als Stellgröße –
nun der Rollwinkel φveh geregelt, wobei als Sollgröße der zuvor im „Positivesteering“ Szenario
erhaltene Verlauf verwendet wird. Der Versatz des Fahrerschwerpunktes wird dabei konstant zu Null
gesetzt. Es ist zu erkennen, dass durch die Wahl der getroffenen Regelparameter Abweichungen im
Rollwinkelsignal auftreten und ein Überschwingen über den Zielwert auftritt. Trotz des unzureichenden Regelverhaltens ist jedoch ersichtlich, dass zum Erreichen des Sollrollwinkels zu Beginn des
Manövers ein nach links gerichtetes Lenkmoment ① aufgebracht werden muss. Das simulative
Beispiel zeigt, dass zum Erreichen gleicher Trajektorien unterschiedliche Steuereingaben durch den
Fahrer gemacht werden können. Es ist ersichtlich, dass sich abhängig vom Fahrstil (Lean-In, Lean-Out)
des Fahrers das Lenkmoment in Vorzeichen und Amplitude ändern kann. Dieser Arbeit liegt demnach
die These zu Grunde, dass nur durch eine Erfassung von sowohl Lenk- als auch Lehneingaben eine
realgetreue Steuerbarkeit des virtuellen Fahrzeuges möglich ist. Wird die Lenkeingabe
vernachlässigt, ist das Steuern des Fahrzeuges auf das freihändige Fahren begrenzt, wodurch vor
allem bei hohen Fahrgeschwindigkeiten keine ausreichende Dynamik erreicht werden kann.

Proceedings – 11th International Motorcycle Conference 2016 - Cologne
Abbildung 3 zeigt das bei steigenden Geschwindigkeiten verringerte Rollvermögen durch Lehnbewegungen. Dabei werden Abstützkräfte zwischen Fahrer und Fahrzeug vernachlässigt.

y

120

rider

"v

'
B veh in / =s2 jj yrider in cm

v = 10...30 m/s

100

80

60

40

20

0

-20
1

1.2

1.4

1.6

1.8

2

2.2

2.4

2.6

2.8

3

t in s

Abbildung 3: Rollbeschleunigung durch Querversatz des Fahrerschwerpunktes
Würde stattdessen in der Simulation die Lehneingabe vernachlässigt, kann durch die Lenkung
weiterhin eine hohe Dynamik erreicht werden. Abbildung 4 zeigt das Rollvermögen durch Lenkbewegungen. Das Simulationsmodell wird bei steigenden Fahrgeschwindigkeiten mit einem Lenkmomentensprung (t = 2 s, Tδ = 10 Nm, Δt = 0,2 s) beaufschlagt. Die erreichten Maxima der Rollbeschleunigung unterscheiden sich dabei untereinander kaum. Jedoch übertreffen sie vor allem bei
hohen Geschwindigkeiten die durch Versatz des Fahrerschwerpunktes erreichten Rollbeschleunigungen.

T

'
B veh in / =s2 jj T/;rider in Nm

120

 ,rider

"v

v = 10...30 m/s

100

80

60

40

20

0

-20
1

1.2

1.4

1.6

1.8

2

2.2

2.4

2.6

t in s

Abbildung 4: Rollbeschleunigung durch Aufbringen eines Lenkmoments

2.8

3

Proceedings – 11th International Motorcycle Conference 2016 - Cologne
Wenngleich folglich bei alleiniger Verwendung der Lenkeingabe kein grundsätzlicher Verlust der
Steuerbarkeit des Fahrzeuges zu erwarten ist, so kann doch bei Vernachlässigung der Lehneingabe
keine Abbildung der gemeinhin als „Positive- und Countersteering“ bekannten Effekte geschehen.
Daher ist der DESMORI-Simulator mit entsprechenden Systemen ausgerüstet, um den Probanden ein
möglichst realgetreues Fahrgefühl zu ermöglichen, das ihrer Erwartungshaltung entspricht.
Entscheidend ist, dass die Probanden nur dann am Fahrsimulator ihr natürliches Verhalten zeigen,
wenn der Simulator entsprechend ihrer Erwartungen an das Motorrad reagiert. Diese Erwartungen
entsprechen jedoch nicht immer den physikalischen Gesetzmäßigkeiten. Der Einfluss der
Gewichtsverlagerung auf die entstehende Trajektorie wird bspw. regelmäßig überschätzt. Ein
Wegnehmen dieser Fahrereingaben kann daher die Akzeptanz des Motorradfahrsimulators
schmälern. Das nachfolgende Kapitel beschreibt kurz den Aufbau des Simulators, bevor schließlich
detailliert auf das Lenksystem und die Rollmomenterfassung eingegangen wird.

3 Der DESMORI-Simulator
Der hier behandelte Simulator basiert auf Rahmen und Verkleidung eines Motorrads (BMW F 800 S),
das auf einem hydraulischen Hexapod montiert ist, über den die Bewegungsdarstellung erfolgt. Das
Am Motorrad-Mockup sind alle gängigen Eingabeelemente wie Lenker, Brems- und Kupplungshebel,
Fußschalthebel und –bremspedal, so wie am realen Fahrzeug vorhanden. Die Lenkachse kann von
einem Elektromotor mit einem Drehmoment von bis zu 80 Nm beaufschlagt werden. Eine zwischen
Fahrzeug und Hexapod-Plattform verbaute Rollmomentsensorik ermöglicht es, Fahrerbewegungen
zu erfassen. Der Simulator befindet sich in der Mitte einer zylindrischen Leinwand von 4,5 m
Durchmesser und einer Höhe von 2,8 m, wodurch ein horizontales Sichtfeld von 220° aufgespannt
wird. TFT Displays übernehmen die Darstellung der Rückspiegel sowie des Instrumentenkombis. Über
helmintegrierte Kopfhörer erhält der Proband ein auditives Feedback zu Motor- und
Windgeräuschen sowie der Umgebung (Witterungseinflüsse wie Regen, Umgebungsverkehr, etc.).
Niederfrequente Schwingungen können zudem per Körperschallwandler auf das Fahrzeug
aufgebracht werden. Über einen Seilzugmechanismus ist es ferner möglich, Längskräfte mit hohen
Amplituden bei gleichzeitig niedrigen Frequenzen auf den Fahrer aufzubringen, wie sie bei
Beschleunigungen und Verzögerungen oder durch Windlast in Realfahrten auftreten. Die
Krafteinleitung erfolgt dabei mittels einer modifizierten Airbag-Weste (Motoairbag®) aus dem
Motorradzubehör.
Abbildung 5 zeigt den Simulator bei einer virtuellen Landstraßenfahrt. Zu erkennen sind der Helm mit
Soundintegration, die TFT-Rückspiegel sowie das Seilzugsystem.

Abbildung 5: DESMORI-Motorrad-Fahrsimulator

Proceedings – 11th International Motorcycle Conference 2016 - Cologne
Die Ansteuerung des Simulators erfolgt über die Software SILAB der WIVW GmbH. SILAB übernimmt
die Kommunikation mit allen benötigten Hard- und Software-Modulen und zeichnet alle relevanten
Daten synchron zueinander auf. Als Fahrdynamiksimulationssoftware wird VI-BikeRealTime 16 (BRT)
von der VI-grade GmbH verwendet. BRT wird in eine Co-Simulation mit MATLAB eingebettet, wo
zudem weitere Regler sowie bspw. der Motion Cueing Algorithmus [5] hinterlegt sind. Eine
Herausforderung stellt dabei die Substitution des VI-Fahrermodells durch die Mess- und Regelgrößen
dar. So müssen alle in Offline-Simulationen vom Fahrermodell übernommenen Stabilisierungsmaßnahmen auch in der Online-Simulation vom Probanden korrekt durchgeführt werden oder die
Stabilisierungsaufgabe von einem zusätzlichen Regler übernommen werden.

3.1 Lenksystem
Das Lenksystem des DESMORI-Simulators (Abbildung 6) besteht aus einem starr am Fahrzeugrahmen
angebundenen Elektromotor (HarmonicDrive® Actuator). Dieser ist über eine DrehmomentMessdose (Torque Sensor) an die untere Gabelbrücke (Fork Crown) unterhalb des Lenkkopflagers
angeflanscht.

Abbildung 6: Hardware des Lenksystems
Es existieren zwei mögliche Eingabegrößen zur Lenkung des virtuellen Fahrzeugs: Der Lenkwinkel und
das Lenkmoment. Die Verwendung der einen Größe als Eingang in das Fahrdynamikmodell
ermöglicht jeweils nur die andere Größe als Ausgang des Modells zu erhalten. Unter dieser
Voraussetzung sind wiederum zwei einfache Regelkreise denkbar:

Proceedings – 11th International Motorcycle Conference 2016 - Cologne

"Impedance Control"

"Admittance Control"

 steer,Mockup

Steering

Tsteer,Mockup

VI-BRT

Steering

 steer,BRT

Tsteer,BRT

Actuator

VI-BRT

Actuator

Abbildung 7: Direkte Lenksysteme




„Impedanzregler“
Messung des Simulator-Lenkwinkels  Eingabe des Lenkwinkels in das Fahrdynamikmodell
 Ermittlung des resultierenden Lenkmoments in BRT  Stellen des Momentes am Aktor
„Admittanzregler“
Messung des Simulator-Lenkmomentes  Eingabe des Momentes in das Fahrdynamikmodell
 Ermittlung des resultierenden Lenkwinkels in BRT  Stellen des Winkels am Aktor

Sogenannte „Impedanzregler“ und „Admittanzregler“ finden häufig in der Robotik Anwendung [6,7],
sind jedoch in Analogie auch für das hier beschriebene Lenksystem anwendbar. Ein Impedanzregler
(auch Nachgiebigkeitsregler) reagiert auf von der Umwelt aufgebrachte Positionsänderungen mit
entsprechenden Gegenkräften, während bei einer Admittanzreglung eine auf das Objekt wirkende
Kraft in eine Bewegung umgewandelt wird.
Beide Systeme, wie sie in Abbildung 7 dargestellt sind, unterliegen Latenzen bei der
Messwerterfassung, der Verarbeitung innerhalb der Simulationsumgebung sowie der Stellgrößenerzeugung. Diese Latenzen schränken die erreichbare Dynamik stark ein. Bereits bei kleinen Totzeiten
sowie durch begrenzte Verstärkungsfaktoren des Lenkaktors ist es nicht mehr möglich, einem vom
Fahrer aufgebrachten Lenkimpuls das passende Widerstandsmoment entgegenzusetzen. Daraus
resultiert eine unplausible Lenkwinkelvorgabe in der Fahrdynamiksimulation, die schließlich den
geforderten Zustand nicht mehr simulieren kann und instabil wird – der Fahrer stürzt. Der Aufbau
des Lenksystems analog zur Impedanzregelung kommt daher lediglich bei niedrigen Dynamiken in
Frage und wird hier nicht weiter verfolgt. Das zu einer Admittanzregelung analoge System besitzt
Vorteile hinsichtlich der Systemstabilität, da ein unplausibler Lenkmomentmesswert – solange er
endlich ist – lediglich geänderte Lenkwinkelbeschleunigungen zur Folge hat, jedoch keine Unstetigkeiten erzeugen kann. Eine Verwendung dieses einfachen Systems wird jedoch durch die Drehmomentmessung verhindert. Schließlich kann der verwendete Sensor lediglich dann ein eingegebenes
Moment messen, wenn es an anderer Stelle abgestützt wird. Wird jedoch bei einer bestimmten
Fahrsituation kein, bzw. ein zu geringes Drehmoment durch den Lenkaktor aufgebracht (bspw. bei
stabiler Geradeausfahrt), so wird auch bei Verdrehungen des Lenkers durch den Fahrer kein, bzw. ein
zu geringes Drehmoment vom Sensor erfasst. Das Verlassen der Geradeausfahrt durch eine
Lenkeingabe ist folglich nicht mehr möglich.

Proceedings – 11th International Motorcycle Conference 2016 - Cologne
Aus den dargestellten Gegebenheiten lassen sich folgende Bedingungen an das Lenksystem stellen:
1) Um Unstetigkeiten zu vermeiden, wird die Vorgabe eines Lenkmomentes in das Fahrdynamikmodell bevorzugt. (Lenkwinkelgeschwindigkeit oder –beschleunigung stehen zum Datum
der Veröffentlichung nicht als Eingabegröße bereit)
2) Aus der Momentenvorgabe in BRT folgt, dass eine Bewegungsgröße (Lenkwinkel /geschwindigkeit) als Ausgabe verwendet werden muss.
3) Die Messung eines Lenkmomentes ist nur bei Vorhandensein eines Abstützmomentes
möglich.
Abbildung 8 skizziert das resultierende Systemblockschaltbild des im DESMORI-Simulator verwendeten Lenksystems. Lenker, Drehmomentsensor sowie Aktor sind wie in Abbildung 6 gezeigt starr
miteinander verbunden. Ein PID-Regler führt den Simulator Lenkwinkel stets dem im Fahrdynamikmodell herrschenden Lenkwinkel nach. Dadurch sind o.g. Anforderung 1) und 2) erfüllt. Betrachtet
man erneut das zuvor beschriebene Szenario der stabilen Geradeausfahrt, ist ersichtlich, dass nun
eine Verdrehung des Lenkers durch den Fahrer einen Differenzwinkel Δδ zur Folge hat. Somit wird ein
Gegenmoment durch den Aktor gestellt, das das Fahrerlenkmoment abstützt, das folglich vom
Sensor erfasst werden kann und dem Fahrdynamikmodell als Eingangsgröße dient. Umgekehrt
führen auch durch das Modell induzierte Lenkbewegungen (z.B. durch plötzliches Bremslenkmoment) zu Lenkbewegungen des Simulators. Werden diese vom Fahrer abgestützt, ergibt sich
wiederum ein im Fahrdynamikmodell wirksames Lenkmoment.


 steer,Mockup

Steering
 steer,BRT

Tsteer,Mockup
Torque Sensor

VI-BRT

Tsteer,HD

u(s)

PID

e(s)

HarmonicDrive

Abbildung 8: Nachführen des Lenkwinkels
Das gezeigte System ermöglicht das stabile Fahren des DESMORI-Simulators ab Fahrgeschwindigkeiten von ca. v > 30 km/h. Darunter bewirken die im System weiterhin vorhandenen Totzeiten
bedingt durch die geringe Selbststabilisierung des Fahrzeugmodells eine unzureichende Steuerbarkeit. Gegenphasige und betragsmäßig falsche Lenkwinkel und –momente machen das Fahren des
Simulators dann beinahe unmöglich. Um diesen negativen Effekt zu reduzieren, wird bei niedrigen
Fahrzeuggeschwindigkeiten das in BRT eingegebene Lenkmoment abgeschwächt und ein stabilisierendes Rollmoment auf das virtuelle Fahrzeug aufgebracht.

3.2 Rollmomenterfassung
Um den Probanden auf dem DESMORI Simulator das Steuern des virtuellen Fahrzeuges per
Körperbewegung zu ermöglichen, muss diese auf geeignete Art und Weise sensorisch erfasst werden.
Die Positionsmessung körperfester Referenzpunkte bspw. durch eine Stereokamera ist zu diesem

Proceedings – 11th International Motorcycle Conference 2016 - Cologne
Zweck leicht zu implementieren und ermöglicht grundsätzlich eine gute Steuerbarkeit des Fahrzeuges
durch bewusste Lehnbewegungen des Fahrers. BRT besitzt, wie in 2.1 gezeigt, die Möglichkeit, eine
Fahrerschwerpunktbewegung im Fahrdynamikmodell aufzubringen. Diese wird jedoch lediglich als
quasistatische Größe betrachtet. Demnach werden Abstützungskräfte zwischen Fahrer und Fahrzeug,
obwohl sie eine große Relevanz für die Fahrdynamik besitzen, (z.B. „Counter Lean“ [8]) nicht
abgebildet und müssen wiederum mithilfe externer Regler als zusätzliche (beschleunigungsabhängige) Kraft in Richtung der Fahrzeugquerachse aufgebracht werden. Für die Fahrermasse sowie
die Massenverteilung werden bei der kamerabasierten Positionserfassung i.A. Schätzwerte
angenommen, die unabhängig vom Probanden beibehalten werden. Erfasst wird zudem lediglich die
Bewegung angegebener Referenzpunkte. Eine Gewichtsverlagerung durch nicht betrachtete Körperteile (Arme, Beine, ggf. Hüfte) ist somit für das Fahrdynamikmodell irrelevant.
Um eine Betrachtung aller Bewegungseinflüsse des Fahrers auf das Fahrzeug abbilden zu können und
sich dabei nicht auf einzelne Komponenten wie die Vertikalkraft auf die Fußrasten zu beschränken,
wurde in den DEMORI Fahrsimulator statt der Positionserfassung oder der Rastenkraftmessung eine
Rollmomentsensorik verbaut, wie sie in Abbildung 9 zu sehen ist.

Abbildung 9: Rollmomenterfassung auf dem DESMORI Simulator
Auf der beweglichen Hexapod-Plattform wird eine zusätzliche Drehachse verbaut, um die der Aufbau
um die Längsachse rotieren kann. Der Aufbau wird dann gegen die Hexapodplattform über eine
Kraftmessdose abgestützt. Unter Kenntnis des senkrechten Abstandes zwischen Kraftmessdose und
Drehachse kann das Drehmoment um die Längsachse des Fahrzeuges ermittelt werden. Dabei ist es
irrelevant, ob das Drehmoment aus bewussten oder unbewussten Bewegungen des Fahrers resultiert

Proceedings – 11th International Motorcycle Conference 2016 - Cologne
und mit welchen Körperpartien es erzeugt wurde. Dazu zählen bspw. auch etwaige Drehmomente,
die in Fahrsituationen entstehen, bei denen der Fahrer „Druck auf die Fußrasten“ aufbringt oder „die
Knie gegen den Tank abstützt“.
Es wird schnell ersichtlich, dass bei horizontaler, nichtbeschleunigter Lage des Hexapod die
gemessene Kraft direkt und alleinig von der Fahrerbewegung abhängig ist und als Eingang in das
Fahrdynamikmodell genutzt werden kann. Sobald jedoch Bewegungen durch den Hexapod
wiedergegeben werden, entstehen auch bei Bewegungslosigkeit des Fahrers Momentenanteile
bspw. durch Gravitationsterme, Quer- oder Rollbeschleunigungen, die in Abhängigkeit von der
Masseverteilung des Fahrzeuges sowie des Fahrers stehen. Es gilt nun, die rein aus dem Aufbau
resultierenden Anteile des gemessenen Drehmomentes zu bestimmen, sodass das rein durch den
Fahrer induzierte Rollmoment durch Differenzbildung ermittelt werden kann. Abbildung 10 skizziert
das gewählte Vorgehen.

Abbildung 10: Bestimmung des fahrerinduzierten Rollmomentes
Ausgehend von der Fahrdynamik-Simulation werden Plattformbewegungen auf den Hexapod
aufgebracht. Die Bewegungsgrößen des Hexapod, die z.B. aufgrund limitierter Pumpleistung der
hydraulischen Aktoren vom Sollwert abweichen, werden gemessen und daraus ein Erwartungswert
des Signals der Kraftmessdose unter Annahme einer starren, nicht beweglichen Körpermasse
errechnet. Die Differenz aus dem gemessenen Signal und dem simulierten Erwartungswert entspricht
der Kraft, die lediglich durch Fahreranregung entstanden sein kann. Sie beinhaltet dabei sowohl
aktive Einflüsse z.B. durch bewusste Lehnbewegungen als auch Impedanzeffekte der Fahrermasse,
die dämpfend auf die Fahrzeugbewegung wirken. Abbildung 11 zeigt ein Indiz auf diese Dämpfung
anhand von Roll- und Lenkwinkel. Darin sind φnorm bzw. δnorm normierter Roll- und Lenkwinkel und Lφ
sowie Lδ sind die Pegel dieser Winkel bei eingeschalteter Rollmomenterfassung („Trid on“) bezogen
auf die Winkel bei ausgeschaltetem System. Als Fahrmanöver dient eine Slalomfahrt.

Proceedings – 11th International Motorcycle Conference 2016 - Cologne

Abbildung 11: Dämpfung von Roll- und Lenkwinkel bei Verwendung der Rollmomentsensorik

Die durchgezogenen Linien stellen die Frequenzspektren von Roll- und Lenkwinkel dar. Dabei zeigt
die dicke rote Linie das Szenario mit ausgeschalteter Rollmomenterfassung („Trid off“). Als dominante
Frequenz ist klar die Schwingfrequenz der Slalomfahrt knapp unterhalb von 0,2 Hz zu erkennen. Ein
weiterer während Simulatorfahrten spürbarer Amplitudenanstieg geschieht im Bereich von 1,2 Hz.
Dieser wird als stark störend empfunden und kann zur Destabilisierung der Simulatorfahrt führen.
Wird nun die Rollmomenterfassung eingeschaltet (grün @ 60 km/h und lila @70 km/h) ist die
Slalomfahrt besser zu beherrschen. Die Frequenzanteile im Bereich von 1,0 bis 1,8 Hz werden
bedämpft. Als Maß der Dämpfung dienen die Schwingungspegel (gestrichelt), welche eine Abnahme
der Schwingungsamplituden um bis zu 1 dB im Vergleich zum nicht aktiven System zeigen. Der
Frequenzbereich von 1,0 bis 1,8 Hz erscheint jedoch etwas niedrig im Vergleich zu typischen
Fahrerkörper-Eigenfrequenzen [9] und auch aufgrund der Koppelefekte zwischen Lenk- und
Rolldynamik im Fahrdynamikmodell bleibt der genaue Wirkmechanismus der beobachteten
Dämpfung in Folge der Anwendung der Rollmomenterfassung uneindeutig.

Proceedings – 11th International Motorcycle Conference 2016 - Cologne
Im niedrigfrequenten Bereich – bei der bewussten Steuerung des Simulators durch Lehneingaben –
kann hingegen eine klare Unterscheidung von Fahrszenarien erfolgen. So zeigt
Abbildung 12 drei Fahrmanöver, bei dem jeweils eine konstante Kreisfahrt mit unterschiedlichen
Körperpositionen (blau: Lean In, grün: Neutral, Rot: Lean Out; siehe rechts im Bild) durchgeführt
wurde.
Die oberen drei Diagramme zeigen die gemessene Kraft mit (dick) und ohne (dünn) Aufsassen bei der
konstanten Kreisfahrt. Aus der Differenz (untere Diagramme, dünn) kann schließlich das
fahrerinduzierte Rollmoment ermittelt werden (untere Diagramme, dick). Es ist zu erkennen, dass im
Lean-In-Szenario ein eindrehendes und im Lean-Out-Szenario ein ausdrehendes Moment entsteht. In
neutraler Fahrerposition wird erwartungsgemäß ein Rollmoment nahe Null ausgegeben.

Lean In

Neutral

4000

Frid in N

3000



2000

F

rid

1000

Lean Out

4000

4000

3000

3000

2000

2000

1000

1000

0

0

0

-1000

-1000

-1000

-2000

-2000

-3000

-3000

0

10

20

30

40

50

60

400

mit Aufsasse
ohne Aufsasse
0

10

20

30

40

50

60

400

-3000

rid

300

300

200

200

100

100

100

0

0

0

-100

-100

-100

-200

-200

0

10

20

30

40

t in s

50

60

0

10

20

0

10

20

30

40

50

60

30

40

50

60

400

T

Trid in Nm

-2000



300

T

200

rid

0

10

20

30

t in s

40

50

60

-200

t in s

Abbildung 12: Szenarienunterscheidung mittels Rollmomenterfassung

3.3 Gesamtsystem
Durch die zuvor erläuterten Systeme wird die Steuerbarkeit des virtuellen Fahrzeuges gewährleistet.
Wenngleich bei niedrigen Fahrgeschwindigkeiten zusätzliche stabilisierende Regler integriert werden
müssen, ist bei höheren Geschwindigkeiten eine stabile Fahrt aufgrund der selbststabilisierenden
Effekte der Motorradfahrdynamik ohne solche zusätzlichen Regler möglich. Dabei besitzt der Fahrer
die Möglichkeit, Kurven wahlweise per Körperverlagerung oder durch Lenkeingaben einzuleiten. Die
Lenkeingabe ist, wie in 3.1. beschrieben, durch ein gemessenes Lenkmoment möglich. Abbildung 13
zeigt das Durchfahren eines kurvenreichen Abschnitts (Path, links im Diagramm) auf dem
Fahrsimulator. Es ist die gute Übereinstimmung der Lenkmomente (rechts oben im Diagramm) mit
den Sollvorgaben der Simulation zu erkennen. Der Lenkwinkel (rechts unten im Diagramm) im
Simulator (blau) ist von Sprüngen im Signalverlauf geprägt, welche jedoch nicht in das
Fahrdynamikmodell (grün) übertragen werden. Diese sind dem gewählten Aktor geschuldet, dessen
integriertes Getriebe bestimmte Raststellungen einnimmt. Eine Beeinflussung der Fahrlinie durch

Proceedings – 11th International Motorcycle Conference 2016 - Cologne
diese Raststellungen wird nicht beobachtet, was darin begründet wird, dass nicht der gemessene
Lenkwinkel, sondern das gemessene Lenkmoment als Fahreingabe dient.
Path

Steer Torque
40

Torque in Nm

100

0

-100

30

TSensor

20

TBRT
TMockup

10
0
-10
-20
-30
-40

-200

0

100

200

300

400

500

600

700

800

900

Steer Angle

-300
6


4



Angle in degree

-400

-500

-600

Mockup
BRT

2
0
-2
-4
-6

7000

7050

7100

7150

7200

-8

7250

0

100

200

300

400

500

600

700

800

900

Arclength in m

Abbildung 13: Lenkverhalten des Simulators bei Landstraßenfahrt [10]
Abbildung 14 zeigt den Einfluss der Rollmomenterfassung auf das Lenkmoment TSteer bei stationärer
Kurvenfahrt. Bei annähernd konstantem Rollwinkel ϕVI-BRT des virtuellen Fahrzeuges wird zunächst
eine neutrale Fahrerposition eingenommen. Ein daraufhin eingeleitetes Lean-In-Verhalten erhöht das
gemessene Rollmoment (grün). Die Koppeleffekte in der Fahrdynamik bewirken eine Abnahme des
Lenkmomentes (rot) bei t ≈ 100 s. Der abschließende Wechsel in die Lean-Out-Situation bei t ≈ 200 s
dreht den Effekt entsprechend um und bewirkt einen Anstieg des stationären Lenkmomentes über
das in Neutrallage erreichte Niveau heraus.
Constant Radius Cornering R=100m
50



VI-BRT



Stewart

FLoadcell/100

Torque in Nm || Force in N || Angle in degree

40

TSteer,VI-D.D Out

30

20

10

0

-10

-20

0

50

100

150

200

time in s

Abbildung 14: Lenk-Roll-Kopplung bei konstanter Kurvenfahrt [10]

250

Proceedings – 11th International Motorcycle Conference 2016 - Cologne

4 Zusammenfassung und Ausblick
Der vorliegende Beitrag zeigt eine mögliche Umsetzung einer Fahrereingabeerfassung auf, die
sowohl Lenkeingaben als auch Fahrerbewegungen berücksichtigt. Wie in Kapitel 2 dargestellt, kann
eine realgetreue Steuerung des virtuellen Motorrades nur unter Berücksichtigung beider Größen
erfolgen. Die Manöverumsetzung ist dadurch unabhängig vom persönlichen Fahrstil der Probanden
möglich. Die von vielen Fahrern empfundenen Effekte wie „Positive- und Countersteering“, „Druck
auf den Fußrasten“ oder „Abstützen am Tank“ können von den Probanden in Simulatorstudien
angewendet werden. Die tatsächlich stattfindenden, fahrdynamisch relevanten Effekte wie der
zeitliche Versatz von Lenk- und Lehnbewegung oder die Fahrerimpedanzänderung durch Körperspannung können durch die verwendete Sensorik erfasst und im Fahrdynamikmodell umgesetzt
werden.
Die beste Fahrbarkeit des Simulators wird laut übereinstimmenden Meinungen der Probanden einer
Expertenstudie bei mittleren bis hohen Geschwindigkeiten erreicht. Die gezeigten
Eingabeerfassungssysteme sind für zukünftige Arbeiten noch hinsichtlich der Latenzen und
erreichbaren Fahrstabilität zu optimieren, um auch im Niedriggeschwindigkeitsbereich nutzbar zu
sein. Das Lenksystem würde dabei von einem Direktantrieb profitieren, um Reibung, Spiel und
Elastizitäten im Lenkaktor zu vermeiden. Aus mechanischer Sicht ist zudem die Lagerung der
zusätzlichen Rollachse des Rollmomenterfassungssystems hinsichtlich Reibungsarmut zu optimieren.
Derzeit verbaute Gleitlager bewirken Reibmomente, die entweder modelliert werden müssen, was
zu bekannten Problemen der Reibungsmodellbildung und Nichtlinearitäten führt, oder minimiert
werden müssen, um gegenüber den tatsächlichen Momentenverläufen durch Fahrerbewegung
vernachlässigbar zu sein.
Erste Untersuchungen von Frequenzspektren der Bewegungsgrößen und Kraftverläufe sowie deren
Übertragungsfunktionen lassen auf eine Beobachtbarkeit der Fahrerimpedanz schließen, wodurch
Kontrollierbakeitsstudien mit hochdynamischen Fahrszenarien (Pendeln, Flattern, Notbrems- und
Ausweichassistenz) denkbar werden. Wenn die Entwicklung motorradspezifischer Motion-CueingAlgorithmen ebenfalls entsprechende Fortschritte macht, könnte zukünftig ein Teil der Entwicklung
und Absicherung aktiver Assistenzsysteme in Verbindung mit realen Fahrern auf Fahrsimulatoren
ergänzend zum Fahrversuch stattfinden.

5 Hinweise
Die hier gezeigten Entwicklungen fanden im ZIM (Zentrales Innovationsprogramm Mittelstand)
geförderten Projekt DESMORI statt, das durch das Bundesministerium für Wirtschaft und Energie
unterstützt wurde.

Proceedings – 11th International Motorcycle Conference 2016 - Cologne

6 Literaturnachweise
[1]
Will, S.; Hammer, T.; Pleß, R.; Guth, S.: “Assessing Powered Two Wheelers’ display and control
concepts – results from a pilot study”, 11. Internationale Motorradkonferenz, 3.- 4. Oktober, Köln,
Germany, 2016
[2]
Pleß, R.; Guth, S.; Will, S.; Winner, H.: “Determining the rider induced roll torque on a
dynamic motorcycle riding simulator”, Driving Simulation Conference, September 16-18, Tübingen,
Germany, 2015.
[3]
Schröter, K.; Wallisch, M.; Weidele, A.; Winner, H.: „Bremslenkmomentoptimierte
Kurvenbremsung von Motorrädern“, ATZ Automobiltechnische Zeitung Vol. 115: S. 436 ff., 2013
[4]

ECA FAROS: „EF-BIKE – High end motorbike simulator“, Werbematerial, Lannion, France, 2011

[5]
Guth, S.; Geiger, M.; et al.: „Motion cueing algorithm to reproduce motorcycle specific lateral
dynamics on riding simulators“, Driving Simulation Conference, September 16-18, Tübingen,
Germany, 2015.
[6]
Winkler, A.: “Ein Beitrag zur kraftbasierten Mensch-Roboter-Interaktion”, Dissertationsschrift,
Technische Universität Chemnitz, Fakultät für Elektrotechnik und Informationstechnik, Chemnitz,
Germany, 2006
[7]
Wen, K.; Necsulescu, D.; Sasiadek, J.: “Haptic force control based on impedance/admittance
control aided by visual feedback“, Multimedia Tools and Applications Vol. 37: S.39 ff., 2008
[8]
Fajans, J.: “Steering in bicycles and motorcycles”, American Association of Physics Teachers
Vol. 68 (7), 2000
[9]
Doria, A.; Tognazzo, M.; Cossalter, V.: “The response of the rider’s body to roll oscillations of
two wheeled vehicles; experimental tests and biomechanical models”, Proceedings of the Institution
of Mechanical Engineers, Part D, 2012
[10]
Pleß, R.: “Maneuvering the DESMORI motorcycle simulators”, Workshop on Accidentology
and Motorcycle Simulators, COST TU1407 Safe2Wheelers, Würzburg, 2016

Proceedings – 11th International Motorcycle Conference 2016 - Cologne

Kontakt
Raphael Pleß M.Sc.
Technische Universität Darmstadt
Fachgebiet Fahrzeugtechnik
Otto-Berndt-Straße 2
D-64287 Darmstadt
Tel: +49 (0)6151 - 16 24234
Fax: +49 (0)6151 - 16 24205
Mail: pless@fzd.tu-darmstadt.de

