5 Gründe, warum Autos
keine Zukunft haben

www.greenpeace.de

5 GRÜNDE, WARUM AUTOS KEINE ZUKUNFT HABEN2

Zusammenfassung
Die Automobilwirtschaft steht nicht erst seit dem so genannten
Dieselskandal vor einem grundlegenden Wandel. Ökologische
Notwendigkeiten und technologische Möglichkeiten machen neue
Formen der Mobilität erforderlich und möglich. In ihrer heutigen
Form als Verkäuferin von immer schwereren Autos mit immer
leistungsstärkeren Benzin- und Dieselmotoren, bei deren Abgasreinigung man es nicht zu genau nimmt, hat die Autoindustrie keine
Zukunft. Überleben wird sie nur, wenn sie sehr schnell nachhaltige
Angebote macht, die den Ausstieg aus der klimaschädlichen
Verbrennung von Öl beschleunigen, den galoppierenden Flächenfraß durch Auto-bedingte Infrastruktur wie Straßen und Parkplätze
stoppen, und die Luftprobleme der Städte lösen helfen.

Im Zuge dieses Wandels muss der Verbrennungsmotor sehr
schnell verschwinden und durch Elektroantriebe ersetzt werden.
Autos müssen außerdem kleiner und leichter werden. Sie werden
von mehreren Menschen geteilt genutzt und perspektivisch zum
Teil autonom fahren. Automobilität wird von einer Form des
Besitzes, die heute an ihre ökologische Grenzen stößt, zu einer
Dienstleistung, die nur noch einen kleinen Teil eines effizienten und
sauberen Mobilitätssystems ausmacht.
Das folgende Papier liefert fünf Gründe, warum das Auto in
seiner heutigen Antriebs- und Nutzungsform keine Zukunft hat –
und leitet daraus ab, was die nächste Bundesregierung in der
Verkehrspolitik ändern muss.

5 Gründe, warum Autos
keine Zukunft haben
1. Das heutige Auto ist unvereinbar mit globalem Klimaschutz
Der weltweite Energieverbrauch im Verkehr ist zwischen
2000 und 2015 um 35 Prozent gestiegen. Ein durchschnittliches
Wachstum von 2 Prozent pro Jahr, das sich fortzusetzen droht.
Im Jahr 2015 betrug der Verbrauch an Öl (bzw. Öl-Äquivalenten)
2.200 Millionen Tonnen, was 23 Prozent des globalen Energieverbrauchs entspricht. Der wachsende Ölverbrauch hängt eng mit
einer weltweit steigenden Motorisierungsrate zusammen. Diese
lag 2014 im Durchschnitt noch bei 180 Pkw pro 1.000 Einwohner.
Während die Motorisierungsrate in vielen Industriestaaten bereits
sehr hoch ist (USA: 809; Australien: 714; Japan: 607; Deutschland:
578) und langsamer wächst oder gar stagniert, nimmt sie in
Regionen wie Osteuropa, Russland, Südamerika und China teilweise deutlich zu. Ohne Verkehrswende rechnen Experten mit einem
absoluten Anstieg von 1,236 Milliarden Pkw im Jahr 2014
auf rund 2 Milliarden im Jahr 2020.
Die verheerende Wirkung des Autoverkehrs für den weltweiten
Klimaschutz wird immer deutlicher. Mit Ausnahme von wenigen
Ländern mit besonders hohen Energie- und Industrieemissionen
hat der Verkehrssektor in fast allen Ländern der Welt mittlerweile
einen Anteil von 20 Prozent und mehr an den gesamten CO2-Emissionen und ist damit neben dem Energiesektor die größte Quelle
klimaschädlicher Treibhausgase. Gleichzeitig versagt weltweit kein
Sektor so offensichtlich beim Klimaschutz. In Deutschland lagen
die CO2-Emissionen im Verkehrssektor (rd. 95 Prozent Straßenverkehr) mit 165 Millionen Tonnen im vergangenen Jahr sogar 3
Millionen Tonnen höher als im Jahr 1990.
All diese Entwicklungen stehen global und national im Widerspruch zu den Klimaschutzzielen, zu denen sich fast 200 Staaten
mit dem Pariser Klimaschutzabkommen verpflichtet haben.
Deutschland etwa droht sein Klimaziel für das Jahr 2020
(40 Prozent weniger CO2 verglichen mit 1990) laut jüngsten
Prognosen um zehn Prozentpunkte zu verfehlen. Auch um das Ziel
für 2030 (55 Prozent weniger CO2) zu erreichen, sind deutlich mehr
Anstrengungen nötig, als bislang beschlossen. Bisher ist völlig
unklar, wie die Bundesregierung ihr Ziel erreichen will, bis zum Jahr
2050 den CO2-Ausstoß um 80 bis 95 Prozent zu reduzieren. Die
Beschlüsse des Pariser Klimaschutzabkommens bedeuten, dass

Deutschlands Verkehr bis zum Jahr 2035 komplett emissionsfrei
sein muss. Angesichts der Produktions- und Nutzungszyklen der
Automobilwirtschaft, müsste die hierfür nötige Verkehrswende weg
vom Verbrennungsmotor schon heute geplant werden. Davon
jedoch ist in Deutschland bislang nichts zu erkennen.

2. D
 er ökologische Rucksack von PKW
sprengt planetare Grenzen
Wir erleben derzeit das größte Städtewachstum in der
Geschichte der Menschheit. Die Folge ist eine hohe Zunahme
an Verkehr, Ressourcen- und Flächenverbräuchen. Bis 2050 wird
laut IPCC die globale Weltbevölkerung um bis zu 3 Milliarden
Menschen zunehmen, von denen rund zwei Drittel in Städten leben
werden. Die Zahl so genannter Megastädte mit einer Bevölkerung
von 5-10 Millionen Menschen wird bis zum Jahr 2030 voraussichtlich auf 63 steigen (2014: 43). Eine entscheidende Frage für die
Zukunft des Planeten lautet: Wie werden diese Städte konzipiert
und welchen Transport- und Infrastrukturmustern folgen sie? Ob
E-Auto oder Verbrennungsmotor: Die auf Autoverkehr zugeschnittene Infrastruktur mit massivem Straßenbau birgt allein das
Potenzial, alle ehrgeizigen Klimaschutzziele zu gefährden. Ziel
künftiger Stadt- und Verkehrsplanungen sollte es deshalb sein,
dem Muster von Städten wie Singapur, Hongkong, Bogota oder
London zu folgen, die mit weniger Autos auskommen
Hinzu kommt ein massiver und ungebremster Flächenverbrauch
in Städten und durch Städte, der durch Pkw-Verkehr verstärkt
wird. In den meisten Städten verbrauchen Straßen und Parkraum
20 bis 30 Prozent der innerstädtischen Flächen, in manchen
Städten deutlich mehr. Angesichts von Bevölkerungswachstum,
Urbanisierungstrend, Wohnungsnot und immer höheren Mieten
eskalieren bereits heute in vielen Städten die Konflikte um kostbaren Lebensraum. Insgesamt stellt die ungebremste Entwicklung
beim Flächenverbrauch eine gigantische ökologisch und ökonomische Bedrohung dar: Während Städte heute weltweit nur 1 bis
2 Prozent der Erdoberfläche in Anspruch nehmen, werden sie
2050 etwa 4 bis 5 Prozent belegen, eine Steigerung von 250 auf
420 Millionen Hektar. Agrarflächen müssen weichen; ihr Verlust
wird kompensiert, indem unter anderem als CO2-Speicher

3

5 GRÜNDE, WARUM AUTOS KEINE ZUKUNFT HABEN

benötigte Wälder gerodet werden. In Deutschland beispielsweise
beträgt der Flächenverbrauch durch Städte- und Straßenbau
mehr als 70 Hektar – pro Tag. Dies entspricht der Fläche von
über 100 Fußballfeldern.

400.000 Verletzten die im vergangenen Jahr in Deutschland zu
beklagen waren, haben nichts daran geändert, dass es in
Deutschland kein generelles Tempolimit gibt und in Städten die
Regelgeschwindigkeit bei 50km/h und nicht bei 30km / h liegt.

3. A
 utoabgase verursachen gravierende
Gesundheitsrisiken

5. E
 rste Indizien für eine Abkehr von privat
genutzten Pkw sind erkennbar

Die schiere Zahl von Autos mit Verbrennungsmotor, von denen
zudem ein großer Teil ohne wirksame Abgasreinigung betrieben
wird, machen den Verkehr zu einem der größten Luftverschmutzer.
Luftschadstoffe wie Feinstaub, Stickoxide und Ozon, die zu einem
großen Teil aus dem Verkehr stammen, verursachen in Europa
jährlich fast 500.000 vorzeitige Todesfälle. Allein in Deutschland
führen hohe Feinstaubwerte zu über 70.000 vorzeitigen Todesfällen, Stickstoffdioxid zu mehr als 10.000. Laut Umweltbundesamt
ist der Verkehr für etwa zwei Drittel der Stickstoffdioxidbelastung
in deutschen Innenstädten verantwortlich – 72,5 Prozent davon
stammen von Diesel Pkw.
Während Straßenverkehr schon in Europa extrem hohe
Gesundheitskosten verursacht, stellt sich die Situation in anderen
Regionen noch dramatischer dar. Die Zahl vorzeitiger Todesfälle
allein durch Feinstaub wird sowohl in China als auch in Indien
über eine Million geschätzt. Entsprechend haben sich die dortigen
Regierungen inzwischen dafür entschieden, auf emissionsfreie
Antriebe umzustellen: Indien will ab 2030 nur noch Neuwagen
ohne Verbrennungsmotor zulassen, China ab 2018 eine Quote
für E-Autos einführen.

Während die Motorisierung global gesehen zunimmt, deutet sich
vor allem in Städten eine Abkehr von der Dominanz des privaten
Pkw an. Dieser Trend kann in Kombination mit einer rasant wachsenden Urbanisierung, der Digitalisierung und den Konsequenzen
aus ökologischen Schäden als disruptiv bezeichnet werden.
In den meisten Industriestaaten einschließlich der USA sinken
die gefahrenen Pkw-Kilometer seit der Jahrtausendwende oder
stagnieren. In Deutschland sind sie zuletzt noch geringfügig
gestiegen, in Großbritannien, Italien, Japan und den USA jedoch
deutlich gesunken. In den USA sind sie zwischen 2004 und 2013
sogar um rund 20 Prozent gesunken (vgl. Abb. 7). Gleichzeitig
stagniert oder sinkt in vielen Metropolen und Städten der Welt die
Pkw-Dichte. Beispiele für diesen Trend seit Beginn der 90er Jahre
sind z.B. New York, Vancouver, Brüssel, London und in Deutschland Frankfurt oder Hamburg (vgl. Abb. 3). Noch nicht berücksichtigt sind hier aktuelle Trends zu so genannten autofreien Zonen und
“Fahrradstädten” wie Kopenhagen, Amsterdam oder zuletzt auch
Berlin.

4. S
 traßenverkehr verursacht eine hohe Zahl
an Unfalltoten und Schwerverletzten
Jedes Jahr sterben weltweit etwa 1 250 000 Menschen durch
Verkehrsunfälle – das entspricht etwa 3 400 Toten pro Tag.
Weltweit ist unter den 15-29-Jährigen der Verkehrsunfall somit die
häufigste Todesursache. Zum Vergleich: 2015 starben weltweit
429 000 Menschen an Malaria. Zusätzlich gibt es jährlich 20 bis
50 Millionen Verletzte, die oftmals bleibende Schäden davon
tragen. Trotz dieser hohen Zahlen werden die Toten und Verletzten
billigend in Kauf genommen und unser Auto-zentriertes Verkehrssystem bisher kaum hinterfragt. Die 3 206 Verkehrstoten und fast

Weitere Indizien für die Abkehr vom privat genutzten Pkw:
• Immer mehr Menschen leben künftig in Städten, in denen es
attraktive Alternativen zum eigenen Auto gibt.
• Die Digitalisierung schafft neue Möglichkeiten, um die
verschiedenen Teile des Umweltverbundes (Bus, Bahn,
Fahrrad und Fußverkehr) besser miteinander zu vernetzen, sie
für die Nutzer attraktiver zu machen und durch neue Elemente
wie Car- und Ridesharing zu ergänzen.
• In vielen Industriestaaten verlieren Autos gerade bei jungen
Menschen an Bedeutung. Während beispielsweise 2005
rund 73 Prozent der 25- bis 29-Jährigen in Deutschland
Auto fuhren, waren es 2016 nur noch 60 Prozent.
• In Deutschland wünschen sich 79 Prozent der Bevölkerung
eine Stadtentwicklung, die die Alternativen zum Auto stärkt.

Forderungen von Greenpeace
an die Bundesregierung
Entwicklung einer nachhaltigen Mobilitätsstrategie mit der
eine Verkehrswende umgesetzt wird. Ziel muss es sein, den
Anteil von Rad- und öffentlichem Verkehr bis zum Jahr 2035
durch einen beschleunigten Ausbau der Infrastruktur zu
verdoppeln und die Zahl der Privatautos bis zum Jahr 2035
gegenüber 2015 mindestens zu halbieren.

Ein Verbot der Zulassung von PKW mit Verbrennungsmotor ab dem Jahr 2025. Nur so lassen sich die Verpflichtungen aus dem Klimaabkommen von Paris einhalten.
Ab 2035 muss der Verkehr emissionsfrei sein.

Einführung einer bundesweiten blauen Plakette, um den
Kommunen ein Instrument an die Hand zu geben, schmutzige
Diesel aus den Städten zu halten.

D
 ieselfahrzeuge müssen im Rahmen verpflichtender Rückrufe so nachgerüstet werden, dass sie die geltenden Schadstoffgrenzwerte auch im Straßenbetrieb einhalten.

Einführung eines generellen Tempolimits auf Autobahnen
von 120 km / h und von Tempo 30 in Städten.

Stärkere Verlagerung des Güterverkehrs auf Bahn und
Schiffe. Der Transport von Gütern muss sich bis 2035
größtenteils von der Straße auf die Schiene und Wasserwege
verlagern. Der Güterfernverkehr auf der Straße muss dann zu
80 Prozent über Oberleitungen elektrisch angetrieben werden.
Gütertransporte ab 500 Kilometer sollten ausschließlich auf
Schienen- oder Wasserwegen zurückgelegt werden. Innerstädtischen Lieferverkehr übernehmen E-Transporter.

 Greenpeace ist international, überparteilich

und völlig unabhängig von Politik, Parteien
und Industrie. Mit gewaltfreien Aktionen kämpft
Greenpeace für den Schutz der Lebensgrundlagen. Rund 580.000 Fördermitglieder in Deutschland
spenden an Greenpeace und
gewährleisten damit unsere tägliche Arbeit
zum Schutz der Umwelt.

Impressum

Greenpeace e. V., Hongkongstraße 10, 20457 Hamburg, Tel. 040 / 3 06 18-0, mail@greenpeace.de, www.greenpeace.de Politische Vertretung Berlin
Marienstraße 19 – 20, 10117 Berlin, Tel. 030 / 30 88 99 - 0 V. i.S.d.P. Andree Böhling Text Andree Böhling Produktion Claudia Becker Stand 09 / 2017
S 0208 1

