




Automobili Lamborghini S.p.A. - Geschichte


1963-1964

Die Geschichte von "Lamborghini Automobili" beginnt offiziell im Jahr  1963.
Allerdings mόssen wir uns auch die  weiter  zurόckliegenden  Wurzeln  dieses
Ereignisses ansehen, und das sind die  Wurzeln  von  Ferruccio  Lamborghini:
1916 im  Zeichen  des  Stiers  geboren,  nahm  der  fleiίige,  rastlose  und
willensstarke Italiener die Fόhrungsrolle bei der  Grόndung  der  Firma  ein
und prδgte auch die frόhe Phase dieser herausragenden Erfolgsgeschichte.

Als  er  sich  entschied,  ein  Werk  fόr  Luxus-Sportwagen  zu  bauen,  war
Ferruccio bereits ein reicher Mann. Nach dem zweiten Weltkrieg hatte er  mit
viel  Energie  und  Entschlossenheit  eine  Traktorenfabrik  aus  der  Taufe
gehoben  und  damit  Maίstδbe  in  diesem  Industriezweig  gesetzt.  Weitere
Unternehmensgrόndungen  folgten,  und  so  sammelte  er  sein  Vermφgen  zum
perfekten Zeitpunkt an: noch vor seinem 50. Geburtstag. In  den  60er-Jahren
war Lamborghini  ein  einflussreicher  und  erfolgreicher  Mann,  der  genau
wusste, was er wollte. Doch als er verkόndete, einen  Supersportwagen  bauen
zu wollen, um mit Ferrari zu  konkurrieren,  dachten  viele  Leute,  er  sei
verrόckt geworden. Die Konstruktion eines solchen Autos wurde  als  sinnlose
Verschwendung betrachtet; als riskanter Sprung  ins  Ungewisse;  als  etwas,
mit dem er sein Vermφgen vernichten wόrde, ohne jemals Profit zu machen.

Er  begann  die  Arbeit  an  dem  Projekt  Ende  1962.  Im  Mai  1963  hatte
Lamborghini bereits "Automobili Ferruccio Lamborghini" gegrόndet. Er  kaufte
ein groίes  Grundstόck  in  Sant'Agata  Bolognese,  etwa  25  Kilometer  von
Bologna entfernt, um dort  eine  neue,  groίe  und  ultramoderne  Fabrik  zu
errichten. Durch die  Erfahrung,  die  er  bei  seinen  anderen  Unternehmen
erlangt hatte, wusste er genau, welche  Anlagen  er  brauchte:  So  entstand
eine extrem funktionale Struktur, die  damals  einzigartig  im  Automobilbau
war.  Das  riesige,   hell   erleuchtete   Hauptgebδude   grenzte   an   das
Verwaltungsgebδude an, so dass das Management durchgehend ein Auge  auf  die
Lage in der Produktion haben konnte. Das war ideal fόr Lamborghini, der  oft
die Δrmel hochkrempelte und selbst Hand an die Autos  legte,  wenn  er  sah,
dass etwas nicht so gemacht wurde, wie er es haben wollte.

Das erste  Modell  war  naturgemδί  schnell  fertiggestellt,  denn  zwischen
Lamborghinis Entschluss, die Fabrik zu bauen, und dem Datum, das er fόr  die
offizielle  Prδsentation  genannt  hatte,  lagen  nur  wenige  Monate.   Den
passenden Rahmen fόr die Enthόllung sollte  der  Turiner  Autosalon  bilden,
der Anfang November 1963 stattfinden wόrde.  Da  Lamborghini  genau  wusste,
was er wollte, verlor er auf der  Suche  nach  den  richtigen  Leuten  keine
Zeit. Fόr den Motor, der nicht weniger als der beste V12 in der Region,  und
damit in aller Welt, werden sollte, wandte er  sich  an  Giotto  Bizzarrini,
der einige von Ferraris jόngsten Motoren entworfen hatte. Fόr den  Rest  des
Autos  und  fόr  den  Beginn  der  Produktion  engagierte  er   die   beiden
vielversprechenden  jungen  Ingenieure  Giampaolo  Dallara   und   Giampaolo
Stanzani. Vor ihnen stand  eine  groίe  Herausforderung  und  die  Zeit  war
knapp. Das Team trotzte allen Widridgkeiten, und als der 350  GTV  in  Turin
schlieίlich enthόllt wurde, feierte man ihn als Meisterwerk.

1964 war ebenfalls ein auίergewφhnliches Jahr: Es markierte die  Geburt  des
350 GT. Der umgehend nachgelegte und beinahe unvermeidliche  Sprφssling  des
350 GT, von dem 120 Exemplare gebaut wurden, war der 400 GT. Er besaί  einen
auf 4 Liter Hubraum vergrφίerten Motor  und  das  erste  Getriebe,  das  bei
Lamborghini im Haus entwickelt wurde. Der 400 GT basierte  anfangs  auf  der
Zweisitzer-Karosserie, die spδter zum  400  GT  2+2  mit  zwei  zusδtzlichen
Sitzen   weiterentwickelt   wurde,    und    erreichte    die    respektable
Gesamtstόckzahl von 273 Einheiten.


1965-1966


Und so begannen die Coupιs aus Sant'Agata ab  Anfang  1965  fόr  immer  mehr
Aufmerksamkeit zu sorgen. Dies war die erste groίe  Δra  von  Lamborghini  -
eine    der    produktivsten    und    kreativsten     Phasen     in     der
Unternehmensgeschichte. Zwischen Oktober 1965  und  Juni  1966  prδsentierte
das Unternehmen eine erstaunliche Zahl neuer Modelle. Wδhrend Autos wie  der
3500 GTZ (mit einer Zegato-Karosserie), der 350 Spyder von Touring  und  der
Monza 400 aus der Feder von Neri und Bonacini im  Grunde  Prototypen  waren,
war das auf den ersten Blick  extravagante  Chassis,  welches  beim  Turiner
Autosalon 1965 auf dem Lamborghini-Stand prδsentiert wurde,  dazu  bestimmt,
fόr tiefgreifende Auswirkungen in der Geschichte des  Unternehmens  und  der
gesamten Automobilindustrie  zu  sorgen.  Das  Design  dieses  Chassis  geht
zurόck auf den enormen Enthusiasmus der beiden Ingenieure, die Ferruccio  zu
den Leitern der Technischen Entwicklung  in  seiner  Fabrik  gemacht  hatte:
Dallara  und  Stanzani  waren  jung,  leidenschaftlich  und  enthusiastisch.
Lamborghini schenkte ihnen sein  Vertrauen,  indem  er  sie  an  die  Spitze
dieser  neuen  und  auίerordentlichen  Operation  setzte.  Und  die   beiden
Ingenieure dankten es ihm schon bald  mit  neuen,  fortschrittlichen  Ideen.
Inspiration fanden sie vor allem in der Rennsportszene jener  Zeit,  genauer
gesagt bei den zweisitzigen Sportwagen.  Deren  Konzept  war  auch  das  der
beiden jungen Ingenieure aus Bologna: Statt den klassischen,  traditionellen
GT neu zu interpretieren, wollten sie lieber die minimal gebδndigte  Version
eines vollwertigen  Rennautos  auf  die  Straίe  bringen.  Daher  besaί  ihr
Projekt, das zwischenzeitlich den Codenamen  "400  TP"  trug,  den  4  Liter
groίen 12-Zylinder aus dem 400 GT, welcher quer hinter den Sitzen  eingebaut
war. Das Getriebe und das Differenzial bildeten eine Einheit, die direkt  am
Motor saί. Das  Chassis  war  aus  gefalztem  Stahlblech  zusammengeschweiίt
worden, und um das Gewicht zu senken, hatten die  Techniker  Lφcher  in  die
Bleche gebohrt.

Es heiίt, als Ferruccio Lamborghini das Projekt erstmals zu  Gesicht  bekam,
habe er es sofort und ohne Δnderungen oder Einschrδnkungen  abgesegnet.  Fόr
die beiden Designer war das wahrscheinlich  eine  groίe  άberraschung,  denn
mit einem solch glόcklichen Ausgang hatten  sie  nicht  rechnen  kφnnen.  In
einem Punkt sollte der so oft richtig liegende Lamborghini  aber  irren:  Er
erklδrte, ein solches Auto mόsse  gebaut  werden,  um  die  Bekanntheit  der
Marke zu steigern.  Es  sollte  also  ein  Werbeinstrument  sein.  Ferruccio
glaubte jedoch, dass es sich  weltweit  nicht  mehr  als  50  Mal  verkaufen
wόrde. Ab und zu machen eben auch die Besten  Fehler.  Das  Chassis  war  in
recht kurzer Zeit fertiggestellt und wurde im Oktober 1965 auf  dem  Turiner
Autosalon ausgestellt. Einer, der vom Start weg an den Erfolg des  Fahrzeugs
und vor allem an Lamborghinis Kφnnen glaubte, war Nuccio  Bertone.  Der  aus
Turin stammende Karosseriebauer war ein Experte fόr Autos und  Motoren.  Als
er das Chassis sah, trat er sogleich an Lamborghini heran  und  sagte:  "Ich
kann Ihnen  den  Schuh  fertigen,  der  an  Ihren  Fuί  passt."  Die  beiden
schόttelten  einander   die   Hand,   und   das   war   der   Beginn   eines
auίergewφhnlichen Abenteuers.

Es war nun  an  Marcello  Gandini,  Bertones  Ideen  zu  interpretieren.  Er
kreierte eine einzigartige  und  aufsehenerregende  Karosserie  fόr  das  in
Bologna  gebaute  Chassis  -  etwas,  das  sich  mit  seiner  Mischung   aus
Aggressivitδt, Eleganz,  Originalitδt  und  Klasse  als  nicht  wiederholbar
erweisen sollte: Der Miura war geboren.

Niemand weiί, wie das Auto zu seinem Namen kam. Vor allem  wollte  Ferruccio
nie erklδren, wie  und  warum  er  sich  fόr  die  Analogie  zur  legendδren
spanischen Stierzucht  mit  den  auίergewφhnlichen  und  kraftvollen  Bullen
entschieden hatte. Fόr jemanden wie ihn, der im Tierkreiszeichen des  Stiers
geboren worden war  und  dieses  Symbol  als  das  stolze  Logo  all  seiner
industriellen  Aktivitδten  gewδhlt  hatte,  muss  es  logische   Konsequenz
gewesen sein, auch eines seiner Autos nach  einem  Kampfstier  zu  benennen.
Eine grφίere άberraschung war da schon, dass er instinktiv  den  besten  und
passendsten Namen fόr sein erstes Auto  wδhlte  -  ein  Name,  der  weltweit
einen enormen Effekt haben sollte. Glaubt man den Experten, sind die  Stiere
aus der Miura-Zucht  alles  andere  als  gewφhnliche  Tiere.  Sie  sind  die
kraftvollsten   aller   Kampfrinder,   aber   vor   allem   sind   sie   die
intelligentesten und kampfeslustigsten. In ihren  Bόchern  erzδhlen  Toreros
oft vom unverkennbaren Blick eines Miura-Stiers -  der  Blick  eines  wahren
Kδmpfers, scharfsinnig und schlagkrδftig. Der Name  passte  zu  Lamborghinis
Auto, und mit nur fόnf Buchstaben war er sehr kurz und damit einprδgsam.

Um den Miura fertigzustellen, gingen alle  mit  Vollgas  ans  Werk.  Gandini
erinnerte sich spδter daran, dass zwischen Oktober  1965  und  Februar  1966
alle beinahe rund um die Uhr arbeiteten, sieben Tage  die  Woche.  Ein  sehr
wichtiger Termin stand an und niemand wollte diese perfekte Gelegenheit  fόr
die Enthόllung des neuen Modells verpassen: der Genfer  Autosalon  1966.  Es
war  ein  Wunder:  Das  Chassis,  welches  im  Herbst  1965   als   komplett
experimenteller  Prototyp  prδsentiert  worden  war,  hatte  sich   in   das
aufregendste Auto der Welt verwandelt - in nur vier Monaten. Der  Miura  war
das absolute Highlight auf dem Autosalon in Genf.

Die Begeisterung kletterte in  schwindelerregende  Hφhen,  aber  Lamborghini
schaffte es, sie nochmals zu steigern, indem er den Miura zum  Groίen  Preis
von Monte Carlo mitbrachte - das wichtigste  Wochenende  fόr  Sportwagen  im
Allgemeinen und die hochklassigen italienischen  Autos  im  Speziellen.  Der
orangefarbene Miura, den er an jenem Samstag vor dem Hotel de Paris  parkte,
lockte so viele Schaulustige an, dass der  Verkehr  zum  Erliegen  kam.  Das
steigerte noch einmal die Begeisterung,  das  Interesse  und  die  Zahl  der
Bestellungen. Kurz gesagt: Der Miura war vom Start weg ein Erfolg.



1967-1972

Im Oktober 1966, nur drei Jahre nach dem eher zaghaften Debόt in Turin,  kam
Lamborghini mit einem auίergewφhnlichen Aufgebot zum Turiner Autosalon:  Die
Modellpalette  war  zu  diesem  Zeitpunkt  auf  eine  stattliche  Zahl   von
Fahrzeugen angewachsen. Obwohl er nicht mehr produziert wurde, war  der  350
GT offiziell noch immer verfόgbar. In Turin zog aber vor allem  das  goldene
Duo aus dem 400 GT 2+2 Coupι und dem  Miura  die  anerkennenden  Blicke  der
Experten auf sich. Diese beiden Traumautos lockten die Besucher  in  Scharen
an den Stand der  jungen  Firma  aus  Bologna,  die  quasi  όber  Nacht  zum
Liebling   aller    Autozeitschriften    aufgestiegen    war.    Auch    der
prestigetrδchtige Karosseriebauer Touring prδsentierte auf  dem  Salon  eine
seiner Kreationen, die allerdings auch der Schwanengesang der  Firma  werden
sollte: Es war der originale Flying  Star,  basierend  auf  dem  Frontmotor-
Chassis des 400 GT.

Wir schrieben das Jahr 1967, und Lamborghini konnte mittlerweile  sehr  viel
optimistischer in die Zukunft blicken. Die  Flut  an  Bestellungen  fόr  den
Miura pumpte frisches Geld in das Unternehmen, aber  vor  allem  sorgte  sie
fόr  ein  beispielloses   Interesse   und   einen   bis   dahin   ungeahnten
Bekanntheitsgrad. Zumindest  in  diesem  Bereich  war  Lamborghini  auf  dem
richtigen Kurs: Ein Modell wie dieses war dazu bestimmt,  die  Herzen  aller
Autoliebhaber im Sturm zu erobern. Und so wurde Lamborghini  ein  klingender
Name  in  der  Welt  der  Autos  -  ein  Symbol  fόr  den  Exzess,  fόr  das
άberschreiten von Grenzen ohne auf die Kosten zu schauen  und  dafόr,  stets
mehr und bessere  Arbeit  zu  leisten  als  jeder  Konkurrent  -  ungeachtet
dessen, was als machbar  galt  und  was  nicht.  Diese  Philosophie  brachte
zahlreiche  Autoliebhaber  dazu,  den  400  GT  -  zu  jenem  Zeitpunkt  ein
ernstzunehmendes und ausgereiftes Fahrzeug -  zu  kaufen  und  zu  wόrdigen.
Doch erst der Miura verlieh dem Unternehmen ein einzigartiges Prestige.

Das Jahr 1967 begann mit einem auίergewφhnlichen Auftritt, und  diesmal  war
das Thema - geistiges  Kind  von  Bertone  und  Gandini  -  ein  aufregender
Viersitzer mit  einem  hinter  der  Achse  quer  eingebauten  Heckmotor  und
sensationellen Scherentόren. Das  Konzept  vertikal  φffnender  Tόren  wurde
erstmals bei diesem exotischen Fahrzeug  umgesetzt,  das  den  Namen  Marzal
erhielt. Es sollte nicht das letzte Mal sein: Die Scherentόren  entwickelten
sich im Laufe der Zeit zum  prδgenden  Markenzeichen  aller  Spitzenklassen-
Lamborghinis. Der Marzal war zwar nicht fόr eine  Serienfertigung  bestimmt,
das hielt ihn aber nicht davon ab, Star  vieler  Automobilsalons  zu  werden
und auf den Titelseiten internationaler  Magazine  gefeiert  zu  werden.  Er
wurde sogar von Fόrst Rainier von  Monaco  fόr  ein  ganz  besonderes  Event
ausgewδhlt: Der Regent erφffnete den Groίen Preis von Monte Carlo  1967  mit
einer Runde im Marzal, mit Prinzessin Grazia an  seiner  Seite.  Mit  diesem
Coup bewies  Ferruccio  Lamborghini  mal  wieder  sein  feines  Nδschen  fόr
perfekte Publicity.

Wδhrend Dallara und Stanzani mit Hilfe des neuseelδndischen Testfahrers  Bob
Wallace daran arbeiteten, das in Produktion befindliche Auto zu  verbessern,
machte Ferruccio - immer strotzend vor guten Ideen - weiter  Druck,  um  der
Welt weitere neue Modelle zeigen zu kφnnen. Es war nicht  einfach  ein  Fall
von Eitelkeit. Die Prδsentation des Miura  Roadster  auf  dem  Autosalon  in
Brόssel  1968  beispielsweise  war  auch  ein  Test:  Man  beobachtete   die
Reaktionen des Publikums, um auszuloten, ob die Aufnahme  eines  Cabrios  in
die Modellpalette Sinn machen wόrde. Trotz der sichtbaren  Begeisterung  fόr
den Miura Roadster liefen fόr  dieses  Modell  relativ  wenige  Bestellungen
ein,  weshalb  es  fόr  immer  ein  Show-Prototyp  blieb  und  nie  in   die
Serienfertigung ging. Umso wichtiger war die Einfόhrung  des  Islero  GT  im
Mδrz 1968, nachdem er am 16. Februar offiziell prδsentiert worden  war.  Mit
6.450.000 Lire lag der Preis  ziemlich  hoch.  Nichtsdestotrotz  machte  ihn
sein 300-PS-Motor zu einem Automobil, das  seinen  prestigetrδchtigen  Namen
zurecht trug und das mit einem komfortablen und  hervorragend  verarbeiteten
Interieur zu  όberzeugen  wusste.  Das  war  der  GT,  von  dem  Lamborghini
getrδumt hatte - der legitime Nachfolger des 400 GT, dessen Produktion  nach
dem Konkurs von Karosseriebauer Touring ausgelaufen war. Der Islero  GT  war
ein beeindruckendes 2+2-Coupι mit dem gleichen Motor und  Fahrwerk  wie  der
400, den er ablφste. Lamborghinis Kundschaft jedoch hatte sich sehr  an  die
stylischen Rundungen des Miura  gewφhnt  und  die  Verkaufszahlen  des  eher
kantigen Islero GT waren daher einigermaίen bescheiden.

Dafόr   wartete   eine   Erfolgsgeschichte   auf   eine   andere    wichtige
Neuvorstellung, die in jenem  Jahr  auf  dem  Lamborghini-Stand  des  Genfer
Autosalons prδsentiert wurde. Der  Espada,  ein  entfernter  Verwandter  des
Marzal, war ein  ungewφhnlicher  Zweitόrer  mit  Frontmotor  und  vier  sehr
bequemen  Sitzen.  Mit  seinem  2.650  mm  groίen  Radstand  trug  er  einen
originellen  und  innovativen  Stil  zur  Schau,   der   Marcello   Gandinis
wahrscheinlich erfolgreichste kreative Phase symbolisierte. Der  Espada  war
nicht weniger als revolutionδr. Er war neu und anders: von den  ausgewogenen
Proportionen und der langgezogenen Heckscheibe,  die  όbrigens  gleichzeitig
den Kofferraumdeckel darstellte, όber die groίe, flache Motorhaube  mit  den
charakteristischen NACA-Lufteinlδssen bis zur niedrigen Gόrtellinie und  den
teilweise abgedeckten hinteren Radhδusern.  Wieder  einmal  liefen  zahllose
Bestellungen ein. Nicht  nur,  weil  sich  der  Name  Lamborghini  etabliert
hatte, sondern auch weil das Konzept des Espada absolut όberzeugend war.

Trotz der logistischen und  organisatorischen  Probleme  jener  Phase  gaben
alle weiter Gas. Obwohl  die  Fertigungslinien  der  drei  Modelle  (Islero,
Espada und Miura) im Jahr 1969 erst seit Kurzem liefen, arbeitete man  schon
an Verbesserungen. Das wichtigste Projekt  war  zweifelsfrei  die  Umsetzung
einer ganzen Reihe von dringend notwendigen Modifikationen  fόr  den  Miura,
die in eine einzige neue Variante flossen. Das Ergebnis war  die  S-Version,
die bereits im November 1968 auf dem Autosalon in Turin  vorgestellt  worden
war. Der neue Miura beeindruckte mit einem 370-PS-Motor und hatte  somit  20
PS mehr als sein Vorgδnger. Auίerdem bot  er  elektrische  Fensterheber  und
ein luxuriφses Interieur, das sich mit Extras wie  einer  Klimaanlage  (eine
Innovation, die zumindest in Europa an Extravaganz grenzte) und  Ledersitzen
noch  weiter  aufwerten  lieί.  Nur  das  dezente  Chrom-Finish  an  einigen
Karosserieteilen sowie ein kleines, an einen Blitz  erinnerndes,  metallenes
"S" am Heck des Autos unterschied die neue Version des Miura von der  alten,
die nun in Rente geschickt wurde. Der Islero GT wurde ebenfalls  aufgewertet
und mit einem stδrkeren Motor versehen. Das Resultat  war  die  GTS-Version,
die Lamborghini am 31. Mai 1969 herausbrachte.

Das Jahr 1970 war geprδgt von einer zeitweisen Stabilisierung innerhalb  der
Lamborghini-Modellpalette. Der Islero GT verlieί ohne groίen  Aufhebens  die
Bόhne, wobei er nur eine kleine Stόckzahl  erreicht  hatte:  Islero  GT  und
Islero GTS kamen zusammen auf 225 Exemplare. άbrig blieben der Miura  S  und
der Espada, deren Produktion nach und  nach  gesteigert  wurde.  Lamborghini
όberarbeitete den Espada noch im selben Jahr  optisch  sowie  technisch  und
prδsentierte ihn als "Serie II" auf dem Autosalon  in  Brόssel.  Diese  neue
Serie stellte nochmals eine Verbesserung dar: Sie verfόgte όber  einen  350-
PS-Motor, krδftiger zupackende belόftete  Bremsen  und  ein  komplett  neues
Armaturenbrett. Es war ein glorreiches Jahr fόr den Espada,  der  nicht  nur
fόr das Unternehmen einen wahren Meilenstein darstellte,  sondern  auch  fόr
Ferruccio und die Ziele, die er sich  selbst  zu  Beginn  dieses  Abenteuers
gesetzt hatte.  Allein  im  Jahr  1970  wurden  228  Espadas  verkauft;  ein
hervorragendes Ergebnis fόr ein  Auto  dieser  Preisklasse  und  mit  diesem
Stellenwert.

Lamborghini  bestand  darauf,  die  aus  dem  Viersitzer  Espada   und   dem
Zweisitzer  Miura  bestehende  Modellpalette  um  ein  "Zwischenmodell"   zu
ergδnzen. Er wόnschte sich einen 2+2-Sitzer, der  das  Nonplusultra  in  der
Arena der italienischen Gran Turismo darstellen  sollte.  Bertone  reagierte
mit einem Modell, das im Wesentlichen die stilistische Evolution des  Islero
war und viele Elemente des Espada zitierte. Das Auto  wurde  auf  den  Namen
"Jarama" getauft und sollte die Ideale seiner Vorgδnger  in  sich  vereinen.
Doch trotz einer schicken Enthόllung auf dem Genfer Autosalon vermochte  das
Fahrzeug nicht, bleibenden Eindruck bei Auto-Enthusiasten  zu  hinterlassen.
Zu diesem Zeitpunkt galt Lamborghini weltweit als  Symbol  fόr  Exzess,  fόr
etwas, das die Philosophien und  Designs  anderer  Automobilhersteller  weit
hinter  sich  lieί.  Wenn  das  italienische  Unternehmen   mal   rationale,
vernunftorientierte Autos baute, entsprach man nicht mehr  diesen  Kriterien
und hatte daher nicht den erwarteten Erfolg.

Das nδchste groίe Projekt, das 1970 angekόndigt und prδsentiert  wurde,  war
ein weiterer Lamborghini, aber  ein  radikal  neuer  -  einer,  der  einfach
"anders" war: der P250 Urraco. Abermals wδhlte Lamborghini den  Namen  eines
Kampfstiers. Der Urraco besaί  einen  von  Stanzani  entworfenen  2,5-Liter-
Motor mit obenliegenden Nockenwellen. Das Auto war so  konzipiert,  dass  es
eine  Groίserienfertigung   (gemessen   an   den   Standards   italienischer
Sportwagen) erlaubte. Es besaί eine wunderschφne,  von  Bertone  gezeichnete
Linie und bot - zumindest auf dem Papier - exzellente Performance bei  einem
wesentlich gόnstigeren Preis als der Miura.  Um  dieses  Fahrzeug  bauen  zu
kφnnen, erweiterte Lamborghini die Fabrik in Sant'Agata: Hinter dem  bereits
bestehenden Gebδude wurde eine weitere Halle errichtet,  so  dass  nun  etwa
5.000 Quadratmeter mehr Arbeitsflδche zur Verfόgung standen. Die Plδne  rund
um den Urraco gingen auf: Als das Auto  im  Oktober  1970  auf  dem  Turiner
Autosalon prδsentiert wurde, schlug es das Publikum sofort  in  seinen  Bann
und sorgte dafόr, dass massenweise Bestellungen eingingen.

Einen weiteren  Meilenstein  in  der  Geschichte  von  Lamborghini  und  ein
Highlight fόr die Anhδnger der Marke stellte der Bau  eines  Rennsport-Miura
dar.  Zu  verdanken  war  dieses  Auto  vor   allem   den   Bemόhungen   des
neuseelδndischen Testfahrers Bob Wallace. Der Jota  trug  ausnahmsweise  mal
keinen Namen aus dem Stierkampf, besaί aber  dennoch  spanisches  Flair,  da
der Jota ein spanischer Tanz ist. Der Namensδnderung kam in  der  Tat  groίe
Bedeutung zu: Wallaces Arbeit war nicht allein kosmetischer  Natur,  wie  es
bei  vielen  anderen  Designern  der  Fall  ist.  Vielmehr  erschuf  er  ein
Rennauto, das sich vom Miura nur die  grundlegende  Karosserieform  und  die
mechanische Konfiguration lieh, speziell den quer  eingebauten  Mittelmotor.
Der Rahmen hingegen  war  eine  komplette  Neuentwicklung.  Es  bestand  aus
Rohren und Formblechen, die fόr eine hφhere  Steifigkeit  eingeschweiίt  und
-geklebt wurden. Die Karosserie bestand aus Aluminium, das  gesamte  Chassis
war massiv verbessert worden und die Motorleistung war wesentlich hφher  als
beim Miura: Der Jota lieferte 440 PS bei 8.500 U/min.

Das  so  modifizierte  Auto  wog  nur  890  Kilogramm   und   bot   wahrlich
atemberaubende Fahrleistungen. Den Sprint von 0 auf 100 km/h schaffte er  in
unter 3,6 Sekunden! Von auίen war der Jota sofort als solcher  zu  erkennen:
Anhand der stromlinienfφrmigen Scheinwerfer unter Plexiglas,  der  breiteren
Radhδuser (vor allem hinten), des fehlenden Grills an  der  vorderen  Haube,
der  kleinen  Schiebefenster  und  der  markanten  Alufelgen.  Es  war   ein
unverkennbares, ultraschnelles und brutales Auto - der  ideale  Auftakt  fόr
Lamborghinis Einstieg in die Welt des Rennsports.  Unglόcklicherweise  blieb
der Jota ein Einzelstόck. Doch der  Unternehmer  aus  Bologna,  der  in  der
Zwischenzeit  neue  Geschδftsfelder,  zum  Beispiel  im  Bereich  Hydraulik,
aufgetan  hatte,  war  keiner,  der  sich  auf  seinen  Lorbeeren  ausruhte.
Ferruccio trieb seinen technischen Stab auch  weiterhin  an,  obwohl  dieser
ehrlich gesagt ohnehin schon mit Feuereifer dabei war, eine ganze Reihe  von
Modifikationen fόr den Miura zu entwerfen. In die Entwicklung flossen  dabei
auch viele Erfahrungen mit dem  Jota  ein.  Das  Ziel  war,  die  ultimative
Version dieses legendδren Modells zu erschaffen. Auf  dem  Genfer  Autosalon
1971 feierte der SV dann seine Premiere.

Trotz der erfolgreichen Evolution blieb der auf dem  Genfer  Autosalon  1971
ausgestellte SV beinahe unbemerkt. Nur wenige waren sich  damals  des  hohen
Stellenwerts bewusst, den die  beinahe  perfekte  Version  von  Lamborghinis
Supersportwagen erst in den folgenden Jahren  erreichen  sollte.  Der  Grund
war schnell gefunden: Alle waren abgelenkt von  einem  noch  spektakulδreren
und auίergewφhnlicheren Auto, das nunmal der wahre Star war - nicht nur  auf
dem  Lamborghini-Stand,  sondern  auf  dem  gesamten  Salon.  Es   war   ein
Geniestreich, den Lamborghini und  Bertone  zusammen  erdacht  und  den  die
zuverlδssigen Techniker Stanzani und Gandini, wie όblich, in Rekordzeit  zum
Leben erweckt hatten. Dieses  unglaubliche  Auto  war  der  LP  500,  besser
bekannt als der "Countach".

Der Countach war ein wahrhaft revolutionδres Auto -  angefangen  bei  seiner
Linienfόhrung, die auf dem Autosalon allein schon fόr offen stehende  Mόnder
und Begeisterungsrufe sorgte. Die schlanke und aggressive Front, die  flache
stehende Scheibe, welche auf der einen Seite mit der vorderen Haube und  auf
der anderen mit dem Dach verschmolzen zu sein schien, das in die  Motorhaube
όbergehende Dach - all diese Elemente formten eine Kurve, die sich  von  der
Frontstoίstange bis zum  Abschlussblech  am  Heck  erstreckte.  Es  war  ein
innovatives,  atemberaubendes  und  komplett  neues  stilistisches  Konzept.
Wieder einmal hatte Lamborghini bestehende Maίstδbe auf  den  Kopf  gestellt
und neue gesetzt.

Bei Lamborghini fand  jedoch  auch  ein  interner  Umbruch  statt,  der  die
weltweite gesellschaftliche Situation und speziell jene in Italien Ende  der
60er- und Anfang der 70er-Jahre widerspiegelte: Arbeiterunruhen  sorgten  in
dieser Zeit fόr problematische Bedingungen in den  Fabriken,  besonders  bei
den Technikunternehmen in  Norditalien.  Die  Belegschaften  lieferten  sich
einen Machtkampf mit den Eigentόmern, so dass eine vernόnftige  Organisation
der Produktionsablδufe immer schwieriger  wurde.  Fόr  Lamborghini,  der  es
gewohnt war, direkte Kontrolle όber seine Fabriken zu haben, war diese  neue
Situation nicht mehr tolerierbar: 1972 verkaufte er  seine  Mehrheitsanteile
an   den   Schweizer   Georges-Henri   Rossetti   und    die    verbliebenen
Minderheitsanteile ein Jahr spδter an seinen Freund Renι Leimer. So kam  es,
dass der Firmengrόnder - der Mann, der in den ersten acht  Jahren  den  Kurs
vorgegeben und fόr die auίergewφhnlichen Erfolge gesorgt hatte  -  die  Welt
des Automobilbaus endgόltig hinter sich lieί.


1972-1980


Das Unternehmen machte nach  Ferruccio  Lamborghinis  Abschied  mit  gewohnt
hohem Tempo weiter.  1972  produzierte  es  mit  Vollgas  die  Modelle  P250
Urraco,  400  GT  Jarama,  400  GT  Espada  und  P400  Miura  SV.   Um   die
enttδuschenden Verkaufszahlen des Jarama zu  steigern,  spendierte  man  dem
Auto einen 365-PS-Motor und taufte es "Jarama S". Ebenfalls  1972  ging  der
Urraco nach  etlichen  Anlaufschwierigkeiten  endlich  in  Produktion.  Fast
logisch, dass auch eine S-Version aufgelegt wurde, die im Oktober  desselben
Jahres herauskam.  In  diesem  Fall  war  das  Ziel  allerdings  nicht,  die
Leistung  des  Autos  zu  steigern,  sondern  die  allgemeine  Qualitδt   zu
verbessern. Denn diese hatte unter dem hastigen Produktionsstart gelitten.

Im folgenden Jahr arbeitete Lamborghini daran, den  Countach-Prototypen  zur
Serienreife weiterzuentwickeln. Zudem wertete man  den  Espada  auf,  dessen
dritte  Serie  im  Oktober  1972  prδsentiert  worden  war.   Neue   Felgen,
perfektionierte Details an der gesamten Karosserie, das Armaturenbrett,  die
Mittelkonsole  und  zahlreiche  weitere  Komponenten  zeichneten   die   gut
verarbeitete Serie III aus. Diese letzte Serie stellte den Hφhepunkt in  der
Evolution dieses όberragenden Viersitzer dar, was sich  auch  an  der  immer
noch groίen Nachfrage der Lamborghini-Fans in aller Welt zeigt.  Der  Espada
Serie III sollte auf eine beachtliche Stόckzahl von 1.226 Exemplaren  kommen
-  ziemlich  viel  fόr  einen  Autobauer  dieser  Grφίe   und   mit   diesen
Listenpreisen.

Das Serienmodell des Countach bekam  schlieίlich  den  Codenamen  LP  400  -
wegen seines V12, der auf einen idealen Hubraum  von  4  Litern  (3.929  m3)
vergrφίert worden und lδngs hinter  dem  Fahrgastraum  verbaut  war.  Dieses
Modell debόtierte auf dem Genfer Autosalon 1973.  Die  Serienfertigung  lief
dann Ende 1973 an -  mit  dem  hellgrόnen  Exemplar,  das  auf  dem  Pariser
Autosalon ausgestellt wurde und das heute Teil  der  permanenten  Kollektion
des Lamborghini Museums ist. Dies war der  erste  Countach  mit  dem  langen
Einzelscheibenwischer. Die Modellpalette des Jahres 1974  enthielt  folglich
den Countach, den Espada Serie III, den Jarama S und den Urraco S.

Doch die Welt war  im  Umbruch.  Die  aus  dem  arabisch-israelischen  Krieg
hervorgegangene Φlkrise sorgte ab 1973 fόr ein Klima der  Angst.  Angst  vor
dem  Versiegen  der  Φlquellen.  Das   Ergebnis?   Groίe,   spritschluckende
Supersportwagen waren schnell  passι.  Sie  wurden  als  Ausdruck  nicht  zu
rechtfertigenden Luxus angesehen, fόr den  die  natόrlichen  Ressourcen  des
Planeten nicht weiter ausgebeutet werden  duften.  Dies  waren  in  der  Tat
extreme Ansichten, die nicht ewig Bestand haben sollten, aber zu jener  Zeit
brachten  sie   den   Herstellern   dieser   Art   von   Fahrzeugen   enorme
Schwierigkeiten  ein.  Angesichts  der  Marktposition  am  oberen  Ende  des
Supersportwagensegments waren die  Auswirkungen  fόr  Lamborghini  besonders
hart. Doch das Unternehmen tat sein Bestes, um auf  die  neue  Situation  zu
reagieren. Als Versuch, die Probleme hinter  sich  zu  lassen,  prδsentierte
man zwei neue Urraco-Modelle. Im Grunde waren  es  Nebenprodukte  der  P250-
Palette: Ein 2-Liter-Modell (P200),  abermals  mit  Einzelnockenwellen  aber
diesmal aufgrund gewisser Steuereinschrδnkungen mit kleinerem  Hubraum,  und
ein    krδftigeres,     ausgereifteres     3-Liter-Modell     (P300)     mit
Doppelnockenwellen und einer auf 250 PS gesteigerten Leistung.

Die  sich  weiter  verschlechternde  gesellschaftliche  Situation  und   der
Einbruch des  Absatzes  machten  eine  Rationalisierung  der  Produktpalette
nφtig. So lieί man die Produktion des  Jarama  ausklingen,  wδhrend  Bertone
auf dem Turiner Autosalon 1974 eine  faszinierende,  auf  der  Mechanik  des
P300  basierende  Studie  prδsentierte.  Der  Bravo  war  ein   keilfφrmiges
Sportcoupι mit ungewφhnlicher Motor- und Kofferraumklappe sowie  Windschutz-
und Seitenscheiben ohne sichtbare A- oder B-Sδulen.  Lamborghini  entschied,
mit Bertone zusammenzuarbeiten, um ein Urraco-Modell  mit  abnehmbaren  Dach
zu entwickeln. Der auf dem Genfer  Autosalon  1976  prδsentierte  Silhouette
war ein aggressives Modell mit unverwechselbarer Optik. Er  besaί  den  quer
vor der Hinterachse verbauten 3-Liter-V8-Motor mit 260  PS  aus  dem  Urraco
P300. Karosserie und Chassis bestanden komplett aus Stahl.


Die schwierige Wirtschaftslage und die Probleme in  der  Produktion  machten
Lamborghini das Leben schwer, so dass  die  Unternehmensfόhrung  nach  einer
externen  Zusammenarbeit  Ausschau  hielt,  um  die  durch  die   gefallenen
Absatzzahlen    weitgehend    stillstehenden    Fertigungsanlagen     besser
auszulasten. Die wichtigste Kooperation war 1976 jene  mit  BMW  Motorsport,
wo Jochen Neerpasch das Sagen hatte. Der Vertrag sah  den  Entwurf  und  die
Fertigung eines Supersportwagens mit Mittelmotor vor.  Lamborghini  war  die
logische Wahl, denn fόr die Umsetzung dieses  Konzepts  besaί  kein  anderes
Unternehmen in der Welt mehr Erfahrung oder ein besseres Image.

Doch  leider  kam  ein  anderes   Ereignis   dazwischen,   das   die   Plδne
verkomplizierte. Nachdem man Kontakt zu  den  Anbietern  militδrischer  Off-
Road-Fahrzeuge aufgenommen hatte, speziell zu "MTI"  (Mobility  Technologies
International),  entschieden  die  Lamborghini-Besitzer,  ein  Fahrzeug   zu
entwerfen und zu bauen, das sich massiv von allen anderen, die bis dahin  in
Sant'Agata entstanden waren,  unterscheiden  sollte:  Der  Cheetah  war  ein
vollwertiger  Hochleistungs-Gelδndewagen  und  bot  maximale  Mobilitδt  auf
hδrtestem Terrain. Verschiedene technische und rechtliche  Probleme  machten
eine  Produktion  des  Cheetah  letztlich  aber  unmφglich,  da  das  kleine
italienische Unternehmen zu viel hδtte investieren mόssen. Das  Projekt  kam
nie richtig in Gang, und zur selben Zeit blieb auch die  Zusammenarbeit  mit
BMW auf der Strecke.

Die  Produktion  des  Espada  lief  1978  aus,  danach  wurde   der   Urraco
eingestellt und 1979 folgte das Aus fόr den Silhouette. So kam es, dass  nur
noch die von Wolf erdachte S-Version des  Countach  in  Produktion  war.  Es
blieb  nichts  weiter  όbrig,  als  mit  diesem   auίergewφhnlichen   Modell
fortzufahren. In einer Zeit der  Rezession  ermφglichte  es  der  Firma  das
άberleben.  Zwischen  1978  und  1982   wurden   insgesamt   237   Einheiten
ausgeliefert. Zum Vergleich: Vom  "normalen"  Countach  entstanden  zwischen
1973 und 1977 lediglich 158 Exemplare.

Bertone glaubte jedoch auch weiterhin an Lamborghini, so dass  er  1980  die
fesselnde Studie eines komplett offenen  Autos  zeigte,  das  auf  dem  P300
basierte: der Athon. Der Name war als eine "Hymne an die Sonne" gedacht,  da
das Auto komplett offen war und kein Dach besaί.  Doch  leider  kam  es  nie
όber den Status eines Konzeptautos hinaus. Die  Firma  schlitterte  erst  in
die Insolvenz und dann in  die  Liquidation.  1980  sahen  viele  schon  das
endgόltige Ende Lamborghinis gekommen.

1981-1987

Glόcklicherweise hatten die faszinierenden Autos den Namen  Lamborghini  zur
Legende gemacht. Zusammen mit der einzigartigen  Aura  des  Countach  sorgte
das fόr ein enormes  Interesse  an  dem  Unternehmen:  Als  die  Liquidation
eingeleitet wurde, standen die  Interessenten  Schlange,  um  die  Firma  zu
όbernehmen. Der zustδndige Richter vertraute  sie  den  beiden  wohlhabenden
Brόdern Jean-Claude  und  Patrick  Mimran  an,  die  ein  Zuckerimperium  im
Senegal besaίen und Sportwagen liebten. Die beiden  Brόder  gingen  zusammen
mit dem Generalbevollmδchtigten  in  Sant'Agata,  Emil  Novaro,  sofort  die
Umstrukturierung des Unternehmens an. Die Firma "Nuova Automobili  Ferruccio
Lamborghini SpA" wurde im Januar 1981  gegrόndet  -  von  diesem  Moment  an
konnte  endlich  wieder  vernόnftig  gearbeitet  werden.  Eine  der   ersten
Entscheidungen,  und  aus  technischer  Sicht  ein  Geniestreich,  war   die
Anstellung des  Ingenieurs  Giulio  Alfieri  als  Technischer  Direktor  des
Hauses. Mit diesem gefeierten Designer an der Spitze  des  Unternehmens  und
weiteren loyalen Angestellten reiste Lamborghini im  Mδrz  1981  zum  Genfer
Autosalon.  Ausgestellt  wurden  dort  ein   von   einer   Schweizer   Firma
umgestylter Miura,  welcher  fόr  gemischte  Reaktionen  sorgte,  sowie  der
Countach S mit seinem imposanten Heckflόgel. Ebenfalls auf der  Bόhne  stand
der erste Versuch einer Neuinterpretation des krδftigen Cheetah, der  massiv
modifiziert  worden  war,  um  einen  Rechtsstreit  mit  der  Firma  FMC  zu
vermeiden,  und  der  nun  das  Kόrzel  LM  trug.  Das  greifbarste  und  am
positivsten stimmende Zeichen fόr den neuen Kurs von Lamborghini war  jedoch
der erste Auftritt des Jalpa.

Die  Kapitalspritze  der  Mimran-Familie  machte  die  Wiederaufnahme  einer
vernόnftigen Entwicklungsarbeit am Countach mφglich. Dieser hatte sich,  von
breiteren Kotflόgeln und Reifen bei der S-Version abgesehen, im Grunde  seit
1973 nicht mehr verδndert. Alfieri vergrφίerte den Hubraum  des  klassischen
V12 auf 4,7 Liter und holte 375 PS aus der Maschine.  Er  gewann  damit  die
hervorragenden Fahrleistungen zurόck,  die  zum  Teil  unter  den  breiteren
Reifen und aerodynamischen Maίnahmen gelitten hatten. So entstand  1982  der
Countach 5000, der sich optisch nicht von der  S-Version  mit  4-Liter-Motor
unterschied. Die Mimran-Brόder bestanden darauf,  auch  abseits  der  Straίe
den bereits eingeschlagenen Kurs weiterzuverfolgen und den groίen,  fόr  die
damalige Zeit sehr innovativen  Hochleistungs-Gelδndewagen  zu  produzieren.
Ebenfalls 1982 verpflanzte man daher den Motor von hinten  nach  vorne.  Der
Prototyp trug das Kόrzel LMA, das je nach Auslegung fόr "Lamborghini  Motore
Anteriore" oder "Lamborghini Militare  Anteriore"  steht.  Trotz  der  hohen
Kosten wurde die Entwicklung am Gelδndewagen  fortgesetzt.  Am  Ende  dieser
Evolution sollte der LM  004  stehen.  Dieser  Prototyp  besaί  einen  vorne
verbauten, kolossalen 7-Liter-V12 und  durchbrach  erstmals  die  200  km/h-
Schallmauer. Pirelli arbeitete mit  Lamborghini  zusammen,  um  einen  neuen
Hochleistungsreifen zu entwickeln, der  auf  jedem  Terrain  genutzt  werden
konnte - von Asphalt όber Schotter und Schlamm  bis  zu  den  Sanddόnen  der
groίen afrikanischen Wόsten. So entstand der Pirelli Scorpion.

Zur gleichen Zeit wurde eifrig an einem  tiefgreifenden  technischen  Update
fόr die Autos gearbeitet.  1985  prδsentierte  Lamborghini  auf  dem  Genfer
Autosalon  die  neue  Version  des  Countach,  den  Quattrovalvole.  Alfieri
δnderte den klassischen Lamborghini-Motor, der  fast  22  Jahre  zuvor  sein
Debόt gefeiert hatte, umfangreich ab: Er vergrφίerte den  Hubraum,  um  mehr
Leistung zu  erhalten,  und  nutzte  Zylinderkφpfe  mit  vier  Ventilen  pro
Zylinder. Der 5.167 m3 groίe Motor produzierte 455 PS bei 7.000  U/min.  Mit
dieser Leistung όberholte der  Countach  locker  alle  seine  traditionellen
Rivalen. Ebenfalls erfreulich: Nach  Jahren  voller  Probleme,  Evolutionen,
Redesigns und Modifikationen  ging  Lamborghinis  groίer  Gelδndewagen  1986
endlich in Produktion. Der LM 002 besaί  einen  Motor,  der  im  Grunde  der
gleiche wie im Countach war. Die  Idee  vom  riesigen  7-Liter-Aggregat  des
Protoypen LM 004 hatte man also verworfen.

Durch  die  von  den  Mimran-Brόdern   und   Emil   Novaro   vorangetriebene
Umstrukturierung stand  Lamborghini  zu  dieser  Zeit  wieder  auf  stabilen
Beinen. Das Jahr 1987 brachte weitere positive Meldungen mit sich, denn  der
Countach und der Jalpa verkauften sich gut. Zudem liefen viele  Bestellungen
fόr den LM ein, die Weiterentwicklung an der  gesamten  Modellpalette  wurde
vorangetrieben und die frόhen Prototypen des Tipo 132,  der  Nachfolger  des
Countach werden sollte, drehten ihre ersten Runden.  1987  begann  man  auch
mit der Arbeit an einer Variante des  Jalpa,  die  ein  Stoffverdeck  tragen
sollte: Der Jalpa Spyder ist auch unter dem Namen  "Speedster"  bekannt.  Es
wurde zwar  ein  Protoyp  gebaut,  aber  das  Auto  ging  wegen  technischer
Schwierigkeiten nie in die Serienfertigung.

1987-1994

Am 23. April 1987 wurde die Firma "Nuova Automobili Lamborghini SpA" vom US-
Konzern Chrysler όbernommen. Die amerikanischen Inhaber lebten sich  schnell
in Sant'Agata  ein  und  lδuteten  bei  Lamborghini  eine  Phase  intensiver
Aktivitδt  ein,  diesmal  in   enger   Zusammenarbeit   mit   einem   groίen
Automobilhersteller. Die Voraussetzungen waren vielversprechend,  auch  wenn
zu Beginn einige  Fehltritte  lauerten,  zu  denen  etwa  der  Prototyp  des
Portofino gehφrte. Die Fertigung des Quattrovalvole endete  1988  mit  einer
Gesamtstόckzahl  von  631  Einheiten.  In   der   Zwischenzeit   hatte   das
Unternehmen Erfahrung mit Verbundwerkstoffen gesammelt  und  ein  spezieller
Countach, der Evoluzione, zeigte das volle Potential  dieses  Projekts  auf.
Die durch die neuen Materialien mφglich  gewordene  Gewichtsreduzierung  bot
zusammen mit einem krδftigeren  Triebwerk,  dessen  Leistungssteigerung  vor
allem   auf   einem   neuen   Motormanagement   beruhte,    auίergewφhnliche
Fahrleistungen. Leider ging der Evoluzione nie in die Serienfertigung.

Gegen Ende des Jahres 1987 fragte das franzφsische  Formel-1-Team  Larrousse
Mauro Forghieri, seines Zeichens gefeierter Ferrari-Designer der  60er-  und
70er-Jahre, ob er nicht einen neuen Motor fόr die  F1  konstruieren  kφnnte.
Forghieri wandte sich an seine guten  Freunde  bei  Lamborghini  und  schlug
vor, das Projekt gemeinsam anzugehen. Nachdem Chrysler grόnes Licht  gegeben
hatte, entwarf Forghieri seinen Motor: einen V12 mit 3,5  Litern  Hubraum  -
das Maximum dessen, was die  Formel-1-Regeln  erlaubten.  Das  Aggregat  war
innerhalb weniger Monate fertig und wurde der  Φffentlichkeit  offiziell  im
April 1988 prδsentiert.

Die Saison 1989 verlief enttδuschend, was aber vor  allem  am  franzφsischen
Team lag, das nicht die nφtigen Finanzen und Ressourcen  besaί,  um  an  der
Spitze mitzufahren. Der Motor jedoch hatte enormes Potential.  Das  berόhmte
Lotus-Team  erkannte  dieses  und  beantragte  daher  bei  Lamborghini   die
Ausrόstung mit Triebwerken fόr die Folgesaison. Nicht  zuletzt  durch  diese
Belieferung zweier Teams waren die Ergebnisse des  F1-Jahrs  1990  brillant:
Den Groίen Preis  von  Groίbritannien  beendete  der  Larrousse-Fahrer  Θric
Bernard auf einem  hervorragenden  vierten  Platz,  sein  Teamkollege  Aguri
Suzuki kam  als  Sechster  ins  Ziel.  Beim  Ungarn-Grand-Prix  konnten  die
Lamborghini-Motoren noch mehr glδnzen - sie ermφglichten ihren  Fahrern  die
Plδtze fόnf, sechs  und  sieben.  Dabei  fόhrte  Lotus-Pilot  Derek  Warwick
dieses Trio vor Bernard (Larrousse) und Martin Donnelly (Lotus) an. Fόr  die
beste Platzierung der gesamten Saison sorgte allerdings der  Japaner  Suzuki
bei seinem Heimrennen: Er wurde in Suzuka Dritter und bescherte  Lamborghini
damit den  ersten  Podiumsplatz.  Es  sollte  die  beste  Platzierung  eines
Lamborghini-Motors in der Formel 1  bleiben.  Denn  auch  die  Verpflichtung
Forghieris  konnte  nicht  darόber  hinwegtδuschen,  dass  die  finanziellen
Probleme  des  F1-Projekts  den  amerikanischen  Besitzern  nicht   genόgend
bewusst waren, was letztlich zum  sportlichen  Abstieg  fόhrte.  Die  Saison
1991  endete  mit  dem  endgόltigen  F1-Ausstieg  des  Modena-F1-Teams,  das
Lamborghini in jener Saison beliefert  hatte.  Der  aus  dieser  Kooperation
hervorgegangene wunderschφne Rennwagen kann heute im  Museum  in  Sant'Agata
bewundert werden. Er reprδsentiert jedoch auch eine der  grφίten  verpassten
Chancen in der Geschichte Lamborghinis.

In  der  Zwischenzeit  gelangen  Lamborghini  groίe  Fortschritte  bei   der
Verjόngungskur der Straίenwagen. Um den 25. Geburtstag der Firma zu  feiern,
legte man eine entsprechende Jubilδumsedition des Countach auf. Es  war  der
passende Abschluss fόr dieses glorreiche Auto. Unnφtig zu erwδhnen, dass  es
von der  Kundschaft  begeistert  empfangen  wurde.  Nicht  weniger  als  657
Exemplare konnten abgesetzt werden. Der  Nachfolger  des  Countach  erschien
1990. Der 132 wurde "Diablo" getauft - er war benannt nach  einem  besonders
wilden Kampfstier aus dem 19. Jahrhundert. Und der Name  war  Programm!  Der
Thronfolger des Countach durfte natόrlich kein  konventionelles  Auto  sein.
Er musste extrem sein, spektakulδr, krδftig und ungewφhnlich. Der von  Luigi
Marmiroli entworfene Diablo mit seinen 492 PS und dem 5,7-Liter-V12 war  all
das - und mehr. 1990 wurde zunδchst der Diablo mit Heckantrieb  vorgestellt,
doch  bereits  zu  diesem  Zeitpunkt  war  eine  Version  mit  Allradantrieb
vorgesehen, der im Laufe der Zeit  zum  Markenzeichen  der  Top-Lamborghinis
werden  sollte.   Die   auf   dem   Genfer   Autosalon   1993   vorgestellte
Allradvariante trug den Namen "Diablo VT", wobei  das  Kόrzel  fόr  "Viscous
Traction" stand und auf die Visco-Kupplung zwischen Vorder- und  Hinterachse
hindeutete.

1994-1998

Chryslers hastig getroffene  Entscheidung,  die  berόhmte  Autoschmiede  aus
Bologna an eine Gruppe unbekannter indonesischer  Investoren  zu  verkaufen,
ist auch heute noch nur schwer  zu  erklδren.  Der  Eigentόmerwechsel  wurde
jedenfalls am 21. Janaur 1994 offiziell und destabilisierte  das  Management
des Unternehmens. Trotz dieser Probleme wurde der  Diablo  weiterentwickelt.
Auf seiner Basis entstanden viele weitere Modelle,  von  denen  sich  einige
als besonders beliebt in gewissen Kundenkreisen  erweisen  sollten.  Zu  den
interessantesten Varianten zδhlten der SV von  1995,  welcher  leichter  und
stδrker als der Diablo war und den Fahrspaί όber den Komfort stellte,  sowie
der VT Roadster mit dem abnehmbaren Targadach, der von  Beginn  an  ein  Hit
war - speziell in den  USA.  Von  diesen  Modellen  wurden  weitere  Special
Editions abgeleitet, zum Beispiel der SE, der Jota, der  Monterey  oder  der
Alpine. Ebenfalls 1995 stellte Giorgetto Giugiaro den  Calΰ  der  Fachpresse
vor, welcher mit seinem V10-Motor eigentlich den Jalpa  ablφsen  sollte.  So
interessant das  Konzept  auch  gewesen  sein  mag,  es  kam  nie  όber  den
Prototypen-Status hinaus.

1996 wurde ein Markenpokal mit Rennen in ganz Europa ins Leben gerufen,  bei
dem das Regelwerk etablierter internationaler  Meisterschaften  zum  Einsatz
kam. Fόr diesen Markenpokal entwickelte  Lamborghini  eine  Rennversion  des
Diablo SV namens "SVR". 1999 wurde die Evolution des SV eingefόhrt:  Der  GT
war eine ultrasportliche Straίenversion, die in  einer  limitierten  Auflage
von nur 83 Exemplaren gebaut wurde. Auch von dieser Variante  entstand  eine
Rennsportversion fόr den Markenpokal: Der GTR besaί einen 6-Liter-Motor  mit
590 PS und wurde in einer limitierten Auflage von 32 Einheiten hergestellt.

In der Zwischenzeit  hatte  Luigi  Marmiroli  Lamborghini  aus  persφnlichen
Grόnden verlassen und war durch Massimo Ceccarani ersetzt worden.  Es  galt,
neue Modelle zu entwickeln, so dass eine groίe  Investition  nφtig  war.  Zu
jener Zeit war der Diablo bereits mehr als sieben Jahre alt - in  diesem  so
schwierigen Markt eine lange Zeit. Lamborghini wandte  sich  auf  der  Suche
nach    einer    technischen    Partnerschaft    an    verschiedene    groίe
Automobilhersteller, darunter Audi. Die  ursprόngliche  Idee  sah  vor,  den
Achtzylinder aus dem Flaggschiff Audi  A8  zu  όbernehmen  und  ihn  in  den
geplanten  "Baby-Lamborghini"  zu  verpflanzen.   Doch   aus   der   kleinen
Partnerschaft wurde schnell mehr: Audis technischer Stab  fuhr  mit  δuίerst
positiven  Berichten  όber  den  Status  des   Unternehmens,   sein   neues,
kompetentes Management und die Professionalitδt  bei  der  Weiterentwicklung
der Autos ins deutsche Hauptquartier  zurόck.  Die  erste  Absichtserklδrung
zwischen Audi und Lamborghini unterzeichnete  man  am  12.  Juni  1998,  der
Vertrag fόr den kompletten und endgόltigen Transfer aller  Anteile  von  den
indonesischen Besitzern an die deutsche Firma wurde nur 50 Tage  spδter,  am
27. Juli desselben Jahres, signiert.

1998-Heute

Die erste groίe Innovation unter der  neuen  Fόhrung  folgte  2001  mit  dem
Nachfolger des Diablo: Der  Murciιlago  war,  wenig  όberraschend,  abermals
nach einem berόhmten, wilden Kampfstier  benannt.  Die  Tatsache,  dass  das
spanische Wort όbersetzt "Fledermaus"  bedeutet,  trug  dabei  zur  dunklen,
beinahe magnetischen Anziehungskraft  dieses  fesselnden  neuen  Autos  bei.
Seine Leistung war auf 580  PS  hochgeschraubt  worden,  was  ihm  zu  einer
beeindruckenden  Fahrbarkeit,   Hφchstgeschwindigkeit   und   Beschleunigung
verhalf. Der Murciιlago stand fόr  motorisierte  Muskeln,  Kraft,  Ausdauer.
Ebenfalls beeindruckend und oft gelobt war die  hervorragende  Qualitδt  des
Autos,  dessen  Verarbeitung  sogar  noch  die  exzellenten  Ergebnisse  der
letzten Diablos όbertraf. Das Modell verkaufte sich vom Start weg sehr  gut.
Lamborghini konnte bei jedem einzelnen Exemplar mit einem  sicheren  Verkauf
kalkulieren, da diese Autos von  ihren  Kunden  weit  im  Voraus  reserviert
wurde.

Der Murciιlago war nicht dazu  bestimmt,  allein  zu  bleiben:  Wδhrend  der
Wartezeit auf einen  Gefδhrten  in  der  Modellpalette  beleuchtete  man  in
Sant'Agata verschiedene Murciιlago-Varianten. Die  erste  -  und  zweifellos
spektakulδrste - war ein Konzeptauto: die auf der  Detroit  Auto  Show  2003
vorgestellte "Barchetta"-Version. Das war nicht einfach ein Murciιlago  ohne
Dach, sondern  im  Grunde  ein  neues  Auto  mit  verfόhrerisch  gestaltetem
Heckdeckel samt passenden  B-Sδulen  hinter  den  Sitzen.  Dieses  spannende
Konzept war die Basis  fόr  die  modifizierte  Variante,  die  letztlich  in
Produktion ging.

2003 stellte Lamborghini eine weitere Neuheit vor, diesmal  auf  dem  Genfer
Autosalon: den Gallardo. Dieses erste Modell der  Gallardo-Familie  war  mit
einem  500  PS  starken  V10  mit  50   Ventilen   sowie   mit   permanentem
Allradantrieb ausgestattet  und  erreichte  eine  Hφchstgeschwindigkeit  von
mehr als 300 km/h. Automobili  Lamborghini  entschied,  auch  dieses  Modell
nach einem berόhmten Kampfstier  zu  benennen.  Der  Gallardo  war  und  ist
darauf  ausgelegt,  den  Hochleistungs-Sportwagen  neu  zu  definieren   und
gleichzeitig beste Fahrbarkeit in allen Situationen zu bieten.  Er  ist  ein
echter Sportwagen, aber  dabei  voll  alltagstauglich.  Diese  beiden  Ziele
schienen zunδchst einmal nicht vereinbar zu sein, doch die Ingenieure  haben
es tatsδchlich geschafft: Im Gallardo trifft Komfort auf die  kompromisslose
Leistung, die man von einem  echten  Lamborghini  erwartet.  Dieser  Maίgabe
entsprechen daher auch Motor, Getriebe, Karosserie, Aufhδngung, Bremsen  und
Elektronik. Das Ergebnis  ist  ein  kompakter  (4,3  m  Lδnge)  zweisitziger
Hochleistungs-Sportwagen (Hφchstgeschwindigkeit  mehr  als  300  km/h),  der
sowohl auf der Rennstrecke als auch auf  langen  Landstraίenetappen  und  im
Stadtverkehr Fahrspaί pur garantiert.

Anlδsslich des 40. Geburtstags bot das Haus  des  Wilden  Stiers  2003  eine
spezielle, limitierte  Edition  seines  Supersportlers  Murciιlago  an:  den
Murciιlago  40th  Anniversary  Edition.   Eine   begrenzte   Zahl   von   50
nummerierten Fahrzeugen in der exklusiven  Farbe  Verde  Artemis  (Jadegrόn)
wurde produziert und vorwiegend in Europa, den USA und Japan verkauft.

2003 als Konzeptauto in Detroit prδsentiert  und  gefeiert,  debόtierte  die
Serienversion des Murciιlago Roadsters offiziell auf  dem  Genfer  Autosalon
2004. Das Auto baute auf den extremen und  exklusiven  Features  des  Coupιs
auf; es war ein Highlight der Marke Lamborghini. Beim Design  des  Roadsters
beschrδnkte sich der Designer Luc Donckerwolke nicht etwa darauf,  lediglich
dem Coupι das Dach abzunehmen.  Er  verlieh  dem  Auto  ein  eigenstδndiges,
sensationelles   Δuίeres   und   machte   den   Murciιlago    Roadster    so
unverwechselbar. Die Serienvariante schaffte es daher auch, so viele und  so
starke Emotionen wie das ursprόngliche Konzeptauto  zu  erregen.  Als  Motor
kam selbstverstδndlich ein V12 zum Einsatz. Er besaί  einen  Bankwinkel  von
60° und einen Hubraum von 6.192 cm3. Die Leistung betrug  580  PS  (426  kW)
bei 7.500 U/min, das  maximale  Drehmoment  650  Nm  bei  5.400  U/min.  Das
Triebwerk  verfόgte  zudem  όber  das  elektronische   Motorsteuerungssystem
Lamborghini L.I.E. Serienmδίig war, wie im Coupι, ein  6-Gang-Schaltgetriebe
verbaut, als Sonderzubehφr  wurde  jedoch  auch  ein  sequenzielles  6-Gang-
Automatikgetriebe namens "e-Gear" angeboten. Fόr den Roadster  gab  es  auch
einen  permanenten  Allradantrieb   mit   zentraler   Visco-Kupplung   sowie
Sperrdifferenzial an Vorder- und Hinterachse (25 % Sperrwirkung vorne, 45  %
hinten).

Auf   der   Internationalen   Automobilausstellung   in   Frankfurt   zeigte
Lamborghini 2003 erstmals eine  Rennversion  des  gefeierten  Supersportlers
Murciιlago. Der Murciιlago R-GT wurde  zusammen  mit  den  Rennsportexperten
von  Reiter  Engineering  und  der  Sportabteilung  von   Mutterfirma   Audi
entwickelt. Der neue  Murciιlago  R-GT  war  ein  hφchst  wettbewerbsfδhiges
Auto, mit dem Kunden professionellen Rennsport betreiben  sollten.  Mit  ihm
konnten sie an  nationalen  und  internationalen  Rennserien  wie  etwa  der
Europδischen FIA-GT-Meisterschaft oder der American  LeMans  Series  in  den
USA teilnehmen.

Im Juli 2005 wurde die Special  Edition  des  Gallardo  vorgestellt,  welche
entsprechend den  Zusatz  "SE"  trug.  Das  Modell  war  auf  250  Exemplare
limitiert und zeichnete  sich  durch  eine  Zweifarblackierung,  einen  noch
sportlicheren Innenraum und technische Verbesserungen aus.

Das Haus der Wilden  Stiere  zeigte  den  ersten  fahrbaren  Prototypen  des
Lamborghini "Concept S" auf den US-Events Concorso Italiano in Monterey  und
Pebble  Beach  Concours  d'Elegance  im  August  2005.  Die   "Concept   S"-
Designstudie hatte zuvor ihr Debόt auf dem Genfer Autosalon gefeiert  -  als
extremes und spektakulδres Statement der Marke Lamborghini. Entworfen  wurde
sie im Designzentrum Centro Stile Lamborghini in Sant'Agata  Bolognese,  von
Luc Donckerwolke, der sich dabei von den  klassischen  Formel-Rennwagen  der
Vergangenheit inspirieren lieί. Das erstaunliche Interesse  auf  dem  Genfer
Salon  fόhrte  zum  Bau  eines  fahrbaren  Prototypen,  um   das   Interesse
potentieller Kδufer besser einschδtzen zu kφnnen.

Zwei Jahre nach  dem  Start  der  Coupι-Version  des  Gallardo  prδsentierte
Automobili Lamborghini im September 2005 auf der  IAA  Frankfurt  den  neuen
Lamborghini Gallardo Spyder. Dieser bis dahin jόngste  Neuzugang  erweiterte
die Supersportwagenpalette der Marke auf vier Modelle. Der  Gallardo  Spyder
war nicht bloί eine offene Version des Coupιs, er  war  ein  komplett  neues
Modell. Der Spyder besaί ein  attraktives  Design  und  einen  einzigartigen
Φffnungs-  und  Schlieίmechanismus  fόr  das  Stoffverdeck,  das  unter  der
Motorabdeckung verschwand. Das Centro Stile Lamborghini und  die  Ingenieure
aus    der    Forschungs-    und    Entwicklungsabteilung     hatten     eng
zusammengearbeitet, um dieses neue Design  zu  entwickeln  und  die  klaren,
scharfen Linien auf die Straίe zu bringen. Angetrieben  wurde  der  Gallardo
Spyder von dem 90°-V-Motor aus dem Gallardo des  Modelljahrs  2006  und  dem
Gallardo SE. Der Zehnzylinder mit 4.961 cm3 Hubraum und 520 PS (382 kW)  bei
8.000 U/min hatte eine Literleistung von mehr als 100 PS pro Liter  und  lag
damit  auf  einem  Niveau  mit  den  Triebwerken   reinrassiger   Rennautos.
Geschaltet  wurde  mittels  eines  neuen   6-Gang-Getriebes   mit   kόrzerer
άbersetzung. Im Vergleich zur Originalversion war der erste  Gang  um  27  %
und der zweite um 13 % kόrzer όbersetzt. Den dritten,  vierten  und  fόnften
Gang hatte man um 6 % kόrzer abgestimmt, der  sechste  Gang  war  um  3,5  %
kόrzer. Optional war auch das elektronisch gesteuerte  sequenzielle  6-Gang-
Automatikgetriebe "e-Gear" erhδltlich. Wie jeder andere  Lamborghini  folgte
auch der Gallardo Spyder den stilistischen  Prinzipien  von  klaren  Linien,
Sportlichkeit und Schδrfe. Der Spyder war mehr als eine offene Variante  des
Coupιs: Er setzte die  mit  dem  Murciιlago  Coupι  und  Roadster  begonnene
Tradition eines eigenstδndigen Modells fort.

Im Januar 2006 holte Lamborghini einen  legendδren  Namen  aus  der  eigenen
Historie zurόck in die Welt des Automobilbaus: Der  Miura  Concept  war  der
erste Lamborghini  aus  der  Feder  von  Walter  de'  Silva,  dem  damaligen
Designchef von Lamborghini und Audi. Automobili Lamborghini begann das  neue
Jahr im Januar 2006 mit der Enthόllung des  Miura  Concept  -  eine  moderne
Interpretation des Miura, der  seinen  40.  Geburtstag  feierte.  De'  Silva
blieb dabei dem  Original  treu,  glδttete  aber  die  Konturen  und  strich
όberflόssige Details. Es ging ihm darum, die klaren,  einfachen  Linien  und
ausbalancierten Proportionen des Originals  herauszuarbeiten,  das  bei  den
Enthusiasten noch immer eine so groίe Leidenschaft weckt.

Das Jahr 2010 markierte die Premiere des Sesto Elemento: Dieses  Konzeptauto
wurde auf dem Pariser Autosalon vorgestellt  und  sollte  die  herausragende
Kompetenz  von  Automobili  Lamborghini  im  Bereich  der  Verbundwerkstoffe
verdeutlichen.  Die  Karosserie  bestand  όberwiegend  aus  Kohlenstofffaser
(auch  bekannt  als  Kohlefaser),  was  bereits  der   Name   verdeutlichte:
άbersetzt bedeutet Sesto Elemento "sechstes  Element",  und  dieses  ist  im
Periodensystem eben Kohlenstoff. Der Sesto Elemento sollte im Rennsport  zum
Einsatz kommen und wurde nur 20 Mal gebaut.

Gleich drei Sondermodelle wurden 2011 aufgelegt: Der Gallardo Bicolore,  der
Gallardo Tricolore (als Gedenken  an  die  Vereinigung  Italiens  150  Jahre
zuvor) sowie der Super Trofeo Stradale, welcher vom Markenpokal  Lamborghini
Blancpain Super Trofeo inspiriert ist. Auίerdem kam der  Gallardo  LP  550-2
als Coupι und Spyder mit Heckantrieb auf den Markt. Im Jahr 2011  debόtierte
auch das neue V12-Modell: Der Aventador LP 700-4  lφste  den  Murciιlago  ab
und  avancierte  mit  seinem  einzigartigen  Design  und   dem   innovativen
Technologiepaket zum neuen Maίstab in der Welt der Supersportler.

Mit dem legendδren LM 002 hatte Lamborghini bereits 1986 ein luxuriφses  SUV
aufgelegt, im April 2012 stellte man die neue  Interpretation  eines  groίen
Hochleistungs-Gelδndewagens  vor:  Auf  der   Peking   Motorshow   war   ein
Konzeptauto namens Urus zu sehen, das durch seine  kraftvolle  aber  dennoch
elegante Statur bestach. Im November 2012 wurde zudem die  offene  Roadster-
Version  des  Aventador  angekόndigt,  die   ihrerseits   die   Herzen   der
Lamborghini-Fans  hφher  schlagen  lδsst  und  abermals   bestδtigt,   welch
faszinierende Fahrzeuge seit 1963 in Sant'Agata entstehen.

