Bewertungskriterien für Oldtimer.
DEKRA Classic Services.

Vorwort

Bewertungskriterien für Oldtimer

Guido Kutschera
Geschäftsführer Gutachten
DEKRA Automobil GmbH

Oldtimer und Youngtimer bedürfen besonderer Pflege und Zuwendung – denn jeder
Fahrzeugklassiker ist für sich etwas ganz Besonderes. Oldtimer-Freunde können sich
dabei auf die DEKRA Classic Services verlassen. Mit unserem großen Leistungs­
spek­trum unterstützen wir Sie bei allen Fragen rund um Ihren persönlichen Liebling –
von Oldtimer-Gutachten für das H-Kennzeichen, die kompetente Begleitung von
Restaurierung und Reparatur, die Prüfdokumentation für das rote 07-Kennzeichen
bis hin zu Wert- oder Schadengutachten und Hauptuntersuchung. So sind nicht nur
die Oldtimer und Youngtimer, sondern auch deren Liebhaber bei DEKRA in besten
Händen.
Viel Spaß beim Lesen wünscht Ihnen
Ihr

Guido Kutschera

INFO:
Weitere Informationen finden Sie auf unserer Oldtimer-Homepage:
www.dekra-classic-services.de

2

Inhaltsverzeichnis

Mit Sicherheit gut beraten.
Hoch qualifizierte Mitarbeiter sind der Schlüssel
für die anerkannte DEKRA Expertise............................................... 4
Der Prozess der Wertermittlung bei klassischen Fahrzeugen........... 5
Dienstleistungsumfang................................................................. 6–7
Glossar............................................................................................ 7

Marktwert
Wiederbeschaffungswert
Wiederherstellungswert

7
7
7

Präzise Einstufung Ihres Oldtimers............................................... 8–9
Zustandsnoten
Bewertungskriterien

9
9

Checkliste für den Kunden............................................................. 10
Unsere Untersuchungspunkte......................................................... 10
Oldtimer-Außenbewertung.......................................................12–18
Karosserie
Bodengruppe
Lackierung
Verdeck		
Zierteile		
Beleuchtung

13
14
15
16
17
18

Oldtimer-Innenraumbewertung................................................ 20–25
Armaturenbrett
Sitze		
Verkleidung
Dachhimmel
Gepäckraum

21
22
23
24
25

Oldtimer-Technikbewertung..................................................... 26–30
Motor- und Anbauteile
Vorderachse
Hinterachse
Räder		

27
28
29
30

DEKRA Kontakt...............................................................................31

3

Oldtimer-Bewertung

Hoch qualifizierte Mitarbeiter sind der Schlüssel
für die anerkannte DEKRA Expertise.
Wir wissen aus langer Erfahrung: Hoch qualifizierte Mitarbeiter fallen nicht einfach vom Himmel. Doch sie sind die Quelle unserer
Expertise. Deshalb achten wir bereits bei der Einstellung unserer Mitarbeiter auf beste Qualifikationen. Und wir sorgen mit
unseren eigenen Bildungszentren zudem für eine ausgezeichnete Weiterbildung. Denn nur so stellen wir das führende Know-how
von DEKRA auf Dauer sicher.

Ausbildung zum
Oldtimer-Sachverständigen.
DEKRA Oldtimer-Experten sind speziell
geschulte Mitarbeiter, die einen besonderen
Bezug zum Thema haben. Wir setzen dazu
auf die Auswahl unserer besten Kräfte

4

und nicht zuletzt auf Mitarbeiter mit langjährigen Kenntnissen, die sich engagiert den
häufig nicht leichten Aufgaben zu stellen
wissen. Oft stehen in ihren Garage ein oder
mehrere eigene Klassiker und Erfahrungen
bei Restaurierungen werden in den beruf­
lichen Alltag mit eingebracht. Wir sind eng

mit der Oldtimer-Szene verbunden und
schulen unsere Oldtimer-Sachverständigen
durch regelmäßige Fortbildungen in Theorie
und Praxis. So wächst das DEKRA Knowhow auch durch den Austausch im Team
und den vollen Einsatz der individuellen
Kennt­nisse und technischen Möglichkeiten.

Der Prozess der Wertermittlung bei klassischen
Fahrzeugen.
Der Wert von klassischen Fahrzeugen ist ein viel diskutiertes Thema in Fachkreisen, bei Versicherungen, in Club-Foren und an
Oldtimer-Stammtischen. Auf den ersten Blick mag es einfach erscheinen, den gesuchten Typ in einer Liste zu finden und den
jeweiligen Wert, abhängig von der Zustandsnote, abzulesen. Tatsächlich gestaltet sich die fachlich richtige Bewertung dieser
besonderen Fahrzeuge jedoch deutlich aufwendiger.
rungen rein den Marktwert versichern, ist
bei anderen Anbietern die Versicherung
von Markt- und Wiederbeschaffungswert
möglich.

Die Ermittlung der Zustandsnote kann
nach den DEKRA Standards nur dann
korrekt erfolgen, wenn das Fahrzeug von
außen, von innen, von unten auf einer
Hebebühne oder Grube und bei einer Fahr­
probe untersucht wird. Die Benotung der
einzelnen Baugruppen ergibt bei unterschiedlicher Gewichtung dann die Gesamtnote, die für die Wertermittlung verwendet
wird.

vorhandene echte Patina oder ein sehr
originaler Zustand, was am Markt zurzeit
besonders gefragt ist. So kann ein Fahrzeug mit einer vermeintlich „schlechten“
Zustandsnote durchaus eine Wertangabe
erlangen, die für eine bessere Zustandsnote
steht. Auch die Ausstattung und die Farbkombination sowie die Laufleistung werden
bei der Wertermittlung berücksichtigt.
Nach­vollziehbare Restaurierungsaufwendungen beeinflussen das Ergebnis zusätzlich.

Einige Versicherer versichern zusätzlich
auch den Wiederherstellungswert.
Die Ermittlung der Werte erfolgt bei
DEKRA nicht nur anhand von Listen, deren
Erstellung manchmal schon mehr als 12
Monate zurückliegt, sondern aktuell am
Markt. So werden Auktionsergebnisse genauso berücksichtigt wie Verkaufsangebote
von Fachhändlern, Anzeigen von Privatverkäufen in Fachmagazinen sowie Infor­
mationen aus den speziellen Internetplattformen. Die möglicherweise besondere
Historie des Fahrzeugs findet ebenso Eingang in den Fahrzeugwert wie eventuell

Dabei wird zwischen verschiedenen Wertdefinitionen für Marktwert, Wiederbeschaffungswert und Wiederherstellungswert
(siehe Glossar) unterschieden. Gerade bei
der Verwendung von Oldtimer-Bewertungs­
gutachten bei Versicherungen ist darauf
zu achten, dass der von der Versicherung
geforderte definierte Wert im Produkt angegeben wird: Während manche Versiche-

Zusammengefasst: Das Fahrzeug wird
immer umfassend und individuell von
spezialisierten Oldtimer-Sachverständigen
begutachtet, sodass sich eine nachvollziehbare, marktgerechte Bewertung ergibt.

Fotoanlage zum Fahrzeug: MUSTERBEWERTUNG
DEKRA-Nr: 0314 / 008153 / 2017 / B044106000353

vom 02.02.2017

Fotoanlage zum Fahrzeug: MUSTERBEWERTUNG

Duplikat

DEKRA-Nr: 0314 / 008153 / 2017 / B044106000353

vom 02.02.2017

Fotoanlage zum Fahrzeug: MUSTERBEWERTUNG

Bild 2 :

Frontansicht links

Bild 12 :

Bild 3 :

vom 02.02.2017

Duplikat

Duplikat

DEKRA-Nr: 0314 / 008153 / 2017 / B044106000353

Armaturenbrett

Bild 28 :

Motorraum, Sicht von rechts

Bild 29 :

Instandgesetzte Einspritzpumpe

Heckansicht rechts

Bild 13 :

Armaturenbrett und Lenkrad

Seite 2 von 28

Seite 7 von 28

Seite 15 von 28

5

Dienstleistungsumfang

Bewertungsgutachten

Aktualisierungen
von Bewertungs­
gutachten

Bewertungsberichte

Zustandsberichte

DEKRA Dienstleistungsumfang.

Der Auftraggeber stellt das Fahrzeug in einem fahrbereiten, gereinigten Zustand
vor, der eine Fahrprobe ermöglicht. Die wertrelevanten Unterlagen (Restaurierungs­
nachweise, Angaben zur Historie und Unterlagen zum Fahrzeug) werden vom
­Auftraggeber zur Verfügung gestellt

✔

✔

✔

✔

Nach einer Erfassung der relevanten Daten am Fahrzeug erfolgt ein Abgleich mit den
vorgelegten Unterlagen zum Fahrzeug

✔

✔

✔

✔

Die Besichtigung erfolgt auf einer Grube oder Hebebühne (Pkw und Nutzfahrzeug)

✔
✔

✔
✔

✔
✔

Optional

Anhand der vorgelegten Unterlagen und Angaben wird zur Historie und zu durch­
geführten Arbeiten (soweit angegeben und nachvollziehbar) Stellung genommen

✔

✔

✔

Optional

Umfang der Überprüfungen und Beschreibungen individuell nach Vereinbarung

x

x

x

Optional

In Kurzform wird zu den Veränderungen und gegebenenfalls zu durchgeführten
­Arbeiten (soweit angegeben und nachvollziehbar) Stellung genommen. Als Basis dient
ein maximal sieben Jahre altes DEKRA Oldtimer-Bewertungsgutachten bei identischem
Fahrzeugbesitzer

x

✔

x

x

Insgesamt 24 Bauteilgruppen (Motorrad und Nutzfahrzeug abweichend) werden
­einzeln beschrieben und mit Zustandsnoten (nach IfS) bewertet

✔

x

x

x

In stichpunktartiger Form wird zu den drei Bereichen „Innen“, „Außen“ und Technik“
des Fahrzeugs Stellung genommen (gilt für Pkw, Ausnahmen bei Motorrad und Nutzfahrzeug)

x

✔

✔

✔

✔
✔
✔
✔

x
✔
✔
✔

x
✔
✔
✔

Optional

✔

✔

✔

✔

✔ = im Dienstleistungsumfang enthalten
Optional = als Zusatzleistung erhältlich
x = nicht im Dienstleistungsumfang enthalten
Dienstleistungsumfang

Es wird eine kurze Fahrprobe durchgeführt

Eine Messung des Aufbaus der Lackschichten wird durchgeführt
Eine Gesamtzustandsnote (nach IfS) wird festgelegt
Der Marktwert (oder auf Wunsch der Wiederbeschaffungswert) wird angegeben
Erstellung einer Fotodokumentation:
Stückzahl der im Grundhonorar enthaltenen Fotos bei Pkw …
Stückzahl der im Grundhonorar enthaltenen Fotos bei KRad …
(die Anzahl bei Nutzfahrzeugen und Wohnmobilen ist typabhängig)
Der Kunde erhält eine mehrseitige Ausfertigung des Produktes als Ausdruck,
auf Wunsch erfolgt zusätzlich ein Versand in elektronischer Form

6

10
5

6
3

6
3

Optional

Optional
Optional

✔
6
3

Auswärtige Begutachtungen (Möglichkeit einer Fahrprobe und Besichtigung der Fahrzeugunterseite muss vorhanden sein)

Optional Optional

Optional

Optional

Buchbindung des Gutachtens

Optional Optional

x

Chemische Analyse des Motoröls/Getriebeöls/Differenzialöls

Optional Optional

Erweiterte Probefahrt

Optional Optional

Endoskopie von Bauteilen (Motor und Karosseriehohlräume, soweit zugänglich)

Optional Optional

Auslesen des Fehlerspeichers (soweit möglich)

Optional Optional

Kalkulation von Schäden

Optional Optional

x
x
x
x
x
x

Überprüfung nach den Richtlinien § 29 StVZO (Hauptuntersuchung) und
§ 23 StVZO (H-Kennzeichen)

Optional Optional

x

Optional
Optional
Optional
Optional
Optional
Optional

Bewertungsberichte

Zustandsberichte

Aktualisierungen
von Bewertungs­
gutachten

Aus- und Einladen von Gegenständen

x
x
x

x
x
x

x
x
x
x

x
x
x
x

Über eine Sicht- und Funktionsprüfung hinausgehende Überprüfung von elektronischen
Komponenten

x

x

x

x

Dokumentation von evtl. Fehlteilen

x
x
x

x
x
x
x
x

x
x
x
x
x

x
x
x

Dienstleistungsumfang
Ausweisung des individuellen Wiederherstellungswertes
Reinigung des Fahrzeugs
Überprüfung der Bauteile auf Serienzustand

Demontage von Bauteilen
Überprüfung der Leistungsdaten des Fahrzeugs

Bewertungsgutachten

✔ = im Dienstleistungsumfang enthalten
Optional = als Zusatzleistung erhältlich
x = nicht im Dienstleistungsumfang enthalten

Optional Optional

Überprüfung des Abgasverhaltens

Optional

Prüfen der Kompression

Optional

Optional
Optional

Glossar.
Marktwert*)
Der Marktwert wird durch den Preis bestimmt, der im gewöhnlichen Geschäftsverkehr (Privat an Privat) nach der Beschaffenheit
des Objektes bei einer Veräußerung zu erzielen wäre. Dabei sind alle Umstände, die den Preis beeinflussen, zu berücksichtigen.
Ungewöhnliche oder persönliche Verhältnisse sind nicht zu berücksichtigen. Es werden die häufigste und allgemein übliche Art der
Veräußerung, aber auch sonstige Verkaufswege berücksichtigt. Der Marktwert ist nicht mit dem Wiederbeschaffungswert zu vergleichen, der in der Regel über dem Marktwert liegt.

Wiederbeschaffungswert*)
Der Wiederbeschaffungswert eines Kraftfahrzeugs entspricht dem Betrag, zu dem ein gleichartiges und gleichwertiges Fahrzeug
bei einem seriösen Fachhändler erworben werden kann. Bei fehlenden Angeboten im Kraftfahrzeughandel wird auch oder sogar
ausschließlich der Privatmarkt berücksichtigt.

Wiederherstellungswert*)
Der Wiederherstellungswert ergibt sich aus den Kosten, die für den Wiederaufbau eines beschädigten Objekts erforderlich sind.
Diese bestehen aus den Beschaffungskosten für ein möglichst ähnliches gebrauchtes Fahrzeug und den notwendigen Aufwen­
dungen, um dieses auf den Stand des zu bewertenden Objekts zu bringen.
*)Alle Werte gelten für den Zeitpunkt der Wertermittlung.

7

Handhabung

8

Präzise Einstufung Ihres Oldtimers.
Zustandsnoten
Grundlegende Voraussetzungen zur
Beurteilung von Oldtimern:
Die Zustandsnoten sind das Ergebnis der
Sicht- und Funktionsprüfungen. Die Gesamtnote ergibt sich aus der Benotung von
bis zu 26 einzelnen Baugruppen, deren
Anzahl durch Karosserieform und Fahrzeugart bestimmt wird. Begründet durch
abweichende Aufwendungen für die Restaurierung werden die Baugruppen unterschiedlich für die Gesamtnote gewichtet.
Fahrzeuge werden immer individuell bewertet: Es gibt keinen zwingend linearen
Zusammenhang zwischen Note und Wert,
insbesondere nicht bei Fahrzeugen im Originalzustand, mit Patina oder besonderer
Historie.

Note 1
Makelloser Zustand; keine Mängel an
Technik, Optik und Historie (Originalität);
Fahrzeug der absoluten Spitzenklasse;
unbenutztes Original (Museumsauto)
oder mit Neuteilen komplett restauriertes
Spitzenfahrzeug; wie neu (oder besser);
sehr selten!

Note 2
Guter Zustand; mängelfrei, mit leichten
Gebrauchsspuren; original oder fachgerecht und aufwendig restauriert; keine
fehlenden oder zusätzlich montierten
Teile.

Bewertungskriterien
Note 3

Original

Gebrauchter Zustand; normale Spuren der
Jahre; kleinere Mängel, aber voll fahrbereit;
keine Durchrostungen; keine sofortigen
Arbeiten notwendig; gebrauchsfertig.

Fahrzeuge oder Bauteile, die im unrestaurierten Zustand erhalten sind. Dies kann
sowohl das Fahrzeug sein, das vom Band
ins Museum gestellt worden ist, als auch
der Scheunenfund oder der kaum genutzte
Garagenwagen. Ein Austausch von Verschleißteilen ist möglich. Ein einzelnes Bau­
teil wird als original bezeichnet, wenn es
nachweislich seit der Werksauslieferung
nicht verändert wurde.

Note 4
Verbrauchter Zustand; nur bedingt fahr­
bereit; sofortige Arbeiten notwendig;
leichtere bis mittlere Durchrostungen;
einige kleinere Teile fehlen oder sind defekt;
teilrestauriert; leicht zu reparieren (bzw. zu
restaurieren).

Note 5
Restaurierungsbedürftiger Zustand; nicht
fahrbereit; schlecht restauriert bzw. teiloder komplett zerlegt; größere Investitionen
nötig, aber noch restaurierbar; fehlende
Teile.

Authentisch
Fahrzeuge oder Bauteile, die originalgetreu
restauriert wurden. Hier liegt der Schwerpunkt auf „dem Original entsprechend“.
Es werden die Teile ersetzt, die verbraucht,
verschlissen oder verrostet sind. Die Restaurierung kann mit einer vollständigen
Zerlegung und dem Wiederaufbau des
Fahrzeugs verbunden sein und muss den
Zustand erreichen, den das Fahrzeug
ursprünglich bei der Werksauslieferung
hatte.

Nicht authentisch
Fahrzeuge oder Bauteile, die so verändert
wurden, dass sie nicht mehr dem Werksaus­
lieferungszustand entsprechen.

9

Dienstleistungsumfang

Checkliste für den Kunden.
Um das Fahrzeug umfassend und individuell bewerten zu können, sind möglichst
viele Informationen zum Fahrzeug wichtig.
Hilfreich für die Bewertung sind, falls vorhanden:
>> Zulassungsdokumente
(historische und aktuelle)
>> Angaben/Dokumente/Fotos über durch­
geführte Restaurierungsarbeiten
>> Wartungsnachweise
>> Belege zur Originalität
(Auslieferungsbescheinigung, Datenkarte des Herstellers)

>> Nachweise für die Historie des Fahrzeugs
>> Zubehör und Ausstattungsvarianten
(z. B. Hardtop)

Unsere Untersuchungspunkte.
Abhängig von der Fahrzeugart werden für
die Ermittlung der Gesamtzustandsnote
bis zu 26 einzelne Baugruppen bewertet.
Abweichungen in der Anzahl können sich
durch die Karosserieform und die Fahrzeugart ergeben.

Die unten stehende Grafik stellt alle Baugruppen dar, die auf den folgenden Seiten
dieser Broschüre näher erläutert werden.
Dazu gehören die unterschied­lichen Zustandskategorien mit einem Benotungsschema von Note 1 bis Note 5. Zusätzlich
werden alle Noten in Bilderserien abgebildet.

Karosserie und Lackierung

Auch nicht abgebildete Baugruppen, wie
z. B. die Verglasung, werden nach diesem
Schema beurteilt. Die Gesamtnote für das
Fahrzeug ergibt sich aus den unterschied­
lichen Gewichtungen der Einzelnoten.

Originalität/Änderungen
Elektrik

Zierteile

Antriebsstrang

Fahrwerk
Funktionsprüfung
Bodengruppe

10

Innenausstattung
Fahrprobe

11

Außenbewertung

Oldtimer-Außenbewertung.

12

Karosserie
Note 1:
Einwandfreier Zustand
Makellos, sehr gute Spaltmaße (ggf. abweichend
vom Fertigungsstandard), ebene Flächen, keine
auffällig erhöhte Schichtdicke des Lackaufbaus

Note 2:
Guter Zustand
Vereinzelte Spuren der Nutzung, keine Korrosion,
Spaltmaße gleichmäßig

Note 3:
Gebrauchter Zustand
Vereinzelt Kantenkorrosion, einzelne kleinere
Dellen und Gebrauchsspuren

Note 4:
Verbrauchter Zustand
Flächige Korrosion, mehrere kleinere Durch­
rostungen, korrosionsbedingte Lackblasen,
eingedrückte Karosseriebereiche, Restunfall­
spuren
Note 5:
Restaurierungsbedürftiger Zustand
Erhebliche Durchrostungen, Unfallschäden, nicht
fachgerechte Instandsetzungen

13

Außenbewertung

Bodengruppe
Note 1:
Einwandfreier Zustand
Makellos, keine Instandsetzungsspuren oder
Verformungen

Note 2:
Guter Zustand
Geringe Gebrauchsspuren, wenige Nutzungs­
spuren, fachgerecht instand gesetzt ohne erkennbare Reparaturschweißungen

Note 3:
Gebrauchter Zustand
Geringer Korrosionsansatz, flächige Schmutz­
anhaftungen, erkennbare fachgerechte Instand­
setzungen

Note 4:
Verbrauchter Zustand
Überdurchschnittliche Gebrauchsspuren und
Korrosionsansätze bis geringe Durchrostungen

Note 5:
Restaurierungsbedürftiger Zustand
Erhebliche Durchrostungen, nicht fachgerecht
instand gesetzt, unvollständig

14

Lackierung
Note 1:
Einwandfreier Zustand
Makellos, keine auffällige erhöhte Lackschicht­
dicke

Note 2:
Guter Zustand
Maximal nur eine etwas unebene Oberfläche,
aber mit gutem Glanzgrad. Vereinzelte kleinere
Beschädigungen. Für das ungeübte Auge sind
Mängel nicht unbedingt auf den ersten Blick
erkennbar. Geringste Staubeinschlüsse
Note 3:
Gebrauchter Zustand
Kleinere Kratzer und Steinschlagschäden, die das
Gesamtbild nicht beeinträchtigen, stellenweise
matte Bereiche, auch in Verbindung mit deutlich
erhöhter Lackschichtdicke
Note 4:
Verbrauchter Zustand
Deutliche erkennbare erhöhte Lackschichtdicken,
unebener Lackaufbau, auffällige Kratzspuren,
matte Bereiche, Ausbesserungen, vereinzelte
Unterrostungen/Blasenbildungen
Note 5:
Restaurierungsbedürftiger Zustand
Grundierung erkennbar, unterrostet, Lack teilweise nicht vorhanden, matt oder zerkratzt

15

Außenbewertung

Verdeck
Note 1:
Einwandfreier Zustand
Makellos, sehr gute Passform (ggf. unabhängig
vom Fertigungsstandard), leichtgängig, dicht

Note 2:
Guter Zustand
Geringe Faltenbildung, keine Verfärbungen oder
Ausbleichungen, gute Passform

Note 3:
Gebrauchter Zustand
Wenige Spuren des Gebrauchs, geringe
Ver­f ärbungen und Falten

Note 4:
Verbrauchter Zustand
Auffällige Faltenbildung, Ausbesserungen,
schwer­gängig, Verfärbungen und Aus­
bleichungen, Einschränkungen der Passform

Note 5:
Restaurierungsbedürftiger Zustand
Risse und Beschädigungen, eingeschränkte
Funktion, Fehlteile

16

Zierteile
Note 1:
Einwandfreier Zustand
Makellos, fachgerecht montiert

Note 2:
Guter Zustand
Nur geringste Kratzer, guter Glanz, keine
Korrosion oder Dellen

Note 3:
Gebrauchter Zustand
Vereinzelt geringe Dellen, Kratzer, kleinere
Aufblühungen, nur etwas matte Oberfläche

Note 4:
Verbrauchter Zustand
Chromschicht erkennbar aufgeblüht, flächig
matte Bereiche, Verformungen

Note 5:
Restaurierungsbedürftiger Zustand
Deutlich verwittert, Korrosion, kein Glanz,
verformt

17

Außenbewertung

Beleuchtung
Note 1:
Einwandfreier Zustand
Makellos

Note 2:
Guter Zustand
Geringe Spuren der Jahre, kleinere Kratzer in der
Streuscheibe

Note 3:
Gebrauchter Zustand
Alterungsspuren, angelaufen/matt, Gebrauchsspuren

Note 4:
Verbrauchter Zustand
Pickelig, rissig, Reflektor matt, Rahmen gering
verformt

Note 5:
Restaurierungsbedürftiger Zustand
Streuscheibe beschädigt, Rahmen deutlich verformt, Reflektor korrodiert, hier hilft nur noch
Ersatz

18

Alles für Ihre erste Liebe.
DEKRA Classic Services.
Damit Ihr Klassiker Sie ein Leben lang begleitet, begleiten
wir Sie bei allen Fragen rund um Werterhalt, Gutachten und
Sicherheit. Informieren Sie sich jetzt unter der Service-Hotline
0800.5002099. Den nächstgelegenen DEKRA Standort
finden Sie unter: www.dekra-classic-services.de

Unsere Oldtimer-Homepage:
www.dekra-classic-services.de
Hauptuntersuchung

Wiederaufbaugutachten
Wertgutachten

H-Kennzeichen

Schadengutachten

07er-Kennzeichen

Innenraumbewertung

Oldtimer-Innenraumbewertung.

20

Armaturenbrett
Note 1:
Einwandfreier Zustand
Keine Nutzungsspuren, Mängel, Fehlteile

Note 2:
Guter Zustand
Nur geringste Spuren, fachgerecht montiert,
gute Passungen, keine Risse

Note 3:
Gebrauchter Zustand
Wenige Spuren üblicher Nutzung/des Alters,
kleinere Kratzer/Ausbleichungen

Note 4:
Verbrauchter Zustand
Bezug verfärbt/rissig, erkennbare Kratzer im
Lack/Holz, Korrosion in mittlerem Umfang,
schlechte Passungen

Note 5:
Restaurierungsbedürftiger Zustand
Deutliche Beschädigungen, Risse/Dellen,
zusätzliche Bohrungen/Ausschnitte, Fehlteile,
auffällige Korrosion an Zier- und Blechteilen

21

Innenraumbewertung

Sitze
Note 1:
Einwandfreier Zustand
Makellos

Note 2:
Guter Zustand
Geringe Gebrauchsspuren/Faltenbildung
durch Nutzung

Note 3:
Gebrauchter Zustand
Spuren des Gebrauchs und des Alters, kleinere
Beschädigungen oder Anrisse, Chromteile mit
geringen Spuren, keine Mängel bei Funktionen

Note 4:
Verbrauchter Zustand
Leder brüchig, durchgehende Risse, deutliche
Verfärbungen, Polsterung mit erkennbarem Verschleiß, Chromteile und Bedieneinrichtungen
schadhaft
Note 5:
Restaurierungsbedürftiger Zustand
Bezug deutlich beschädigt, Polsterung ver­
schlissen, Chrombeschläge deutlich korrodiert

22

Verkleidung
Note 1:
Einwandfreier Zustand
Makellos

Note 2:
Guter Zustand
Mit geringen Gebrauchsspuren, fachgerecht
montiert

Note 3:
Gebrauchter Zustand
Kratzer, Bezug teilweise wellig, Zierleisten mit
kleineren Schäden durch Nutzung

Note 4:
Verbrauchter Zustand
Bezug mit Verschleiß und Verfärbungen, Polsterung ungleichmäßig, Zierleisten beschädigt, zusätzliche Befestigungsschrauben

Note 5:
Restaurierungsbedürftiger Zustand
Fehlteile, Risse, Schimmel, aufgequollen,
beschädigt, Farbnebel

23

Innenraumbewertung

Dachhimmel
Note 1:
Einwandfreier Zustand
Makellos

Note 2:
Guter Zustand
Geringe Gebrauchsspuren, vereinzelte, geringe
Faltenbildung und Verfärbungen

Note 3:
Gebrauchter Zustand
Geringe Verfärbungen/Verunreinigungen, Spuren
des Alters und der Nutzung (Schiebedacheinsatz)

Note 4:
Verbrauchter Zustand
Starke Verfärbungen/Verunreinigungen,
Ablösungen, Beschädigungen, deutliche Spuren
der Jahre und des Gebrauches, Risse, kleinere
Löcher
Note 5:
Restaurierungsbedürftiger Zustand
Größere Löcher und Risse, großflächige
Verfärbungen, starke Verschmutzungen

24

Gepäckraum
Note 1:
Einwandfreier Zustand
Makellos und vollständig

Note 2:
Guter Zustand
Geringe Gebrauchsspuren, aber vollständig

Note 3:
Gebrauchter Zustand
Wenige Nutzungsspuren, nur kleinere Beschädigungen oder Verfärbungen

Note 4:
Verbrauchter Zustand
Farbnebel, Beschädigungen, Stockflecken,
Oberflächenkorrosion, Fehlteile

Note 5:
Restaurierungsbedürftiger Zustand
Mehrere Fehlteile, schlechte, unfachgerechte
Reparaturmaßnahmen

25

Technikbewertung

Oldtimer-Technikbewertung.

26

Motor- und Anbauteile
Note 1:
Einwandfreier Zustand
Makellos, keine Nutzungsspuren

Note 2:
Guter Zustand
Geringe Gebrauchsspuren, keine Farbablösungen,
nur geringer Verschleiß und kaum Beschädi­
gungen, Leitungen/Schläuche fachgerecht verlegt,
keine Undichtigkeiten
Note 3:
Gebrauchter Zustand
Geringe Korrosion, geringe Undichtigkeit oder
Farbablösung, Ölanhaftungen in geringem
Umfang, keine auffällige Geräuschentwicklung,
höhere Laufleistung ohne Nachweis der Instandsetzung
Note 4:
Verbrauchter Zustand
Undichtigkeiten, Ablagerungen, Korrosion,
rissige Schläuche, erhöhte Laufgeräusche

Note 5:
Restaurierungsbedürftiger Zustand
Verschleiß deutlich erkennbar, Fehlteile, nicht
gebrauchsfähig

27

Technikbewertung

Vorderachse
Note 1:
Einwandfreier Zustand
Makellos

Note 2:
Guter Zustand
Leichte Gebrauchsspuren und Verschmutzungen,
die sich leicht entfernen lassen

Note 3:
Gebrauchter Zustand
Geringer Verschleiß und Nutzungsspuren sind
erkennbar

Note 4:
Verbrauchter Zustand
Korrosion, rissige Achsgummis, auffälliges Spiel

Note 5:
Restaurierungsbedürftiger Zustand
Durchgerostete Federteller, fehlende Teile, Bremsanlage festsitzend, zu großer Verschleiß, nicht gebrauchsfähig

28

Hinterachse
Note 1:
Einwandfreier Zustand
Makellos

Note 2:
Guter Zustand
Leichte Gebrauchsspuren, Verschmutzungen,
welche sich leicht entfernen lassen

Note 3:
Gebrauchter Zustand
Geringer Verschleiß und Nutzungsspuren sind
erkennbar

Note 4:
Verbrauchter Zustand
Korrosion, rissige Achsgummis, auffälliges Spiel

Note 5:
Restaurierungsbedürftiger Zustand
Durchgerostete Federteller, fehlende Teile, Bremsanlage festsitzend, zu großer Verschleiß, nicht gebrauchsfähig

29

Technikbewertung

Räder
Note 1:
Einwandfreier Zustand
Makellos, auch bei intensiver Prüfung keine
Mängel erkennbar: keine Restspuren von Auswuchtgewichten, keine Korrosion oder Beeinträchtigung der Oberfläche
Note 2:
Guter Zustand
Geringe Gebrauchsspuren, wenige kleine Lackmängel, geringe Verschmutzungen, keine Korrosion, keine Spuren alter Auswuchtgewichte

Note 3:
Gebrauchter Zustand
Kleinere Kratzer und Abschürfungen, geringe
Korrosionsspuren, wenige Spuren von Auswuchtgewichten

Note 4:
Verbrauchter Zustand
Lackierung beschädigt, Aufblühungen/Korrosion,
umfassende Aufarbeitung notwendig, Felgenhorn
beschädigt

Note 5:
Restaurierungsbedürftiger Zustand
Großflächige Korrosion und/oder Verformungen,
Materialausbrüche, Nutzung im Straßenverkehr
nicht zulässig

30

DEKRA Kontakt

Den nächstgelegenen DEKRA OldtimerSachver­ständigen finden Sie unter
www.dekra-classic-services.de oder
Service-Hotline 0800.5002099.

31

DEKRA Automobil GmbH
Handwerkstraße 15
70565 Stuttgart
Telefon +49.711.7861-0
Telefax +49.711.7861-2240
info@dekra.com
www.dekra-classic-services.de
Änderungen vorbehalten.
85220/AN13-03.17

