BMW M Coupé
BMW M Cabrio
BMW M Limousine

Freude am Fahren

DAS NEUE BMW M COUPÉ.
DAS NEUE BMW M CABRIO.
DIE NEUE BMW M LIMOUSINE.

IM
KATALOG
STECKT
MEHR.

MENSCH. MASCHINE. HÖCHSTLEISTUNG.
DIE VORGESTELLTEN MODELLE.
 BMW M COUPÉ:
M TwinPower Turbo Reihen--Zylinder Benzinmotor,  kW ( PS),
" M Leichtmetallräder Doppelspeiche  M schwarz. Außenfarbe in Austin Gelb metallic, Sitze in Vollleder Merino Schwarz,
Interieurleiste Carbon Fibre mit Akzentleiste in Schwarzchrom.
 BMW M LIMOUSINE:
M TwinPower Turbo Reihen--Zylinder Benzinmotor,  kW ( PS),
" M Leichtmetallräder Doppelspeiche  M ferricgrey. Außenfarbe
in Yas Marina Blau metallic, Sitze in Vollleder Merino Silverstone,
Interieurleiste Carbon Fibre mit Akzentleiste in Schwarzchrom.
 BMW M CABRIO:
M TwinPower Turbo Reihen--Zylinder Benzinmotor,  kW ( PS),
" M Leichtmetallräder Doppelspeiche  M schwarz. Außenfarbe
in Mineralgrau metallic, Sitze in Vollleder Merino Sakhir Orange,
Interieurleiste Carbon Fibre mit Akzentleiste in Schwarzchrom.

INNOVATIONEN UND TECHNIK.
Auf jeder Seite mit einem QR-Code ﬁnden Sie
spannende digitale Inhalte: Filme, Bildergalerien
und vieles mehr.

Alles, was Sie brauchen, ist
ein QR-Code Reader. Wählen
Sie einen aus der großen
Auswahl in Ihrem App-Store.
Starten Sie den QR-Code
Reader und halten Sie Ihr
Smartphone oder Tablet ca.
 cm über den QR-Code.

BMW
KATALOGE

Übrigens: Darüber hinaus können Sie das BMW M4 Coupé,
die BMW M3 Limousine und
das BMW M4 Cabrio auch
digital entdecken. Laden Sie
sich über die BMW KatalogeApp die digitale Ausgabe
direkt auf Ihr Tablet. Die
BMW Kataloge-App ﬁnden
Sie in Ihrem App-Store.

Durch die Nutzung des Internets können abhängig
von Ihrem Mobilfunkvertrag Kosten entstehen.

 M TWIN POWER TURBO MOTOR:
Leistung mit maximaler Efﬁzienz.
 INTELLIGENTER LEICHTBAU UND ATHLETISCHES
DESIGN: Ingenieurskunst in ihrer stärksten Form.
 FAHRWERK: Innovative Systeme für mehr Fahrfreude.
 BMW CONNECTED DRIVE: Services & Apps und
Fahrerassistenz.

INDIVIDUALITÄT UND VIELFALT.
 AUSSTATTUNG: Ausstattungshighlights und BMW Individual.
 FARBEN: Farbwelt Exterieur und Farbwelt Interieur.
 TECHNISCHE DATEN: Motor, Fahrleistung, Verbrauch,
Gewicht, Räder, Elektrik und Maßzeichnungen.
 BMW SERVICE: BMW Service, BMW Financial Service und
BMW Erlebnis.

GRENZ

GÄNGER

MENSCH. MASCHINE. HÖCHSTLEISTUNG.
Höchstleistung am Limit. Mit dem neuen BMW M Coupé, der
neuen BMW M Limousine und dem neuen BMW M Cabrio
fordern Sie die Gesetze der Physik heraus. Drei Ikonen, die mit
nie dagewesener Präzision erneut den Maßstab setzen und die
Grenzen ein Stück verschieben – der Physik und Ihre eigenen.
Was unmöglich scheint, wird hier spürbar: Mensch und
Maschine werden eins.

ERLEBEN SIE DAS NEUE BMW M4 COUPÉ UND
DIE NEUE BMW M3 LIMOUSINE IN EINEM FILM.

ZÜNDEN SIE EIN TRIEBWERK,
KEINEN MOTOR.

Egal, für welches der drei Modelle Sie sich entscheiden: Das M TwinPower Turbo Triebwerk vereint das Beste
aus zwei Welten: Hochdrehzahlkonzept mit bis zu ./min und hocheffiziente Kraft mit maximal  Nm
Drehmoment.  kW ( PS) warten auf Ihr Kommando. Mit dem optionalen -Gang M Doppelkupplungsgetriebe sind Sie in , Sekunden bei  km/h (, Sekunden im BMW M Cabrio), , Sekunden später bei
 km/h (, Sekunden im BMW M Cabrio). In seiner . Generation erreicht das Gesamtkonzept eine
technische Perfektion, die bisher unerreicht ist – für Sie auf jedem Kilometer spürbar.

Meistern Sie jede Fahrsituation: Das perfektionierte Leichtbaukonzept bildet gemeinsam mit
einem extrem niedrigen Schwerpunkt die Grundlage für ein exzellentes Fahrverhalten. Der intelligente Materialmix aus Carbon, Aluminium und
Magnesium sorgt für ein herausragend geringes
Fahrzeuggewicht. Bei tausenden Runden auf
Teststrecken haben die BMW M Limousine, das
BMW M Coupé und das BMW M Cabrio ihre
Reifeprüfung souverän bestanden – und eine
neue Messlatte für Agilität und Dynamik gesetzt.

CARBON. ALUMINIUM. MAGNESIUM. ADRENALIN.

ERLEBEN SIE IN EINEM
KURZEN FILM DIE M GENE
IM GRENZBEREICH.

AUCH DIE PHYSIK LÄSST
SICH AUSBREMSEN.

Im fahrerorientierten Cockpit ist alles auf höchste Kontrolle ausgelegt: Jedes Element, wie
etwa die M Sitze mit Schalencharakter oder das M Lederlenkrad, sorgen für perfekte Ergonomie
und Fahrzeugbeherrschung – selbst im hochdynamischen Bereich. Die optional erhältlichen
M Carbon-Keramik-Bremsen senken nochmals das Fahrzeuggewicht, sorgen durch vergrößerte
Bremsscheiben sowie höhere Kolbenzahl für weiter optimierte Performance und eine noch
höhere Rennstreckentauglichkeit und Lebensdauer. Das auf Wunsch erhältliche M spezifische
BMW Head-Up Display projiziert die wichtigsten Parameter in Ihr Sichtfeld – so können Ihre
Augen immer auf der Fahrbahn bleiben. Denn wer alles im Blick hat, hat auch alles im Griff.

FRISCHLUFT,
DIE IHNEN DEN ATEM RAUBT.

Den Kurvenscheitelpunkt fest im Blick, die Maschine perfekt unter Kontrolle:
Wie das neue BMW M Coupé und die neue BMW M Limousine ist auch
das neue BMW M Cabrio mit Motorsporttechnologie für pure Dynamik im
Grenzbereich gebaut. Das aerodynamische M Design demonstriert dabei
nicht nur optisch Ihre Überlegenheit. Es unterstützt Sie auch dabei, dass Sie
im Rennen die Führungsposition behalten.

ERLEBEN SIE DAS NEUE BMW M4 CABRIO IN EINEM FILM.

ENTSCHEIDEN SIE,
WER ERSTER WIRD.

INNOVATIONEN
UND TECHNIK.
M TWIN POWER TURBO MOTOR: Leistung mit maximaler Efﬁzienz.
INTELLIGENTER LEICHTBAU UND ATHLETISCHES DESIGN:
Ingenieurskunst in ihrer stärksten Form.
FAHRWERK: Innovative Systeme für mehr Fahrfreude.
BMW CONNECTED DRIVE: Services & Apps und Fahrerassistenz.

22 | 23 Innovationen und Technik

M TwinPower Turbo Motor.
Leistung mit maximaler Efﬁzienz.

Fahrfreude und Efﬁzienz erleben eine neue Dimension. Den Beweis liefern innovative BMW Motoren mit M TwinPower Turbo
Technologie. Dieses Innovationspaket – ein Meilenstein der BMW EfﬁcientDynamics Strategie – kombiniert zur Efﬁzienz- und
Dynamiksteigerung neueste Einspritztechnologien und vollvariable Leistungssteuerung mit innovativer Turboladertechnologie.
Das Ergebnis: pure Fahrfreude.

M TWIN POWER TURBO REIHEN--ZYLINDER BENZINMOTOR.

BMW M Coupé / BMW M Limousine / BMW M Cabrio.

Die Leidenschaft für Innovationen und Technik in Verbindung mit der jahrelangen Motorsporterfahrung der BMW M GmbH ﬂießen
stets in die Entwicklung jedes Motors mit ein. So garantiert das Zusammenspiel aller Komponenten wie M TwinPower Technologie
mit Valvetronic, zwei gewichtsoptimierte Mono Scroll Turbolader, die geschmiedete Kurbelwelle und das Hochleistungs-Kühlsystem das hervorragende Ansprechverhalten und die hohe Leistungsausbeute des M TwinPower Turbo Motors. Gleichzeitig
werden Emissionen und Verbrauch reduziert.

╸M TwinPower Turbo Reihen-6-Zylinder mit 317 kW (431 PS) Leistung und 550 Nm
╸Beschleunigung 0 –100 km/h: 4,1 s (BMW M4 Coupé/BMW M3 Limousine) bzw. 4,4 s (BMW M4 Cabrio), jeweils mit
7-Gang M Doppelkupplungsgetriebe.
╸Höchstgeschwindigkeit: 250 km/h (abgeregelt)
╸Kraftstoffverbrauch kombiniert: 8,3 l/100 km1 (BMW M4 Coupé/BMW M3 Limousine) bzw. 8,7 l/100 km1 (BMW M4 Cabrio),
jeweils mit 7-Gang M Doppelkupplungsgetriebe.
╸CO2-Emission: 194 g/km1 (BMW M4 Coupé/BMW M3 Limousine) bzw. 203 g/km1 (BMW M4 Cabrio), jeweils mit
7-Gang M Doppelkupplungsgetriebe.

1
Kraftstoffverbrauch, CO2-Emission und Efﬁzienzklassen sind abhängig von der gewählten
Rad- und Reifengröße. Mehr Informationen auf Seite 48/49 und in der Preisliste.

24 | 25 Innovationen und Technik

Intelligenter Leichtbau und athletisches Design.
Ingenieurskunst in ihrer stärksten Form.

Durch EfﬁcientDynamics Maßnahmen wie dem intelligenten Leichtbau in Kombination mit einem athletischen Design, bieten
das BMW M Coupé, die BMW M Limousine und das BMW M Cabrio maximale Fahrfreude bei einem herausragenden
Leistungs-/Verbrauchsverhältnis.

Die BMW M Ingenieure forschen kontinuierlich an der Entwicklung intelligenter Fahrzeugkonzepte. Antriebskomponenten bis
hin zu den Karosserieelementen werden so eigens für die M Automobile realisiert – das Ergebnis ist eine außergewöhnliche
Fahrperformance mit beeindruckender Efﬁzienz.

Die M TwinPower Turbo Technologie mit Hochdrehzahl-Konzept verbindet Leistung mit Efﬁzienz. Innovative Turbo Technologie,
High Precision Injection, vollvariable Leistungssteuerung Valvetronic, Doppel-VANOS sowie der Hochdrehzahlcharakter garantieren spontanes Ansprechverhalten, lineare Leistungsentfaltung über einen weiten Drehzahlbereich und einen einzigartigen Sound.
Intelligenter Leichtbau hat bei M Automobilen höchste Priorität. Denn ein geringes Gewicht ist die Basis für höchste Fahrdynamik und beispielhafte Efﬁzienz. Für viele Komponenten werden ultraleichte Materialien wie Carbon, Aluminium oder
Magnesium eingesetzt. Dies führt zu mehr Agilität und Dynamik, zu einer verbesserten Beschleunigung und erhöhten Bremsleistung bei optimierter Efﬁzienz.
Umfassend aufeinander abgestimmte Aerodynamik-Maßnahmen optimieren, insbesondere bei höheren Geschwindigkeiten, Fahrdynamik, Stabilität, Kontrollierbarkeit und Kühlung der M Automobile. Durch die Reduzierung des Luftwiderstandes
werden die Fahrleistungen verbessert und der Kraftstoffverbrauch gesenkt.

Bremsenergierückgewinnung lässt die Lichtmaschine hauptsächlich dann Strom erzeugen, wenn der Fahrer vom Gas geht
oder bremst – bislang ungenutzte kinetische Energie wird so in elektrische Energie umgewandelt und in die Batterie gespeist.
Auto Start Stop Funktion schaltet den Motor bei kurzzeitigem Fahrzeugstopp z. B. an einer Ampel oder bei Stau vorübergehend ab und reduziert dadurch den Kraftstoffverbrauch. Beim Treten der Kupplung (-Gang Manuell) bzw. dem Lösen der
Bremse (optionales -Gang M Doppelkupplungsgetriebe mit Drivelogic) springt der Motor in Bruchteilen von Sekunden automatisch wieder an.
Carbondach: Als Teil des intelligenten Leichtbaukonzepts trägt beim BMW M4 Coupé und der BMW M3 Limousine das Dach
aus kohlefaserverstärktem Kunststoff (Carbon) zur Reduzierung des Fahrzeuggewichts bei und verlagert den Fahrzeugschwerpunkt nach unten. So ergibt sich eine erhöhte Agilität und Dynamik bei Kurvenfahrten, beim Beschleunigen und Bremsen.
Die Carbon-Faserstruktur ist in Sichtoptik ausgeführt.

26 | 27 Innovationen und Technik

Fahrwerk.

Die beste Basis für mehr Fahrdynamik.

Das Aktive M Differenzial optimiert die Traktion und Fahrstabilität beim Spurwechsel und Herausbeschleunigen aus Kurven,
bei hoher Kurvengeschwindigkeit sowie unterschiedlicher Straßenbeschaffenheit. Die Traktionsoptimierung erfolgt über eine
elektronisch gesteuerte Lamellensperre zur Reduzierung der Drehzahlunterschiede zwischen den Hinterrädern.

Der M Dynamic Mode ermöglicht durch die maximale Nutzung des Quer- und Längsdynamikpotenzials ein besonders
authentisches Fahrerlebnis. Dabei werden die Regelfunktionen der Dynamischen Stabilitäts Control (DSC) zurückgenommen,
wobei der Fahrer nach wie vor in kritischen Situationen unterstützt wird.
Für das neue BMW M4 Coupé, die neue BMW M3 Limousine und das neue BMW M4 Cabrio gelten keine herkömmlichen
Regeln: Als eigenständige Entwicklung der BMW M GmbH folgen sie konsequent der M Philosophie – und verbinden
High-Performance und höchste Alltagstauglichkeit in perfekter Einheit. Um diesen hohen Anspruch zu erfüllen, wurden die
aufwändig konstruierten M Hochleistungsfahrwerke von Grund auf neu entwickelt.

Die intelligente Vernetzung von Fahrwerkskomponenten und Regelsystemen sorgt für maximale Fahrdynamik und Agilität sowie
ein Höchstmaß an Präzision und Kontrolle. Erleben Sie ein faszinierend authentisches Fahrgefühl.

Durch die elektronische Regelung der Stoßdämpfer sorgt das optionale Adaptive M Fahrwerk für optimalen situationsabhängigen Fahrbahnkontakt und eine optimierte Traktion. Über die Einstellungen Comfort, Sport und Sport+ kann die Fahrwerksauslegung von komfortabel bis sportlich-dynamisch konﬁguriert werden.

Die M Servotronic passt die Lenkkraft optimal an die gefahrene Geschwindigkeit an und sorgt für ein direktes und präzises
Lenkverhalten auch bei hohen Geschwindigkeiten. Zusätzlich erhöht sie den Komfort durch reduzierte Lenkbetätigungskräfte
und maximale Wendigkeit beim Einparken und Rangieren oder bei Fahrten durch enge, winklige Gassen und Kurvenstrecken.
Das optionale 7-Gang M Doppelkupplungsgetriebe mit Drivelogic ist ein innovatives Doppelkupplungsgetriebe, das
speziell für die BMW M Hochdrehzahlmotoren ausgelegt ist. Das System ermöglicht extrem schnelle Gangwechsel ohne
Zugkraftverlust. Dabei leiten zwei Teilgetriebe mit jeweils eigener Kupplung die Motorkraft ohne Zugkraftunterbrechung an die
Hinterräder weiter.
Bei der optionalen M Carbon-Keramik-Bremse ist der Einsatz der Bremskraft noch direkter, sie ist korrosionsfrei, noch hitzebeständiger, im Verschleiß stark reduziert und trägt zur Gewichtseinsparung bei, was sich positiv auf Agilität, Dynamik und
Beschleunigung auswirkt. Gleichzeitig werden die rotierenden und ungefederten Massen reduziert, wodurch eine Verbesserung
beim Beschleunigungsvermögen und dem Ansprechverhalten, der Fahrdynamik und der Traktion erzielt wird. Die besondere
technische Ausstattung wird durch Bremssättel in Gold Metallic mit M Logo nach außen sichtbar.

28 | 29 Innovationen und Technik

BMW ConnectedDrive
Vernetzt mit Ihrer Welt.

Von Tag zu Tag vernetzt sich unsere Welt mehr. Für BMW Fahrer ist es normal geworden, dass auch ihr Fahrzeug mit ihrer
Lebenswelt in Verbindung steht – dass sie unterwegs Auskünfte einholen, telefonisch oder per E-Mail kommunizieren können und
stets topaktuell informiert sind. So werden unter dem Begriff BMW ConnectedDrive alle Angebote zusammengefasst, welche
die Vernetzung von BMW Fahrzeugen und ihren Insassen mit der Außenwelt, inklusive des Verkehrsgeschehens, ermöglichen.

BMW ConnectedDrive mit seinen intelligenten Diensten und Assistenzsystemen hält für jeden die richtige Ausstattung bereit.
Die BMW ConnectedDrive Services & Apps bieten mehr Freiheit durch vielseitige Vernetzungen von Fahrer, Fahrzeug und
Außenwelt. Die BMW ConnectedDrive Fahrerassistenzsysteme machen die Fahrt im BMW nicht nur sicherer, sondern
auch komfortabler. Intelligente Systeme entlasten den Fahrer und minimieren die Gefahren im Straßenverkehr.

Das optionale BMW Head-Up Display mit M speziﬁscher Anzeige (nur in Kombination mit Navigationssystem) projiziert fahrrelevante Informationen direkt ins Sichtfeld des Fahrers. Per Tastendruck kann auf die M speziﬁsche Anzeige gewechselt werden,
die auch die Ganganzeige des manuellen -Gang M Schaltgetriebes oder des optionalen -Gang M Doppelkupplungsgetriebes
mit Drivelogic, die Drehzahl als dynamisches Drehzahlband sowie Shift-Lights für den optimalen Schaltzeitpunkt anzeigt.

Die Sonderausstattung ConnectedDrive Services,  vernetzt Sie nahtlos mit allem, was Ihnen wichtig ist, und mit den Menschen, denen Sie nah sein möchten. Jede Funktion wurde für noch mehr Fahrerlebnis entwickelt. Die ConnectedDrive Services
bieten Ihnen eine umfangreiche Auswahl an Services und Apps – wie zum Beispiel Facebook, Webradio und die Diktierfunktion.
Entscheiden Sie sich bei der Fahrzeugbestellung für die Sonderausstattung ConnectedDrive Services, profitieren Sie von einer
Vielzahl weiterer Dienste – flexibel buchbar über den BMW ConnectedDrive Store. Hier können Sie sich jederzeit über das
individuell für Sie verfügbare Angebot an Services & Apps informieren und diese auf Wunsch direkt im Fahrzeug buchen – oder
in Ihrem „Mein BMW ConnectedDrive“ Kundenportal auf dem heimischen PC oder Tablet. So entscheiden Sie immer selbst,
welche Dienste Sie aus der vielfältigen Auswahl nutzen möchten.

Wenn Sie Fragen zu BMW ConnectedDrive haben, sind wir gerne für Sie da. Sie erreichen uns telefonisch unter 0800/215555, Mo bis Fr von 08.00 bis 18.00 Uhr oder per email unter
info@bmw-connecteddrive.at
Wenn Sie Fragen zu BMW ConnectedDrive haben, sind wir gerne für Sie da. Sie erreichen uns telefonisch unter 0844 250 250, Mo bis Fr von 08.00 bis 18.00 Uhr oder per email unter
info@bmw-connecteddrive.ch
3
Voraussichtlich verfügbar ab Ende 2014.
4
Laden Sie sich die BMW M Laptimer App im App Store herunter und erleben Sie die Dynamik Ihres BMW M4 Coupé, Ihrer BMW M3 Limousine oder Ihres BMW M4 Cabrio von einer
ganz neuen Seite. Weitere Informationen erhalten Sie unter Customer.Service@bmw.com
1

2

Navigationssystem Professional. Das hochauﬂösende,
, Zoll große feststehende Farbdisplay mit Splitscreenfunktion zeigt neben Richtungsangaben auch D-Darstellungen
von Gebäuden bis zu einem m- Massstab und Satellitenbilder. Eine Freisprecheinrichtung mit USB-Schnittstelle, ein
DVD-Laufwerk und einen Festplattenspeicher von  GB für
Navigationsdaten und Musikdateien sind inkludiert. Die Bedienung von Ausstattungen wie Telefon, Navigationssystem
oder Radio kann auch über gesprochene Kommandos erfolgen. Beim Navigieren können TMC-Verkehrsinformationen
automatisch in die dynamische Routenplanung einbezogen
werden. High Guiding und Lane Guiding machen das Navigieren gerade in der Stadt oder bei unübersichtlicher Straßenführung noch einfacher. Denn hier zeigen entweder das Black
Panel Display (Cockpit) oder das Head-Up Display die genaue
Straßenführung und die passende Fahrspur direkt im Blickfeld
des Fahrers an.

Mit der BMW M Laptimer App können auf Rennstrecken
Fahrdaten präzise aufgezeichnet und anschließend zur Verbesserung der eigenen Fahrleistung analysiert werden. Die
Aufzeichnungen lassen sich als Schnappschuss auf Facebook
und Twitter posten oder die Werte, die unter anderem Gaspedal, Lenkwinkel, g-Kräfte und auch die beste Rundenzeit
enthalten, per E-Mail austauschen.

ERLEBEN SIE DIE FASZINATION
VON BMW CONNECTED DRIVE

INDIVIDUALITÄT
UND VIELFALT.
AUSSTATTUNG: Ausstattungshighlights und BMW Individual.
FARBEN: Farbwelt Exterieur und Farbwelt Interieur.
TECHNISCHE DATEN: Motor, Fahrleistung, Verbrauch, Gewicht, Räder, Elektrik
und Maßzeichnungen.
BMW SERVICE: BMW Service, BMW Financial Service und BMW Erlebnis.

32 | 33 Ausstattung

BMW M4 COUPÉ.








[  ] Das athletische Design des BMW M Coupé beschleunigt die Sinne bereits im Stand. [  ] Eindrucksvolles Interieurdesign mit den Rundinstrumenten in M spezifischem Design, dem
M Lederlenkrad mit Chromspange und farbigen Kontrastnähten sowie der optionalen Interieurleiste Carbon Fibre.

ENTDECKEN SIE HIER DIE AUSSTATTUNGSVARIANTEN
DES BMW M4 COUPÉ.



[  ] Das Heckklappendesign mit dem integrierten Heckspoiler optimiert den aerodynamischen Abtrieb und sorgt durch den Einsatz von Carbon für weitere Gewichtsreduzierung. [  ] Kraftvolles Design und perfekte Ergonomie bieten die M Sitze mit dem funktionalen Schalencharakter, der integrierten Kopfstütze sowie dem beleuchteten M Symbol. Hier abgebildet im optionalen
Vollleder Merino Feinnarbe Schwarz. [  ] Die optionalen " M Leichtmetallräder Doppelspeiche  M mit Mischbereifung, hier in Schwarz, ergänzen durch ihre spezielle Schmiedetechnologie
das Leichtbaukonzept des Fahrzeugs.

34 | 35 Ausstattung

BMW M3 LIMOUSINE.








[  ] Das markante Design demonstriert die Kraft, die in der BMW M Limousine steckt. [  ] M typische Fahrerorientierung und perfekt verarbeitete Materialien bestimmen das athletische
Interieur. Der ergonomisch optimierte Schalthebel des optionalen -Gang M Doppelkupplungsgetriebes mit Drivelogic vermittelt Rennsportfeeling und das freistehende Control Display stellt
alle Funktionen besonders übersichtlich dar.

ENTDECKEN SIE HIER DIE AUSSTATTUNGSVARIANTEN
DER BMW M3 LIMOUSINE.



[  ] Der Diffusor und M charakteristische Doppelendrohre in der Heckschürze vermitteln Kraft und Spannung. [  ] Die tiefe Sitzposition und hohen Seitenwangen der M Sitze mit Schalencharakter, hier im optionalen Vollleder Merino Feinnarbe Silverstone, vermitteln ein Sitzgefühl wie im Motorsport. [  ] Die Leichtmetallräder sind speziell auf Lenkpräzision, Traktion und
Stabilität optimiert. Optionale " M Leichtmetallräder Doppelspeiche  M mit Mischbereifung, hier in ferricgrey.

36 | 37 Ausstattung

BMW M4 CABRIO.








[  ] Facettierte Flächen, präzise Konturen und eine starke Dreidimensionalität bringen das neue Designverständnis von BMW M im Frontbereich zum Ausdruck. [  ] Zum ergonomischen
Konzept der M Automobile gehört das exklusive Cockpit mit typischer M Fahrerorientierung. Dabei sind alle Bedienelemente und Anzeigen, aber auch Details wie die M Fahrerfußstütze konsequent auf den Fahrer ausgerichtet. Im Vordergrund steht, wie im Rennsport, die intuitive Kontrolle über das Fahrzeug, verbunden mit kürzesten Reaktionszeiten.

ENTDECKEN SIE HIER DIE AUSSTATTUNGSVARIANTEN
DES BMW M4 CABRIO.



[  ] Die schnelle Linienführung der Seite und das sportlich flache Heck wirken hochdynamisch und zugleich äußerst elegant. [  ] Perfekte Ergonomie und Körperabstützung bei dynamischer
Fahrweise kennzeichnen den M Sitz. Hier abgebildet im optionalen Vollleder Merino Feinnarbe Sakhir Orange. [  ] Die M Leichtmetallräder bieten ein sportliches Design und tragen ebenfalls
zur Gewichtsreduzierung bei. Serienmäßige " M Leichtmetallräder V-Speiche  M mit Mischbereifung.

38 | 39 Ausstattung

BMW Individual.
Der Ausdruck von Persönlichkeit.

BMW Individual Lackierung
Azuritschwarz metallic.

Die BMW Individual M3 Limousine. Eine sportliche
Ikone, die auch ästhetisch Maßstäbe setzt.

 Der unverkennbare Auftritt für eine Legende: Inspiriert von
Kristallen des Azurits entfaltet die BMW Individual Lackierung
Azuritschwarz metallic bei Lichteinfall ein einzigartiges Blauspektrum unter der tiefschwarzen Oberfläche und verleiht der
BMW M3 Limousine so einen besonders eleganten Auftritt.
Verkörpert höchste Wertigkeit in fünfter Generation: Die spürbar
feine Struktur und samtweiche Oberﬂäche des BMW Individual
Leder Merino Feinnarbe Amarobraun beeindruckt mit samtiger
Optik und geschmeidiger Haptik. In vollendeter Harmonie fügen
sich die Interieurleisten in Platane Rotbraun dunkel aus handverlesenem Edelholz ein.

BMW Individual Leder Merino Feinnarbe in Muskat, Goldbraun,
Opalweiß, Amarobraun und Cohibabraun (von oben nach unten).

BMW Individual erweiterte Lederausstattung Merino Feinnarbe Amarobraun mit Interieurleiste
Edelholz Platane Rotbraun dunkel sowie Instrumententafel lederbezogen.

ERLEBEN SIE BMW INDIVIDUAL INTERAKTIV.
MIT DER BMW INDIVIDUAL iPAD APP.

 Sonderausstattung

ENTDECKEN SIE ONLINE
WEITERE BMW INDIVIDUAL AUSSTATTUNGEN.

40 | 41 Ausstattung

AUSSTATTUNGS-HIGHLIGHTS.
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

[ 01 ] CFK-Präzisionsstrebe aus kohlefaserverstärktem Kunststoff (Carbon) erhöht die Vorderwagensteifigkeit und trägt zu höherer Lenkpräzision und Zielgenauigkeit bei. [ 02 ] Als Teil des
intelligenten Leichtbaukonzepts trägt das Carbondach zur Reduzierung des Fahrzeugschwerpunkts bei. [ 03 ] Glasdach, elektrisch mit Schiebe- und Hebefunktion per Tipptasten. Entfall
Carbondach. [ 04 ] Der aerodynamisch optimierte M Außenspiegel mit Doppelstegdesign und integrierter LED-Zusatzblinkleuchte vermittelt einen sportlichen Charakter. [ 05 ] M Niere mit
schwarzen Hochglanz-Doppelstäben und Modellschriftzug betont das vorwärts gerichtete Design der Frontpartie. [ 06 ] Die beiden angeschrägten M Doppelendrohre aus hochglänzendem
Chrom fügen sich harmonisch in den fließenden Heckschürzenverlauf ein.

ENTDECKEN SIE HIER WEITERE AUSSTATTUNGEN
DES NEUEN BMW M4 COUPÉ, DER NEUEN BMW M3 LIMOUSINE
UND DES NEUEN BMW M4 CABRIO.

 Serienausstattung

 Sonderausstattung

 

 

 

[ 07 ] Adaptive LED-Scheinwerfer inkl. Abblend- und Fernlicht, LED-Fahrtrichtungsanzeiger und BMW Selective Beam (blendfreier Fernlichtassistent). [ 08 ] Die markante M Kieme
unterstreicht den sportlichen Look und optimiert mit dem integrierten Air Breather die Aerodynamik. [ 09 ] " M Leichtmetallräder V-Speiche  M mit Mischbereifung, geschmiedet.
[ 10 ] " M Leichtmetallräder Doppelspeiche  M mit Mischbereifung, geschmiedet, glanzgedreht in ferricgrey. [ 11 ] " M Leichtmetallräder Doppelspeiche  M mit Mischbereifung,
geschmiedet, glanzgedreht, schwarz. [ 12 ] Die M Compound-Bremse bietet durch verschiedene Werkstoffe hervorragende Verzögerungswerte, hohe Standfestigkeit und eine lange Lebensdauer. [ 13 ] Die M Carbon-Keramik-Bremse bietet eine nochmals gesteigerte Verzögerungsleistung und Standfestigkeit und trägt zur weiteren Reduzierung der rotierenden Massen bei.

1

Verfügbar nur für das BMW M4 Coupé und die BMW M3 Limousine.

42 | 43 Ausstattung

AUSSTATTUNGS-HIGHLIGHTS.
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

[  ] Harman Kardon Surround Sound System mit -Watt-Digitalverstärker,  Kanälen, fahrzeugspezifischem Equalizing,  Lautsprechern inkl. Centerspeaker. [  ] M Sitze mit Schalencharakter, integrierte Kopfstütze und perfekte Körperabstützung durch hohe Seitenwangen, Lehnenbreitenverstellung und Lordosenstütze. [  ] Das Windschott schützt Fahrer und Beifahrer
wirksam vor Zugluft. Wird es nicht benötigt, lässt es sich mühelos hinter der Rücksitzbank verstauen. [  ] BMW Individual Instrumententafel lederbezogen (XT) oben mit Leder Walknappa in
Schwarz und unten mit Leder Merino Feinnarbe in Polsterfarbe bezogen. Türbrüstungen beledert. [  ] Der Nackenwärmer versorgt Kopf und Schultern mit angenehmer Warmluft und sorgt so
für ein besonders komfortables Fahren bei offenem Verdeck. [  ] Die typische M Einstiegsleiste mit Modellschriftzug steigert bereits beim Öffnen der Türen die Vorfreude auf das kommende
Fahrerlebnis. [  ] Elektrische Sitzverstellung mit Memory-Funktion erlaubt die perfekte individuelle Sitzeinstellung: die Sitzhöhe, die Lehnenneigung, sowie die Sitzlängsrichtung und -neigung.

[  ] M Lederlenkrad im Doppelspeichendesign mit M Emblem, M Drive Tasten, Chromspange und farbigen Kontrastnähten. [  ] M Drive erlaubt die individuelle Konfiguration von Fahrzeug- Setups durch Anpassung von Motor-, Dämpfer- und Lenkcharakteristik sowie des Getriebes. [  ] -Gang M Doppelkupplungsgetriebe mit Drivelogic: traktionsoptimierte automatische
Gangwahl, Launch Control, Low Speed Assistance, Auto Start Stop Funktion. [  ] Das BMW Head-Up Display projiziert wichtige Informationen direkt ins Sichtfeld – im M Modus auch die
Ganganzeige, Drehzahl und Schaltzeitpunkt. [  ] Mit der BMW M Laptimer App können auf Rennstrecken Fahrdaten präzise gespeichert und eine Analyse zur Verbesserung der Fahrleistung
erstellt werden. [  ] Komforttelefonie mit erweiterter Smartphone-Anbindung, inkl. Freisprecheinrichtung und Anschlussmöglichkeiten für MP-Player oder Smartphones.

Abbildung zeigt M Sitze im optionalen Vollleder Feinnarbe Silverstone.
Verfügbar nur für das BMW M4 Coupé und die BMW M3 Limousine.
Für das BMW M4 Coupé voraussichtlich verfügbar ab 2015. Nur in Verbindung mit BMW Individual Leder
Merino Feinnarbe.
4
Laden Sie sich die BMW M Laptimer App im App Store herunter und erleben Sie die Dynamik Ihres
BMW M4 Coupé, Ihrer BMW M3 Limousine oder Ihres BMW M4 Cabrio von einer ganz neuen Seite.
Weitere Informationen erhalten Sie unter Customer.Service@bmw.com
5
Informationen zur Bluetooth-Kompatibilität von Smartphones und zu anderen mobilen Endgeräten
sind unter www.bmw.de/bluetooth abrufbar.
1
2
3

 Serienausstattung

 Sonderausstattung

 

44 | 45 Farben

FARBWELT EXTERIEUR.
BMW INDIVIDUAL

 Uni  Alpinweiß

 Metallic A Mineralweiß

 Metallic A Silverstone

 BMW Individual X Mondstein metallic

 BMW Individual X Pyritbraun metallic

 BMW Individual X Tansanitblau metallic

 Metallic B Mineralgrau

 Metallic  Saphirschwarz

 Metallic B Yas Marina Blau

 BMW Individual X Azuritschwarz metallic

 BMW Individual  Frozen Brilliant White metallic

 BMW Individual  Frozen Silver metallic

 Metallic B Austin Gelb

 Metallic B Sakhir Orange

 BMW Individual  Frozen Black metallic

 BMW Individual  Frozen Red metallic

DAS BMW M COUPÉ IN IHRER LIEBLINGSFARBE.
JETZT HIER DIGITAL ENTDECKEN.

 Serienausstattung

 Sonderausstattung

[ Farbfelder ] Die hier abgebildeten Farbfelder sollen Ihnen einen ersten Eindruck der Farben und Materialien
für Ihren BMW vermitteln. Erfahrungsgemäß können Druckfarben den Farbton der Lackierungen, Polster und
Interieurleisten jedoch im Einzelfall nicht originalgetreu wiedergegeben werden. Besprechen Sie daher gern
die Farbwahl mit Ihrem BMW Vertragshändler oder Ihrer Niederlassung. Zudem kann man Ihnen dort auch
Muster zeigen und bei speziellen Wünschen weiterhelfen.

[ BMW Konfigurator ] Stellen Sie mit dem Konfigurator Ihren ganz persönlichen BMW zusammen.
Alle aktuellen Motoren, Farben und Ausstattungen stehen Ihnen bei der Auswahl zur Verfügung.
Mehr unter www.bmw.de/konfigurator
Voraussichtlich erhältlich ab . Für das BMW M Coupé und die BMW M Limousine nur in
Verbindung mit Carbondach erhältlich.

1

46 | 47 Farben

FARBWELT INTERIEUR.
BMW INDIVIDUAL

POLSTERFARBEN

POLSTERFARBEN

 Stoff-/Lederkombination Carbonstruktur
CSAT Anthrazit

 Vollleder Merino Feinnarbe XDA Sakhir Orange

 Leder Merino Feinnarbe mit erweiterten
Umfängen LKA Silverstone

 BMW Individual Leder Merino Feinnarbe
ZAOW Opalweiß, 

 BMW Individual Leder Merino Feinnarbe
ZAML Muskat, 

 BMW Individual Kontraststeppung
ZXX Vollleder Merino Feinnarbe Schwarz
mit Naht in Sakhir Orange, 

 Vollleder Merino Feinnarbe XSW Schwarz

 Vollleder Merino Feinnarbe XJR Sonoma Beige

 Leder Merino Feinnarbe mit erweiterten
Umfängen LKDA Sakhir Orange

 BMW Individual Leder Merino Feinnarbe
ZAP Amarobraun, 

 BMW Individual Leder Merino Feinnarbe
ZAWT Cohibabraun, 

 BMW Individual Kontraststeppung
ZXX Vollleder Merino Feinnarbe Schwarz
mit Naht in Blau, 

 Vollleder Merino Feinnarbe XA Silverstone

 Leder Merino Feinnarbe mit erweiterten
Umfängen LKSW Schwarz

 Leder Merino Feinnarbe mit erweiterten
Umfängen LKJR Sonoma Beige

 BMW Individual Leder Merino Feinnarbe
ZAG Goldbraun, 

 BMW Individual Kontraststeppung
ZXX Vollleder Merino Feinnarbe Schwarz
mit Naht in Gelb, 

 BMW Individual Kontraststeppung
ZXX Vollleder Merino Feinnarbe Schwarz
mit Naht in Silverstone, 

INTERIEURLEISTEN

INTERIEURFARBEN

 BMW Individual Interieurleiste XE/DM
Pianolack Schwarz, Akzentleiste Perlglanz Chrom

 Schwarz

INTERIEURLEISTEN

 LZ/DL Blue Shadow, Akzentleiste Schwarz
hochglänzend

INTERIEURFARBEN

 CE/DM Edelholzausführung Fineline Anthrazit,
Akzentleiste Perlglanz Chrom

BMW INDIVIDUAL

 Schwarz

 LY/LX Aluminium Blade, Akzentleiste
Schwarzchrom

 BMW Individual Interieurleiste XEX/DM
Edelholzausführung Esche Maser Weiß, Akzentleiste
Perlglanz Chrom

 MC/LX Carbon Fibre, Akzentleiste
Schwarzchrom

 BMW Individual Interieurleiste XE/DM
Edelholzausführung Platane Rotbraun dunkel,
Akzentleiste Perlglanz Chrom

Für das BMW M Coupé voraussichtlich verfügbar ab .
BMW Individual erweiterte Lederausstattung Merino Feinnarbe umfasst Sitze vorn und hinten inklusive Kopfstützen, Einsätze in Türverkleidungen, Armauflagen Türen und Mittelarmlehne. Die Kontraststeppung umfasst
die Vorder- und Rücksitze sowie die Kopfstützen.
3
Die Kontraststeppung umfasst die Vorder- und Rücksitze sowie die Kopfstützen.
1
2

Bitte beachten Sie, dass auch bei bestimmungsgemäßem Gebrauch über kurz oder lang nicht behebbare
Verunreinigungen auf den Sitzbezügen auftreten können. Dies kann insbesondere durch nicht farbechte
Kleidung hervorgerufen werden.

 Serienausstattung

 Sonderausstattung

48 | 49 Technische Daten

BMW M Cabrio

BMW M Coupé

kg

 []

 []

 []

Leergewicht EG, 

kg

 []

 []

 []

Zulässiges Gesamtgewicht

kg







Zuladung

kg

 []

 []

 []

Zulässige Achslast vorn/hinten

kg

/

/

/

Zulässige Dachlast

kg








1383

Gewicht
Leergewicht DIN


811


1579

Zylinder/Ventile
Hubraum
Hub/Bohrung

cm
mm

Nennleistung/Nenndrehzahl

kW (PS)//min

Max. Drehmoment/Drehzahl

Nm//min

Verdichtung

/

/

/







,/,

,/,

,/,

 ()/ –

 ()/ –

 ()/ –

/ –

/ –

/ –

,

,

,

:


2812


1048


4671


1870

Motor, 

917

BMW M Limousine

1
01
1

BMW M Coupé

BMW M Limousine

km/h





, [,]

, [,]

, [,]

Beschleunigung  – km/h

s

, [,]

, [,]

, [,]

Elastizität  – km/h im IV. Gang

s

, [,]

, [,]

, [,]

, [,]

, [,]

, [,]

9
57



s

Beschleunigung  – km/h


1430

Höchstgeschwindigkeit

1
0
23

Fahrleistung

Verbrauch, 
Innerorts

l/ km

Außerorts

l/ km

, [,]

, [,]

Kombiniert

l/ km

, [,]

, [,]

, [,]

g/km

 []

 []

 []

F [E]

F [E]

F [E]







/ ZR // ZR 

/ ZR // ZR 

/ ZR // ZR 

 J x / J x 

 J x / J x 

 J x / J x 

Leichtmetall

Leichtmetall

Leichtmetall

CO-Emission
Efﬁzienzklasse
Tankinhalt ca.

l

, [,]

811


1579


2812


1048


4671


1877

Räder
Reifendimension vorn/hinten
Raddimension vorn/hinten
Material

BMW M Cabrio

Ah
A/W







/

/

/

1386

Generatorleistung

9
42

Batteriekapazität

1
02
5

Elektrik


1579

1870

Werte in [ ] gelten für Fahrzeuge mit M DKG Drivelogic.
Marktspeziﬁsche Ausstattungen sind nicht berücksichtigt.
Im angegebenen Wert sind  % Tankfüllung sowie  kg für den Fahrer und  kg für Gepäck berücksichtigt.
Das Leergewicht gilt für Fahrzeuge in serienmäßiger Ausstattung. Sonderausstattungen erhöhen diesen
Wert.

Dachträgervorbereitung nur in Verbindung mit der Sonderausstattung Glasdach.

Der Benzinmotor ist für die Kraftstoffqualität ROZ  ausgelegt. Ein Betrieb bis ROZ  ist mit geringerer
Leistungsabgabe möglich.

Der Reihen--Zylindermotor erfüllt die EU-Norm. Als Basis für die Verbrauchsermittlung gilt der ECEFahrzyklus. Dieser setzt sich aus ca. einem Drittel Stadtfahrt und zwei Dritteln Überlandfahrt (gemessen an
der Wegstrecke) zusammen. Zusätzlich zum Verbrauch wird die CO-Emission gemessen. Sonderausstattungen können diese Werte erhöhen. Weitere Informationen zu Kraftstoffverbrauch, CO-Emission
und Efﬁzienzklassen ﬁnden Sie in der Preisliste.

Elektronisch abgeregelt.




Alle in diesem Katalog aufgeführten Sonderausstattungen bekommen Sie eingebaut ab Werk.
Für zusätzliche Wünsche liegt bei Ihrem BMW Partner ein umfangreicher Zubehör-Katalog bereit.
Wenn Sie noch speziellere Ansprüche an ein Fahrzeug von BMW haben, hilft Ihnen BMW Individual
weiter. Dort ﬁnden Sie genau das passende Angebot für jeden Ihrer Ausstattungswünsche. Fragen
Sie Ihren BMW Partner. Dort berät man Sie gern.

Alle Maßangaben der technischen Zeichnungen in Millimeter.


811


2812

4671


1048

50 | 51 BMW Service

RUNDUM VERSORGT MIT BMW SERVICES:
Mit dem Kauf eines BMW entscheiden Sie sich auch für perfekten Service und
umfassende Betreuung. Zum Beispiel wird der Zustand von Verschleißteilen und
Betriebsﬂüssigkeiten mithilfe von Condition Based Service kontinuierlich
überprüft, um bei Bedarf die entsprechende Meldung im Display anzuzeigen.
Sie gehen nur dann zu Ihrem BMW Service Partner, wenn es wirklich nötig ist.

Dort kümmern sich unsere qualiﬁzierten BMW Servicespezialisten mit den
neuesten Werkstatttechnologien und unter der ausschließlichen Verwendung
von Original BMW Teilen um Ihr Fahrzeug. Und das weltweit in mehr als .
BMW Service Partner Betrieben in über  Ländern, damit die Freude am Fahren
weiterhin anhält.

VERANTWORTUNGSVOLL DIE ZUKUNFT
GESTALTEN.

DER BMW SERVICE.

BMW Service Plus: Mit BMW Service
Plus können Sie uneingeschränkt Fahrfreude in Ihrem neuen BMW genießen.
Die Kosten für Wartung, Inspektion
oder Verschleiß sind für Sie während
der Laufzeit gedeckt. Selbstverständlich
werden dabei Original BMW Teile
verwendet. Und das bei allen teilnehmenden BMW Service Partnern in
der Schweiz. Informieren Sie sich unter
www.bmw.ch/ServicePlus

BMW Paket Care: Immer im perfekt
gewarteten BMW unterwegs – und das
zum einmaligen Fixpreis: BMW Paket
Care ist die All-inclusive-Lösungen
für die Freude am Fahren. BMW Paket
Care bündelt die erforderlichen BMW
Wartungsarbeiten in einem komfortablen Paket. Nur einmal zahlen, aber
während der Laufzeit ununterbrochen
BMW Service nutzen, einfacher geht’s
nicht. Und das nicht nur in Österreich –
sondern weltweit. Hinzu kommen viele
weitere Vorteile wie die Verlängerung
der gesetzlichen Mängelbeseitigungsansprüche in Österreich auf vier Jahre
beziehungsweise . Kilometer.
Mehr Infos erhalten Sie unter
www.bmw.at/paketcare

BMW FINANCIAL SERVICES.

DAS BMW ERLEBNIS.

BMW Mobiler Service: Der Mobile
Service von BMW ist im Pannenfall rund
um die Uhr für Sie da. Speziell geschulte
BMW Techniker setzen alles daran, Ihr
Fahrzeug so schnell wie möglich wieder
fahrbereit zu machen. Sollte das einmal
nicht gelingen, verfügt Ihr BMW darüber
hinaus über umfassende Mobilitätsleistungen gemäß der gültigen BMW Mobile
Care Garantiebedingungen. Detaillierte
Informationen erhalten Sie unter
www.bmw.at/mobilecare (Österreich)
oder unter www.bmw.ch (Schweiz).

BMW TeleServices: Dank Condition
Based Service wird Ihnen über das
Display automatisch der nächste fällige
Servicetermin angezeigt. Ihr Einverständnis vorausgesetzt, werden bedarfsorientiert die wichtigsten Fahrzeugdaten
vollautomatisch an BMW übermittelt.
Ihr betreuender BMW Service Partner
greift auf die Daten zu und kontaktiert
Sie kostenfrei für einen Werkstatttermin –
falls nötig. Voraussetzung für die Nutzung von BMW TeleServices sind die
Ausstattungen Intelligenter Notruf oder
ConnectedDrive Services. Falls nötig,
können Sie den Dienst jederzeit deaktivieren. Mehr zum Thema erfahren Sie
unter www.bmw.at/TeleServices
oder www.bmw.ch/TeleServices

BMW TV

BMW Financial Services: Auch wenn
es ums Geld geht, bei BMW sind Ihre
Vorteile inklusive. BMW Financial Services bietet Ihnen attraktive Konditionen
und umfassende Konzepte aus den
Bereichen Leasing, Kredit, Versicherung,
Fuhrparkmanagement und die BMW
Card. Mehr Infos erhalten Sie unter
www.bmw.at/ﬁnanzieren (Österreich)
oder www.bmwﬁnance.ch (Schweiz).
Und natürlich direkt bei Ihrem BMW
Partner.

BMW TV: Auf www.bmw.tv erfahren
Sie die Marke BMW in ihrer ganzen
Vielfalt. In Reportagen, Porträts und
Berichten informieren wir aus den
Bereichen Automobil, Innovation, Sport
und Lifestyle.

BMW Driving Experience: Je besser
Sie Ihren BMW beherrschen, desto größer die Fahrfreude. Nutzen Sie unsere
Angebote, erfahren Sie selbst, was es
heißt, auf verschiedenen Untergründen
an die Grenzen des physikalisch Möglichen zu stoßen, und erleben Sie, worauf
es zu achten gilt, um auch in Extremsituationen das Fahrzeug zu beherrschen.
Mehr unter
www.bmw-drivingexperience.de

BMW Welt: Ob bei der Neuwagenabholung oder aus Faszination an der
Marke: Die BMW Welt ist immer einen
Besuch wert. Wählen Sie bei der Automobilabholung zwischen den Varianten
Premium Compact, Premium oder
Premium Plus und lassen Sie sich
online unter www.bmw-welt.de
begeistern.

BMW Magazin: Im BMW Magazin
erleben Sie die neuesten BMW Modelle
vor eindrucksvollen Kulissen. Entdecken
Sie neue Designtrends, Reiseziele und
die Vielfalt des modernen Lebens. Begegnen Sie dabei Menschen, die mit
visionären Ideen die Welt bewegen.

Unter www.bmw.at/magazin (Österreich) oder www.bmw.ch/magazin
(Schweiz) ﬁnden Sie das BMW Magazin
online. Nutzen Sie doch einfach die
Möglichkeit unseres kostenlosen Abos.

BMW Events: Erleben Sie die Leidenschaft von BMW und den Ausdruck
purer Fahrfreude bei unseren vielfältigen Events. Alle BMW Veranstaltungsangebote und die Möglichkeit, ein
Ticket zu buchen, ﬁnden Sie unter
www.bmw.at/events
www.bmw.ch/events

BMW Fahrzeug-Konﬁgurator: Vom
Motor über Farbe bis Ausstattung – auf
www.bmw.at (Österreich) oder unter
www.bmw.ch (Schweiz) können Sie
sich Ihr ganz persönliches Wunschfahrzeug zusammenstellen.



Gültig in der Schweiz
Gültig in Österreich

Die BMW Group wurde  erneut im Dow Jones
Sustainability Index World und Europe gelistet und
damit zu einem der nachhaltigsten Automobilhersteller
der Welt gewählt. Die Entwi cklung efﬁzienter Fahrzeugkonzepte und umweltschonender Produktionsprozesse
bis hin zum Recycling ist Teil unserer Entwicklungsphilosophie. Durch BMW EfﬁcientDynamics Maßnahmen wurde der CO-Ausstoß unserer europäischen
Neufahrzeugﬂotte zwischen  und heute um mehr
als  % gesenkt. Zusätzlich wollen wir den Ressourcenverbrauch, z. B. von Wasser und Energie, seit  bis
 in der Produktion, um  % reduzieren. In unserem
Motorenwerk in Steyr fertigen wir seit  abwasserfrei. Natürlich lässt sich jedes unserer Fahrzeuge am
Ende seiner Nutzungsphase problemlos recyceln bzw.
verwerten. Zur Rückgabe Ihres Altfahrzeugs wenden
Sie sich bitte an Ihren BMW Partner. Informieren Sie
sich dazu auf unserer Internetseite.
www.bmw.at/EfﬁcientDynamics
www.bmw.ch/EfﬁcientDynamics
www.bmwgroup.com/verantwortung
www.bmw.at/recycling
www.bmw.de/recycling

BMW M

Freude am Fahren

Dieser Katalog gibt Modelle, Ausstattungsumfänge und Konfigurationsmöglichkeiten (Serienausstattung und Sonderausstattung) der von der BMW AG für den deutschen Markt gelieferten Fahrzeuge wieder. In anderen Mitgliedsstaaten der Europäischen Union können sich Abweichungen
von den in diesem Prospekt beschriebenen Ausstattungsumfängen und Konfigurationsmöglichkeiten in Bezug auf Serien- und Sonderausstattungen der einzelnen Modelle ergeben. Bitte
informieren Sie sich bei Ihrem BMW Partner vor Ort über die angebotenen unterschiedlichen
Länderversionen. Änderungen von Konstruktionen und Ausstattungen vorbehalten.
© BMW AG, München/Deutschland. Nachdruck, auch auszugsweise, nur mit schriftlicher
Genehmigung von BMW AG, München.

4 11 999 339  2 2014 BB. Printed in Germany 2014.

BMW M empfiehlt

