Autotest

BMW M4 Coupé M DKG
Zweitüriges Coupé der Mittelklasse
(317 kW / 431 PS)

D

ie BMW M GmbH begann 1986 den M3 zu bauen. Er war das so
genannte Homologationsmodell für die Deutsche Tourenwagen
Meisterschaft und wurde als zweitüriges Sportcoupé auch im privaten
Einsatz zum absoluten Kultobjekt. Nach 28 Jahren Erfolgsgeschichte
M3 startet nun ein Nachfolger und nennt sich plötzlich M4. Hier folgt BMW einer
neuen Firmenpolitik: Die Mittelklasse-Coupés und -Cabrios heißen nun "4er". Den
M3 gibt es weiterhin, aber ausschließlich als Limousine - eher ein Nischenprodukt.
Wenn die Fans des Sportcoupés auch mit der neuen Typenbezeichnung nicht
gerade glücklich sind, das Auto fasziniert. Unter der Motorhaube gibt es die
nächste Neuerung: Zum ersten Mal arbeitet hier ein aufgeladener Motor. Der 3Liter-Bi-Turbo entwickelt seine 317 kW/431 PS derart brachial, dass es selbst im
vierten Gang des Siebengang-Doppelkupplungsgetriebes (DKG) trotz aktivem
Sperrdifferenzial immer wieder zu Traktionsverlust kommt. Die Soundkulisse des
Kraftpakets ist beeindruckend. Nicht verändert haben sich die für einen
Sportwagen gute Alltagstauglichkeit, das perfekt abgestimmte Fahrwerk und die
agile Lenkung, wodurch sich der M4 sowohl auf der Rennstrecke als auch auf dem
Supermarktparkplatz wohlfühlt. Auf Komfort sollte man nicht unbedingt Wert
legen. Trotz adaptivem Fahrwerk ist der M4 klar ein Sportauto. Er kann alles was
der M3 konnte und das zum Großteil besser. Mit DKG-Getriebe sind für den KultSportler mit neuem Namen aber auch mindestens 76.100 Euro fällig.
Karosserievarianten: Limousine (M3), Cabrio. Konkurrenten: u.a. Alpina
B4 Coupé, Audi RS 5, Mercedes C63 AMG Coupé.
sportliche und sichere Fahreigenschaften, sehr hoher Sicherheitsstandard, einfaches Bedienkonzept, fantastische Motor-GetriebeKombination, hervorragende Sportsitze, gute Verarbeitung, viel Platz
auf den Vordersitzen
extrem hohe Anschaffungskosten, keine Garantie (nur gesetzliche
Sachmängelhaftung), wenig Platz im Fond, sehr hoher Verbrauch, hohe
Unterhaltskosten

ADAC-URTEIL

2,1

AUTOTEST

5,2

AUTOKOSTEN

Zielgruppencheck
2,8

Familie

3,5

Stadtverkehr

3,1

Senioren

2,0

Langstrecke

3,4

Transport

0,9

Fahrspaß

3,6

Preis/Leistung

Stand: Juli 2014
Text: Stefan Giuliani

2,9

KAROSSERIE/KOFFERRAUM

1,5

Verarbeitung

Die Verarbeitung des M4 ist auf Top-Niveau. Die verwindungssteife Karosserie ist sauber gefertigt und
die Spaltmaße verlaufen weitgehend schmal und gleichmäßig. Der Innenraum ist tadellos verarbeitet und
erfreut mit meist hochwertigen Materialien. Viel Leder, geschäumte Kunststoffe, Carbon- und AluminiumApplikationen sorgen für sportlichen Luxus. Der Fahrzeugunterboden ist durchgehend glattflächig
verkleidet und der Motorraum nach unten sauber verschlossen, sodass sich Lärmemissionen und
Luftverwirbelungen reduzieren und damit der Kraftstoffverbrauch nicht unnötig nach oben getrieben wird.
Die Tankklappe wird über die Zentralverriegelung ver- und entriegelt, eine Schutzklappe verhindert bei
Unaufmerksamkeit, dass versehentlich falscher Kraftstoff getankt wird. Die Türausschnitte sind perfekt
nach außen abgedichtet. Die Türschweller werden durch Kunststoffabdeckungen vor Zerkratzen geschützt.
Front und Heck sowie die Fahrzeugseiten verzeihen keine Kratzer oder Rempler, schon kleine
Parkschäden bringen hohe Reparaturkosten mit sich.

3,3

Alltagstauglichkeit

Rundumsicht

Kalkuliert man mit dem durchschnittlichen Testverbrauch des ADAC
EcoTest, lässt sich mit dem 60-Liter-Tank eine Reichweite von rund
670 Kilometern realisieren. Mit 415 Kilogramm fällt die mögliche
Zuladung nicht gerade üppig aus. Auf dem Dach sind Lasten bis 75
kg erlaubt. Der Vierer bietet vier Personen einen bequemen Sitzplatz.
Im Falle einer Reifenpanne ist nur ein Reifenreparaturset
vorhanden. Für das M-Modell gibt es auch keine Runflat-Reifen.
Weder Reserverad noch Wagenheber sind erhältlich. Eine
Anhängerkupplung kann nicht installiert werden - somit können
weder Anhänger gezogen noch Radträger befestigt werden.

2,3

4,0

Innenspiegel, Außenspiegel
1,7

Sicht

Vor allem dank des guten Lichts und der elektronischen Helfer wird
das Sicht-Kapitel gut bewertet. Die Rundumsicht des M4 ist aber nur
mäßig. Vor allem nach schräg hinten lässt die Sicht zu wünschen
übrig. Ebenso stören die hohe Scheibenlinie hinten und die nicht
versenkbaren Kopfstützen der Rücksitzbank. Während die
Fahrzeugfront recht gut abschätzbar ist, fehlt für das Heck jegliches
Gefühl - es ist quasi unsichtbar.
Hindernisse direkt vor dem Fahrzeug können gut eingesehen
werden, hinten ist der Bodenblick durch die hohe Fensterlinie
deutlich eingeschränkt. Die Außenspiegel bieten ein großzügiges
Sichtfeld nach hinten, sind serienmäßig beheizbar, elektrisch
anklappbar und besitzen einen asphärischen Bereich, wodurch der
tote Winkel deutlich verkleinert wird. Bei störendem
Scheinwerferlicht von hinten blenden alle Rückspiegel serienmäßig
automatisch ab.
Autotest | BMW M4 Coupé M DKG

4,6

1,7

Vorderes und hinteres Nahfeld
1,9

3,5

Die Rundumsicht-Note informiert über die
Sichtbehinderung des Fahrers durch
Fensterpfosten und Kopfstützen. Bei den
Innen- und Außenspiegeln werden deren
Sichtfelder aus dem Blickwinkel des Fahrers
bewertet. Die Noten des vorderen und
hinteren Nahfeldes zeigen, wie gut der Fahrer
Hindernisse unmittelbar vor bzw. hinter dem

© ADAC e.V. | Seite 2

Die Windschutzscheibe wird von den Scheibenwischern und den
Fächerdüsen großflächig gereinigt. Serienmäßig sind adaptive LEDScheinwerfer an Bord, die auch Abbiege- und Kurvenlicht beinhalten.
Sie haben einen dynamischen und blendfreien Fernlichtassistenten,
welcher den Gegenverkehr bzw. vorausfahrende Fahrzeuge durch
punktuelle, dynamische Abdeckungen im Scheinwerfer ausblendet.
Dadurch bleibt das Fernlicht trotz Verkehr eingeschaltet. Das
aufwendige Scheinwerfersystem funktioniert sehr gut und ist speziell
für Personen, welche nachts Probleme beim Autofahren haben eine
deutliche Erleichterung. Tagfahrlicht sorgt auch bei schlechten
Nicht versenkbare Kopfstützen
Sichtverhältnissen tagsüber für gute Erkennbarkeit. Um das Einparken
beeinträchtigen die Sicht nach hinten.
zu erleichtern, gibt es eine Reihe an Assistenten. Die optionalen
Parksensoren für vorn und hinten sind sehr empfehlenswert, da sie den Fahrer optisch und akustisch auf
Hindernisse hinweisen. Zusätzlich gibt es eine Heckkamera. Gegen weiteren Aufpreis ist das Surround View
erhältlich (nicht im Testwagen). Dann sind zwei zusätzliche Kameras unten an den Außenspiegeln, die ein
Umgebungsbild aus der Vogelperspektive ermöglichen. Zwei Kameras in der Frontschürze an den vorderen
Radläufen liefern je ein Bild links und rechts vom Fahrzeug und erleichtern das Herausfahren aus engen
Lücken. Der Einparkassistent vermisst während der Vorbeifahrt Parklücken und manövriert durch
selbsttätige Lenkeingriffe in die Parklücke (Aufpreis, nicht verbaut). Der Assistent funktioniert in der Praxis
recht gut und ist vor allem für Personen, welche Probleme beim seitlich Einparken haben, eine sinnvolle
Erleichterung. Allerdings muss die Parklücke eine gewisse Größe haben, in welche der geübte Fahrer auch
ohne Assistent einparkt.
Die Rücksicht im Innenspiegel fällt dürftig aus.

3,4

Ein-/Ausstieg

Komfortables Ein- und Aussteigen gehört beim Coupé nicht zu den Stärken. Die Türfeststeller sind fein
gestuft, haben aber mit den schweren Türen an Steigungen etwas zu kämpfen. Um auf die hinteren Plätze zu
gelangen, können die Vordersitze elektrisch nach vorn bewegt werden, wodurch auch der Zustieg zu den
hinteren Plätzen sorgenfrei klappt.
Optional ist der schlüssellose Zugang erhältlich: Der Schlüssel kann dabei in der Tasche bleiben, per
Berührung an den Türgriffen wird ent- und verriegelt. Die Follow-Me-Home-Funktion leuchtet mit den
Scheinwerfern auch nach dem Verriegeln des Fahrzeugs noch kurze Zeit das Umfeld aus und erleichtert den
Heimweg. In den Türgriffen befindet sich eine zusätzliche Umfeldbeleuchtung.
Die Schweller sind zwar nicht zu hoch, aber sehr breit ausgeführt - man muss mit einem großen Schritt
ins Fahrzeug steigen. Man sitzt sehr tief, was vor allem beim Verlassen des Fahrzeugs zum Hindernis
werden kann. Haltegriffe am Dach, die unterstützen könnten, gibt es
nicht. Zudem behindern die kräftigen Seitenwangen der M-Sportsitze.
Auch auf die flache Dachlinie sollte man achten, um sich daran nicht
den Kopf zu stoßen.

3,6

Kofferraum-Volumen*

Das Gepäckabteil des M4 Coupé ist mit 360 l von akzeptabler Größe.
Es lassen sich darin bis zu sechs handelsübliche Getränkekisten
stapeln. Klappt man die Rücksitzbank um, vergrößert sich der
Stauraum auf 715 l.

Autotest | BMW M4 Coupé M DKG

Der Kofferraum ist mit 360 l Volumen von
klassenüblicher Größe.

© ADAC e.V. | Seite 3

3,1

Kofferraum-Zugänglichkeit

Typisch für ein Coupé steht die Praktikabilität des Gepäckraums nicht gerade im Vordergrund.
Die Heckklappe schwingt durch Druck auf die Entriegelungstaste oder Fernbedienung selbständig auf.
Nettes und praktisches Detail: Bei Wahl des schlüssellosen Zugangssystem kann man die Heckklappe auch
öffnen, indem man seinen Fuß unter die Stoßstange hält, z.B. wenn man die Hände gerade nicht frei hat (nur
wenn auch der Schlüssel bei sich getragen wird). Die Ladekante liegt mit 68 cm in akzeptabler Höhe über
der Fahrbahn. Beim Ausladen behindert sie aber etwas, sie ist 16 Zentimeter höher als der
Kofferraumboden. Durch die im Kofferraum angebrachten Entriegelungshebel der Rücksitzlehnen kann der
Kofferraum separat verschlossen und auch vom Innenraum aus nicht geöffnet werden.
Die Heckklappe öffnet nicht sehr weit und gibt keine sehr große Öffnung frei. Das Format des
Gepäckraums ist nicht besonders praktisch gestaltet. Hier zahlt man den Preis für die elegante CoupéSilhouette.

2,8

Kofferraum-Variabilität

Die asymmetrisch geteilte Rücksitzlehne lässt sich einfach und ohne großen Kraftaufwand umklappen. Sie
wird im Kofferraum entriegelt, die Lehnen müssen dann aber per Hand umgelegt werden.
Für kleine Gegenstände sind großzügige Ablage- und Befestigungsmöglichkeiten vorhanden. Ebenso ist
eine 12 V-Steckdose im Kofferraum vorhanden.
Einen Skisack gibt es nicht.

2,0 INNENRAUM
1,1

Bedienung

Die erste Orientierung im M4 fällt nicht schwer. Alle
Grundfunktionen sind schnell verständlich. Etwas Einarbeitung ist erst
erforderlich, möchte man sich in den zahlreichen Menüs des i-Drive
zurechtfinden und die Einstellungen des Fahrzeugs den persönlichen
Vorlieben anpassen. Nimmt man im Coupé Platz, findet man erst
einmal ein optimal in Höhe und Weite anpassbares Lenkrad, gut
positionierte Pedale (mit einem stehenden Gaspedal) und einen gut
erreichbaren Wählhebel des Doppelkupplungsgetriebes vor. Das
Die Bedienbarkeit ist absolut vorbildlich,
Starten des Fahrzeugs erfolgt über einen beleuchteten aber vom
die Verarbeitungsqualität verdient die
Bezeichnung Premium.
Lenkrad leicht verdeckten Startknopf. Drückt man diesen, erwachen
die Fahrzeugsysteme zum Leben und man blickt auf klar gezeichnete
Instrumente, die einwandfrei skaliert und sehr gut ablesbar sind. Für alle wichtigen Parameter sind
Anzeigen vorhanden. Der Fahrer wird signalisiert, ob alle Türen und Klappen sicher verschlossen sind. Dem
Fahrer kann sich den M4 individuell auf seine Bedürfnisse anpassen. Lenkung, Fahrwerk, Getriebe und
Motorcharakteristik lassen sich separat einstellen und das Gesamtkonzept auf zwei Speichertasten am
Lenkrad hinterlegen. Die üblichen Sensoren für Licht und Scheibenwischer sind serienmäßig vorhanden.
Gesteuert werden die Lichtfunktionen per Drehschalter, die Nebellampen mit daneben liegenden separaten
Tasten - die wohl optimale Lösung. Die meisten Schalter sind praktisch angeordnet, nur die Leiste für die
Assistenzsysteme ist arg weit nach unten gerutscht (links unten neben Lenkrad).

Autotest | BMW M4 Coupé M DKG

© ADAC e.V. | Seite 4

Die Fensterheber funktionieren elektrisch, besitzen eine Auf- und Abwärtsautomatik (mit Einklemmschutz)
und funktionieren auch noch für kurze Zeit, wenn die Zündung aus ist. Das Bedienfeld für die
aufpreispflichtige 2-Zonen-Klimaautomatik sitzt griffgünstig, die Tasten sind verständlich und groß genug.
Die Umluftfunktion wird automatisch aktiviert. Nach gewisser Betriebsdauer schaltet die
Heckscheibenheizung automatisch ab und verschwendet somit nicht unnötig Energie. Auch das Radio kann
man einwandfrei steuern, es bietet acht frei belegbare Stationstasten - vom Radiosender über eine
Telefonnummer bis hin zu einem Navigationsziel ist alles möglich. Das optional im Testwagen verbaute HifiSoundsystem bietet einwandfreien Hörgenuss. Das fast dreimal so teure Harman Kardon Surround Sound
System mit 16 Lautsprechern gehört zum Besten, was an Fahrzeug-Soundsystemen angeboten wird. Der
Innenraum wird großzügig von LED-Leuchten erhellt. Die Sitze werden serienmäßig elektrisch eingestellt
und haben Memory-Tasten. Gegen Aufpreis gibt es sowohl ein gut ablesbares und sinnvolles Head-UpDisplay und auch einen Tempomat. Das Abstandsregelsystem ACC ist für den M4 nicht erhältlich.
Besonders praktisch ist die Anzeige der Tempomatgeschwindigkeit am Tachoring gestaltet. Die
Außenspiegel können elektrisch angeklappt werden. Vorn gibt es genügend brauchbare Ablagen, was sich
BMW allerdings bei der Gestaltung der Becherhalter gedacht hat, bleibt ein Rätsel. Möchte man diese
Nutzen muss man ein Fach ausclipsen, welches man dann separat im Auto verstauen muss. Immerhin waren
die Konstrukteure so kreativ, eine Zeichnung auf dem Fach anzubringen, mit dem Hinweis, dass es im
Handschuhfach ein extra Netz gibt, wo man es unterbringen kann. Auf dem Bedienknopf des iDrive ist ein
Schreibpad integriert, auf dem man mit dem Finger Buchstaben und Zahlen zeichnen kann, die dann
automatisch vom System erkannt werden.
Hinten gibt es keine sinnvolle Ablage- und Verstaumöglichkeiten. Die Fondpassagiere müssen sich mit
einem offenen Ablagefach zufrieden geben. Der Ablagekasten zwischen den Vordersitzen behindert beim
Anschnallen etwas. Rutschen die Gurte hinter die Sitzlehnen, können sie bei geschlossenen Türen kaum
noch erreicht werden, da die breiten Lehnen der Sportsitze im Weg sind.

1,8

Raumangebot vorne*

Das Raumangebot vorn fällt großzügig aus. Personen bis über 2 m finden genügend Bein- und
Kopffreiheit vor. Die Innenbreite fällt für diese Fahrzeugklasse durchschnittlich aus, die Mittelkonsole und
der voluminöse Getriebetunnel sorgen aber dafür, dass der Innenraum subjektiv kleiner ausfällt, als er
tatsächlich ist.

5,0

Raumangebot hinten*

Hinten ist das Platzangebot bescheiden. Stellt man die Vordersitze
für Personen mit 1,85 m Körpergröße ein, so würde die Kniefreiheit
sogar noch für Passagiere mit 2 m reichen. Limitierend ist aber das
flache Dach. Es erlaubt nur Mitreisenden bis 1,70 m eine bequeme
Sitzposition. Der Innenraum ist schmal geschnitten, reicht aber für
zwei Personen auf der Rücksitzbank aus.

4,0

Innenraum-Variabilität

Im Fondbereich wird es eng. Nur Personen
bis 1,70 m Körpergröße haben aufgrund der
geringen Kopffreiheit noch ausreichend Platz.

Für den M4 werden keine Sitzvarianten angeboten.

Autotest | BMW M4 Coupé M DKG

© ADAC e.V. | Seite 5

1,9 KOMFORT
2,1

Federung

Der M4 kann optional mit dem adaptiven M-Fahrwerk ausgerüstet werden (im Testwagen vorhanden).
Es stehen drei Stufen zur Verfügung: Comfort, Sport und Sport Plus. Die Fahrwerksapplikation tendiert klar
in Richtung straff, selbst in Stellung Comfort. Trotzdem reicht der Restkomfort für ein Sport-Coupé. Die
Feder-Dämpfer-Abstimmung ist in sich stimmig und spiegelt die Professionalität der M-GmbH wieder. Wer
es ambitionierter schätzt, wählt die Einstellung Sport. Dann werden die Dämpfer sehr straff. Die
Sportlichkeit nimmt zu, komfortabel kann man die Abstimmung dann aber nicht mehr nennen. Diese
Straffheit lässt sich mit der Einstellung Sport Plus noch toppen. Die Federung wird prügelhart - wirklich
sinnvoll erscheint diese Vorwahl nur für den Betrieb auf der Rennstrecke. Auf Landstraßen sorgt Sport Plus
gerne mal dafür, dass die Räder auf Bodenwellen Haftung verlieren. Aufbaubewegungen gibt es beim M4
kaum, weder auf langen Wellen, noch in Kurven oder beim Beschleunigen und Bremsen. Schnelles
Ansprechen bei kurzen Wellen und auf einzelne Hindernisse liegen dem Coupé nicht. Städtischer Verkehr
funktioniert hingegen wieder recht gut, selbst auf Kopfsteinpflaster.

1,3

Sitze

Der M4 ist serienmäßig mit hervorragend konturierten M-Sportsitzen ausgestattet. Die straff gefederten
Vordersitze sorgen für einen hohen Sitzkomfort und bieten eine optimale Körperunterstützung, dabei ist
auch der Seitenhalt in Kurven sehr gut. Die Wangenbreite der Lehnen lässt sich elektrisch individuell
anpassen. Sie sind hoch und bis über die Schultern um den Körper herum geschnitten. Beide Vordersitze
lassen sich in der Höhe und Neigung einstellen. Die Lordosenstützen können in Höhe und Intensität
elektrisch eingestellt werden. Die Fuß- und Beinabstützung ist für den Fahrer einwandfrei. Er sitzt
entspannt und findet auch bei forcierter Fahrweise guten Halt. Auch wenn man auf der Rücksitzbank ein
beengtes Gefühl hat, die Sitzgelegenheit wäre einwandfrei. Die beiden Einzelsitze sind schön ausgeformt,
nur im Lendenbereich stört eine Kante. Die Flächen sind lang und unterstützen die Schenkel sehr gut.

2,8

Innengeräusch

Lärmempfindlich darf man als potenzieller M4-Fahrer nicht sein. Bei 130 km/h werden im Innenraum
bereits 70,8 dB(A) gemessen. Und das bei geschlossenen Abgasklappen. Bei dieser Geräuschkulisse ist der
M4 auch noch einigermaßen langstreckentauglich. Wählt man das Sport-Profil des Motors, öffnen die
Abgasklappen und Insassen wie Umland können sich akustisch von der Mächtigkeit des Triebwerks
überzeugen. Unter Last brüllt der Motor frei heraus, Lastwechsel quittiert er mit massivem Knallen aus den
Endrohren.
Wind- und sonstige Fahrgeräusche sind kaum vorhanden.

Autotest | BMW M4 Coupé M DKG

© ADAC e.V. | Seite 6

2,0

Klimatisierung

Bei der Zwei-Zonen-Klimaautomatik können Fahrer und
Beifahrer die Temperatur und Luftverteilung separat regeln. Die
Heizleistung beim ADAC Heizungstest kann noch als gut bezeichnet
werden. Die Klimaautomatik umfasst auch eine automatische
Umluftschaltung, Aktivkohlefilter sowie einen Sonnen- und
Beschlagssensor. Das Automatikprogramm kann in fünf
Intensitätsstufen geregelt werden.

Heizungsansprechen

2,5

2,7

Die hinteren Seitenscheiben lassen sich weder öffnen noch
ausstellen.

1,2 MOTOR/ANTRIEB
0,6

Heizungstest bei -10°C in der ADACKlimakammer.

Fahrleistungen*

Bei den Fahrleistungen kann man sich beruhigt auf Superlativen beschränken. Der 3-Liter-Biturbo
leistet 317 kW/431 PS. Seine 550 Nm spielen förmlich mit den gut 1,5 Tonnen des Sportcoupés. In jedem
Drehzahlbereich entwickelt der Motor derart immense Kraft, dass es schwierig wird, diese bis auf den
Asphalt zu bekommen. Will man den legalen Rahmen nicht sprengen ist der M4 für den öffentlichen
Straßenverkehr eigentlich schon eine Nummer zu groß. Für den gelegentlichen Ausritt auf Rennstrecken
eignet er sich aber hervorragend. Den Sprint von 60 auf 100 km/h meistert der BMW in sagenhaften 2,2
Sekunden.

1,8

Laufkultur

Die Laufkultur der Reihensechszylinders ist gut. Vibrationen vom Triebwerk werden im Innenraum
kaum wahrgenommen. Mit offenen Abgasklappen (Sport-Programm) knurrt und dröhnt der Motor, vor
allem bei hohen Drehzahlen. Wechselt man in den Schiebebetrieb gesellt sich deutliches Knallen aus dem
Abgasstrang dazu. Mag man ruhig reisen, lässt man die Klappen geschlossen. Dann verhält sich der
Turbomotor recht unauffällig.

1,2

Schaltung

Das siebenstufige Doppelkupplungs-Getriebe lässt sich individuell auf die Wünsche des Fahrers
anpassen. Vorgewählt wird per Joystick in der Mittelkonsole. Die Bedienung gibt keine Fragen auf, um die
Parksperre zu verwenden muss der Motor allerdings gewöhnungsbedürftig mit eingelegtem Gang abgestellt
werden. Stoppt man in Neutralstellung, so erscheint eine Warnmeldung in der Instrumenteneinheit. Die
Gänge werden automatisch gewechselt oder an den Lenkrad-Schaltwippen durchgetippt. Der geschaltete
Gang wird in beiden Fällen dem Fahrer angezeigt. Die Schaltgeschwindigkeit kann in drei Stufen eingestellt
werden. Auf langsamster Stufe werden die Gänge sänftenartig gewechselt, der Schaltprozess nimmt aber
auch etwas Zeit in Anspruch. Wählt man die höchste Schaltgeschwindigkeit, so wird die Übersetzung im
Bruchteil einer Sekunde geändert. Die Fahrzeuginsassen haben dabei das Gefühl, als ob im Triebstrang eine
Explosion stattfindet - der Schaltkomfort ist dann deutlich reduziert. Mit der Lauch-Control gelingen die
Starts aus dem Stand ohne Zeitverlust.

Autotest | BMW M4 Coupé M DKG

© ADAC e.V. | Seite 7

1,8

Getriebeabstufung

Die Abstufung des Siebengang-Doppelkupplungsgetriebes lässt nicht viel Raum für Kritik. Die
Abstufung ist in sich stimmig, für jeden Fahrzustand steht die passende Schaltstufe zur Verfügung. Einziger
Kritikpunkt: Der Drehzahlsprung zwischen erstem und zweitem Gang ist etwas groß gewählt, was beim
Zurückschalten unter Umständen etwas nervt. Bei 130 km/h dreht der Motor im größten Gang mit gerade
einmal 2.400 Touren. Das niedrige Drehzahlniveau hilft dabei, auf langen Reisen nicht unnötig Kraftstoff zu
verschwenden.

1,4 FAHREIGENSCHAFTEN
1,4

Fahrstabilität

ADAC-Ausweichtest

Die Ingenieure der M-GmbH sind nicht nur für ihre Künste beim
Motorenbau bekannt, auch die Fahrwerksabstimmungen gehören
1,3
seit den Anfangszeiten zum Fahraktivsten was unter Autos
geschraubt wird. Beim neuen M4 bestätigt sich die alte Regel erneut.
Einen plötzlichen Spurwechsel absolviert das Coupé auch bei hohen
Geschwindigkeiten ohne jegliche Nervosität, souverän und absolut
beherrschbar. Auch beim ADAC Ausweichtest zeigt sie sich von ihrer
besten Seite. Der BMW ist weitgehend neutral, nur beim sanften
Gegenlenken entwickelt er eine minimale Übersteuertendenz, bleibt
aber in jeder Phase problemlos kontrollierbar. Bei Spurrillen ist der
Geradeauslauf nicht immer 100 % perfekt. Trotz einer gewaltigen
Bereifung drohen selbst im vierten Gang die Hinterräder noch den
Grip zu verlieren. Die Traktionskontrolle stabilisiert zwar zuverlässig,
Beim ADAC-Ausweichtest erfolgt die Einfahrt in
wer aber auf vehemente Elektronik-Eingriffe verzichten will, sollte in
die Pylonengasse mit einer Geschwindigkeit von
den unteren Gängen das Gaspedal mit Verstand bedienen. In schnell
90 km/h bei mindestens 2000 Motorumdrehungen
im entsprechenden Gang. Geprüft wird die
gefahrenen Kurven bleibt der M4 sehr lange neutral - der
Fahrzeugreaktion, d.h. die Beherrschbarkeit beim
Grenzbereich liegt hoch. Geht man an die physikalischen Grenzen, so
anschließenden Ausweichen.
reißt irgendwann an der Vorderachse die Haftung ab und der BMW
beginnt gut kontrollierbar zu überschieben. Lastwechselreaktionen waren nicht zu beobachten.

1,7

Lenkung*

Die Lenkung des Sportlers ist einwandfrei zentriert und reagiert derartig spontan bereits auch kleine
Lenkwinkel, dass man Gefahr läuft einen zu geringen Radius einzuschlagen. Zielgenauigkeit und Lenkgefühl
sind M-typisch auf Top-Niveau. Die Lenkcharakteristik lässt sich in drei Stufen einstellen. Die ComfortStellung erlaubt müheloses Rangieren mit wenig Kraftaufwand, in der Einstellung Sport wird die
Servounterstützung reduziert - der Fahrer bekommt wesentlich mehr Rückmeldung. Wählt man Sport Plus,
so ist eine Servounterstützung nur noch andeutungsweise zu erkennen. Die Lenkung geht sehr schwer und
ist nur noch für Puristen geeignet, die den M4 vorzugsweise auf der Rennstrecke bewegen. Die Übersetzung
ist sehr direkt gewählt. Von Anschlag zu Anschlag sind gerade einmal etwas mehr als zwei
Lenkradumdrehungen nötig.
Mit zwölf Metern fällt der Wendekreis des heckgetriebenen Mittelklasseautos unerklärlich groß aus.

Autotest | BMW M4 Coupé M DKG

© ADAC e.V. | Seite 8

1,2

Bremse

Der Testwagen war mit der optionalen M Carbon-Keramik-Bremse ausgestattet. Diese Option schlägt
mit 7.300 Euro zu Buche und ist nur in Verbindung mit den größeren 19-Zoll-Rädern erhältlich, die je nach
Ausführung zusätzlich rund 2.000 Euro kosten. Wer diese Beträge nicht scheut, bekommt aber ein
beeindruckendes Resultat. Alleine die Optik überzeugt. Die riesigen Bremssättel der Vorderachse füllen die
großen 19-Zöller komplett aus. Bei einer Vollverzögerung aus 100 km/h steht das Fahrzeug nach
durchschnittlich 34,8 Metern (Mittelwert aus zehn Messungen, halbe Zuladung, Reifen: Michelin Pilot
Super Sport der Größen 255/35 R19 92Y vorn und 275/35 R19 100Y hinten. Dabei zeigt sich die
Bremsanlage ausgesprochen standfest und belastbar. Die Bremse spricht besonders schnell an und lässt sich
ausgezeichnet dosieren. Der Druckpunkt ist angenehm und das Bremsgefühl ausgezeichnet. Durch die
"Dynamische Brems Control - DBC" bleibt das Fahrzeug selbst beim Bremsen in Kurven absolut stabil.

1,4 SICHERHEIT
1,1

Totwinkelassistent

Aktive Sicherheit Assistenzsysteme

Neben dem obligatorischen elektronischen Stabilitätsprogramm
und dem Bremsassitenten ist der M4 serienmäßig mit einem
Reifendruckkontrollsystem ausgestattet. Serienmäßig gibt es LEDScheinwerfer, dynamisches Kurven- sowie Abbiegelicht und einen
blendfreien Fernlichtassistenten (siehe Kapitel Sicht). Auf Wunsch
gibt es auch einen sehr gut funktionierenden Spurverlassenswarner
und einen Totwinkelassistenten, die Systeme arbeiten mit Kameras
und Radarsensoren, der Fahrer wird über Lenkradvibrationen und
Warnlampen bei drohender Gefahr aufmerksam gemacht. Das
Kamerasystem für den Spurverlassenswarner verfügt zusätzlich über
eine Verkehrszeichenerkennung und eine Kollisionswarnung. Unter
60 km/h bremst der BMW selbständig vor Personen und Fahrzeugen
(Option Driving Assistant). Ein weiteres Highlight ist das Head-UpDisplay, es projiziert Informationen zu Geschwindigkeit,
Tempobegrenzung und Navigationsanweisungen in die
Windschutzscheibe vor dem Fahrer ein. Bei einer Notbremsung
blinken die Bremslichter 5-mal pro Sekunde, zusätzlich schaltet sich
bei längerer starker Bremsung die Warnblinkanlage an. Die LEDRückleuchten werden auch bei schlechten Witterungsverhältnissen
sehr gut wahrgenommen. Steht das Getriebe in Fahrstellung, kann
der Motor nicht gestartet werden, wodurch ein versehentlichen
Anfahren verhindert wird.
An den Türen fehlen Rückstrahler oder Rückleuchten, welche
den nachfolgenden Verkehr auf offenen Türen aufmerksam machen.
Beim M-Modell gibt es keinen radargestützten Notbremsassistenten.
Zudem sind Runflat-Reifen und der Müdigkeitswarner nicht
erhältlich.

Autotest | BMW M4 Coupé M DKG

Mit Hilfe von Radarsensoren wird das seitliche
Umfeld überwacht. Beabsichtigt der Fahrer, die
Fahrspur zu wechseln, während sich Fahrzeuge
im toten Winkel befinden, erfolgt eine optische
Warnung.

Spurhalteassistent

Infrarotsensoren oder Kameras erkennen die
Fahrbahn-Markierungen. Verlässt der Fahrer
seine Spur ohne zu Blinken (etwa wegen
Unachtsamkeit oder Sekundenschlaf), erfolgt
eine optische, akustische oder haptische
Warnung.

© ADAC e.V. | Seite 9

1,4

Passive Sicherheit - Insassen

Verkehrszeichenerkennung

Beim ADAC Crashtest schneidet der BMW hervorragend ab (95 % der
möglichen Punkte). Der Test wurde zwar mit einer 3er-Limousine
durchgeführt, die Ergebnisse sollten aber vergleichbar sein.
Der M4 ist mit einem aufwendigen Rückhaltesystem aus
zweistufigen Airbags und Gurten mit Straffern und Kraftbegrenzern
sowie Kopf- und Seitenairbags ausgestattet. Die Kopfstützen der
Vordersitze bieten Personen bis zu einer Größe von 1,80 m optimalen
Schutz. Sie sind nah am Kopf platziert und halten somit das Risiko
von Halswirbelverletzungen gering. Hinten reichen die Kopfstützen
nur für 1,60 m große Insassen, das tief gezogene Dach kann aber
ebenfalls Stützfunktionen übernehmen. Auf den Vordersitzen werden
Personen optisch und akustisch ermahnt, sich anzugurten, der
Anschnallstatus der hinten Sitzenden wird im Kombiinstrument
angezeigt. An den stabilen, griffgerechten Türgriffen lässt sich im
Falle eines Unfalls sehr hohe Zugkraft aufbringen. Serienmäßig
verfügt das Auto über die Möglichkeit, bei einem Unfall, wenn der
Crash- oder Airbagsensor auslöst, die erweiterte Notruffunktion
automatisch zu aktivieren. Dann werden unter Anderem die genaue
Fahrzeugposition und die Wahrscheinlichkeit schwerer Verletzungen
an die Service-Zentrale übermittelt. Zudem wird eine
Sprechverbindung aufgebaut. Das Sicherheitspaket Active Protection
leitet bei einer drohenden Kollisionen automatisch Maßnahmen ein,
um die Insassen zu schützen. So werden die Gurtstraffer aktiviert,
offene Fenster geschlossen und nach einer Kollision automatisch die
Bremsen blockiert, um möglichst die Restgeschwindigkeit abzubauen
und somit die Gefahr einer zweiten Kollision zu verringern.

1,6

Kindersicherheit

Die 3er Limousine erreicht beim ADAC Crashtest im Bereich
Kindersicherheit 84 % der möglichen Punkte. Für den M4 ist ein
ähnlich gutes Ergebnis zu erwarten.

Eine Videokamera an der Fahrzeugfront erkennt
Verkehrszeichen, die auf Tempo-Limits oder
Überholverbote hinweisen und stellt diese für
einige Sekunden in einer Anzeige im
Armaturenbrett dar.

Headup-Display

In die Windschutzscheibe werden
Geschwindigkeit, Navigationshinweise und
andere Informationen eingespiegelt. Dadurch
muss der Blick nicht mehr so stark von der
Straße nach unten auf den Tacho gesenkt
werden, außerdem entfällt die Anpassung der
Augen (Akkommodation) auf die
unterschiedlichen Entfernungen von Fahrbahn
und Kombi-Instrument.

Auf den beiden Rücksitzplätzen lassen sich Kindersitz-Systeme mit den Sicherheitsgurten
unkompliziert und stabil unterbringen - besser noch mit dem Isofix-System. Der Beifahrerairbag ist
serienmäßig deaktivierbar, wodurch auch dieser Sitz für Kinderrückhaltesysteme verwendet werden kann.
Der Einbau von sehr hohen Kindersitzen ist möglich, wenn auch nur gerade noch so. Alle Fensterheber
haben einen zuverlässig funktionierenden Einklemmschutz. Alle Plätze sind vom Fahrzeughersteller zur
Montage von Kindersitzen aller Klassen frei gegeben.

1,9

Fußgängerschutz

Die 3er Limousine sahnt beim ADAC Crashtest im Bereich Fußgängerschutz 78 % der möglichen Punkte
ab. Der M4 sollte ähnlich gut abschneiden.

Autotest | BMW M4 Coupé M DKG

© ADAC e.V. | Seite 10

3,5 UMWELT/ECOTEST
5,1

Verbrauch/CO2*

Beim Verbrauchskapitel enden die Lobeshymnen. Lässt man den
M4 gleichmäßig rollen, halten sich die Verbrauchswerte in
akzeptablen Grenzen. Fordert man dem Turbo-Triebwerk aber
Leistung ab, so schießt der Verbrauch in utopische Höhen. Beim
ADAC EcoTest erreicht der M4 einen kalkulatorischen CO2-Ausstoß
von 246 g/km und somit nur 9 Punkte. Der daraus ermittelte
Testverbrauch liegt bei 8,9 Litern auf 100 Kilometer. Dieser teilt sich
auf in 10,8 Liter innerorts, 7,5 Liter außerorts und 10,5 Liter auf
Autobahnen.

Verbrauch
STADT- KURZSTRECKE
DURCHSCHNITT
LANDSTRASSE
DURCHSCHNITT

7,5
5,5 D 6,9 B
10,5

AUTOBAHN
DURCHSCHNITT

7,0 D 8,5 B

GESAMTVERBRAUCH
DURCHSCHNITT
0

2

10,8
10,3 B

7,4 D

4

8,9
6,2 D

7,9 B

6

8

10

Verbrauch pro 100 km [l]

1,9

Schadstoffe

Kraftstoffverbrauch in l/100 km – Klassendurchschnitt für Fahrzeuge mit Dieselmotor (D)
und mit Ottomotor (B)

Die Schadstoffanteile im Abgas liegen auf erfreulich niedrigem Niveau. Der Lohn sind 41 von 50
möglichen Punkten im EcoTest. Insgesamt kann der M4 im ADAC EcoTest nur 50 Punkte einfahren, was
gerade so für drei Sterne reicht.

5,2 AUTOKOSTEN
5,5

Betriebskosten*

Die Kosten für den Betrieb ergeben sich hauptsächlich aus den Aufwendungen für den Kraftstoff. Der
hohe Verbrauch von teurem Super Plus führt unweigerlich zu sehr hohen Betriebskosten.

5,5

Werkstatt- / Reifenkosten*

Für eine Beurteilung liegen uns noch keine Daten des Herstellers vor - die Berechnung der Werkstattkosten
beruht deshalb auf Erfahrungswerten.
Die Werkstattstundenpreise sind teuer und die Kosten für Reifenersatz sehr hoch. Zudem gewährt
BMW immer noch keine Herstellergarantie (nur die gesetzlich vorgeschriebene Sachmängelhaftung).

2,2

Wertstabilität*

Auch wenn sich der Name verändert hat, der M4 tritt das Erbe des M3 an. Das Kultobjekt M3 war
immer bis ins hohe Alter ein gefragter Gebrauchtwagen. So wird es auch dem Nachfolger ergehen - trotz
neuem Namen. Ein stabiler Restwertverlauf ist fast garantiert.

Autotest | BMW M4 Coupé M DKG

© ADAC e.V. | Seite 11

Kosten für Anschaffung*

5,5

Bei einem Grundpreis von 76.100 Euro bleibt der M4 ein Auto für Idealisten. Mit Nutzwert kann der
Preis im Straßenverkehr nicht gerechtfertigt werden. Wenn die Aufpreisliste auch für ein Auto aus dem
Hause BMW kurz ausfällt die Preise sind gesalzen. So erreicht unser Testwagen einen sechsstelligen
Gesamtpreis.

Fixkosten*

5,5

Egal, wie man den M4 versichert, teuer wird es immer (KH: 18/VK: 30/TK: 32). Zudem werden pro
Jahr 258 Euro an Kfz-Steuer fällig.

Monatliche Gesamtkosten*

5,5

Der Unterhalt des BMW M4 ist extrem teuer. In jeder Einzelwertung schneidet er sehr schlecht ab. Der
gute prozentuale Werterhalt wird von dem hohen Anschaffungspreis relativiert.

DIE MOTORVARIANTEN
in der preisgünstigsten Modellversion

TYP

420i

428i

435i

420d

425d

430d
Steptronic

435d
xDrive
Steptr.

M4

Aufbau/Türen

CP/2

CP/2

CP/2

CP/2

CP/2

CP/2

CP/2

CP/2

Zylinder/Hubraum [ccm]

4/1997

4/1997

6/2979

4/1995

4/1995

6/2993

6/2993

6/2979

Leistung [kW (PS)]

135 (184)

180 (245)

225 (306)

135 (184)

160 (218)

190 (258)

230 (313)

317 (431)

Max. Drehmoment [Nm] bei U/min

270/1250

350/1250

400/1200

380/1750

450/1500

560/2000

630/1500

550/1850

0-100 km/h[s]

7,3

5,9

5,4

7,5

6,7

5,5

4,7

4,3

Höchstgeschwindigkeit [km/h]

236

250

250

240

247

250

250

250

Verbrauch pro 100 km lt. Hersteller
6,1 SP
[l]

6,6 SP

7,9 SP

4,7 D

5,0 D

4,9 D

5,4 D

8,8 SP

CO2 [g/km]

144

154

185

124

131

129

143

204

Versicherungsklassen KH/VK/TK

16/22/27

17/23/27

17/25/27

20/24/27

20/25/27

20/25/27

21/27/27

18/30/32

Steuer pro Jahr [Euro]

138

158

240

248

262

353

381

278

Monatliche Gesamtkosten [Euro]

789

872

1018

783

845

946

1044

1410

Preis [Euro]

35.750

41.100

47.800

39.200

42.700

49.300

54.300

72.200

Aufbau
ST
SR
CP
C
RO
KB

= Stufenheck
= Schrägheck
= Coupe
= Cabriolet
= Roadster
= Kombi

KT
TR
GR
BU
GE
PK

= Kleintransporter
= Transporter
= Großraumlimousine
= Bus
= Geländewagen
= Pick-Up

Autotest | BMW M4 Coupé M DKG

Versicherung

Kraftstoff

KH
VK
TK

N
S
SP
D
FG
G
E

= KFZ-Haftpfl.
= Vollkasko
= Teilkasko

= Normalbenzin
= Superbenzin
= SuperPlus
= Diesel
= Flüssiggas
= Erdgas
= Strom

© ADAC e.V. | Seite 12

DATEN UND MESSWERTE

AUSSTATTUNG

6-Zylinder Otto
Schadstoffklasse Euro6
Hubraum
2979 ccm
Leistung
317 kW (431 PS)
bei
5500 U/min
Maximales Drehmoment
550 Nm
bei
1850 U/min
Kraftübertragung
Heckantrieb
Getriebe
7-Gang-Doppelkupplungsgetriebe
Reifengröße (Serie vo./hi.)
255/40R18ZR/275/40R18ZR
Reifengröße (Testwagen)
255/35R19Y
Bremsen vorne/hinten
Scheibe/Scheibe
Wendekreis links/rechts
11,9/12 m
Höchstgeschwindigkeit
250 km/h
Beschleunigung 0-100 km/h
4,1 s
Überholvorgang 60-100 km/h (in Fahrstufe D)
2,2 s
Bremsweg aus 100 km/h
34,8 m
Verbrauch pro 100 km Herstellerangabe
8,3 l
Testverbrauch Schnitt pro 100 km (SuperPlus)
8,9 l
Testverbrauch pro 100 km Stadt/Land/BAB
10,8/7,5/10,5 l
CO2-Ausstoß Herstellerangabe
194 g/km
CO2-Ausstoß Test(*WTW)
246 g/km
Innengeräusch 130km/h
70,8 dB(A)
Länge/Breite/Höhe
4671/1870/1383 mm
Fahrzeugbreite über alles (inkl. Außenspiegel)
2020 mm
Leergewicht/Zuladung
1625 kg/415 kg
Kofferraumvolumen normal/geklappt
360 l/715 l
Anhängelast ungebremst/gebremst
Dachlast
75 kg
Tankinhalt
60 l
Reichweite
670 km
Garantie
Keine
Rostgarantie
12 Jahre

TECHNIK

ADAC-Testwerte fett

KOSTEN
Monatliche Betriebskosten
Monatliche Werkstattkosten
Monatliche Fixkosten
Monatlicher Wertverlust
Monatliche Gesamtkosten
(vierjährige Haltung, 15.000 km/Jahr)
Versicherungs-Typklassen KH/VK/TK
Grundpreis

190 Euro
150 Euro
198 Euro
899 Euro
1.437 Euro
18/30/32
76.100 Euro

NOTENSKALA
Sehr gut
Gut
Befriedigend

0,6 – 1,5
1,6 – 2,5
2,6 – 3,5

Ausreichend
Mangelhaft

3,6 – 4,5
4,6 – 5,5

Der ADAC-Autotest beinhaltet über 300 Prüfkriterien. Aus Gründen der Übersichtlichkeit sind nur
die wichtigsten und die vom Durchschnitt abweichenden Ergebnisse abgedruckt.
Dieser ADAC-Autotest ist nach dem neuen, aktualisierten ADAC-Autotest-Verfahren 2013
erstellt. Neben zahlreichen Änderungen, insbesondere im Bereich Umwelt und Sicherheit, wurde
der Notenspiegel dem Stand der aktuellen Technik angepasst. Aus diesem Grund ist dieser ADACAutotest nicht mit Autotests vor dem 01.03.2013 vergleichbar. Die Angaben zur Kfz-Steuer und
die Berechnung der Kosten basieren auf der zum 1.05.2012 gültigen Steuergesetzgebung.
*WTW: (Well-to-Wheel): Der angegebene CO2-Ausstoß beinhaltet neben den gemessenen CO2Emissionen auch die CO2-Emissionen, welche für die Bereitstellung des Kraftstoffs entstehen.
Durch die Well-to-Wheel Betrachtung ist eine bessere Vergleichbarkeit mit alternativen
Antriebskonzepten (z.B. E-Fahrzeug) möglich.
Weitere Autotests finden Sie unter www.adac.de/autotest

Autotest | BMW M4 Coupé M DKG

Abbiegelicht
Abstandsregelung, elektronisch
Automatikgetriebe
elektronische Dämpferkontrolle
Fahrstabilitätskontrolle, elektronisch
Fernlichtassistent
Head-Up-Display
Kurvenlicht
LED-Abblendlicht
Parkhilfe, elektronisch
PRE-SAFE (Active Protection)
Regen- und Lichtsensor
Reifendruckkontrolle
Spurassistent (inkl. Auffahrwarner)
Tempomat
Totwinkelassistent
Verkehrsschilderkennung

Serie
nicht erhältlich
3.900 Euro°
1.900 Euro°
Serie
Serie
980 Euro°
Serie
Serie
750 Euro°
350 Euro°
Serie
Serie
520 Euro°
Serie
560 Euro°
320 Euro°

INNEN

Airbag, Seite vorne/hinten
Airbag, Seite, Kopf vorne/hinten
Innenspiegel, automatisch abblendend
Klimaautomatik (2-Zonen)
Knieairbag
Navigationssystem
Rücksitzlehne und -bank umklappbar

Serie/nicht erhältlich
Serie
Serie
Serie
nicht erhältlich
ab 2.390°
Serie

AUSSEN

Anhängerkupplung
Lackierung Metallic
Schiebe-Hubdach

nicht erhältlich
840 Euro°
ohne Aufpreis

° im Testwagen vorhanden

TESTURTEIL
KATEGORIE
Karosserie/Kofferraum
Verarbeitung
Alltagstauglichkeit
Sicht
Ein-/Ausstieg
Kofferraum-Volumen*
Kofferraum-Zugänglichkeit
Kofferraum-Variabilität
Innenraum
Bedienung
Raumangebot vorne*
Raumangebot hinten*
Innenraum-Variabilität
Komfort
Federung
Sitze
Innengeräusch
Klimatisierung
Motor/Antrieb
Fahrleistungen*
Laufkultur
Schaltung
Getriebeabstufung

NOTE
2,9
1,5
3,3
2,3
3,4
3,6
3,1
2,8
2,0
1,1
1,8
5,0
4,0
1,9
2,1
1,3
2,8
2,0
1,2
0,6
1,8
1,2
1,8

2,1

AUTOTEST1

KATEGORIE
NOTE
Fahreigenschaften
1,4
Fahrstabilität
1,4
Lenkung*
1,7
Bremse
1,2
Sicherheit
1,4
Aktive Sicherheit - Assistenzsysteme 1,1
Passive Sicherheit - Insassen
1,4
Kindersicherheit
1,6
Fußgängerschutz
1,9
Umwelt/EcoTest
3,5
Verbrauch/CO2*
5,1
Schadstoffe
1,9

5,2

AUTOKOSTEN
Betriebskosten*
Werkstatt- / Reifenkosten*
Wertstabilität*
Kosten für Anschaffung*
Fixkosten*
Monatliche Gesamtkosten*

5,5
5,5
2,2
5,5
5,5
5,5

1

ohne Wirtschaftlichkeit *Werte klassenbezogen
© ADAC e.V. | Seite 13

