
                                                                  24.10.2016

Zahnarzt darf Ferrari nicht steuerlich absetzen

Das Finanzgericht Baden-Wόrttemberg hat entschieden, dass ein
vollumfδnglicher Vorsteuerabzug aus den Aufwendungen fόr einen Ferrari
ausgeschlossen ist, da diese Aufwendungen die Lebensfόhrung des
Steuerpflichtigen oder anderer Personen berόhren und (anteilig)
unangemessen sind. Die Klδgerin des zugrunde liegenden Rechtsstreits ist
eine Kapitalgesellschaft, die im Wesentlichen dem ermδίigten
Umsatzsteuersatz unterliegende zahnδrztliche Laborleistungen erbringt. Ihre
Gesellschafter sind die Eltern des Geschδftsfόhrers.
Der Geschδftsfόhrer und seine Ehefrau betreiben eine Zahnarztpraxis. Die
Klδgerin ist nahezu ausschlieίlich fόr die Zahnarztpraxis des
Geschδftsfόhrers tδtig. Die Klδgerin mietete ab Februar 2008 einen Porsche
und ab August 2008 einen Ferrari an. Den Ferrari fuhr ausschlieίlich
der Geschδftsfόhrer. Im Jahr 2011 erwarb die Klδgerin den Ferrari. Im
Unternehmensvermφgen der Zahnarztpraxis des Geschδftsfόhrers und seiner
Ehefrau war ein Mercedes. Der Geschδftsfόhrer und seine Ehefrau hielten
kein Fahrzeug in ihrem Privatvermφgen. Die jδhrliche Fahrleistung des
Ferrari war gering. Laut Fahrtenbuch fuhr der Geschδftsfόhrer mit dem
Ferrari zum Steuerberater der Klδgerin, zur Bank und zu
Fortbildungsveranstaltungen. Einmal nahm er an Renntagen teil. Die Klδgerin
erklδrte Vorsteuern aus den Aufwendungen fόr den Ferrari, so im
Wesentlichen aus den Leasingraten und dem Kaufpreis. Die Renntage seien zur
Patientenakquise besucht worden. Das beklagte Finanzamt kόrzte den
Vorsteuerabzug auf einen geschδtzten "angemessenen" Anteil. Der
betriebliche Reprδsentationsaufwand sei unangemessen hoch.

Reprδsentationsaufwand fόr Geschδftserfolg der Zahnarztpraxis nur gering

Das Finanzgericht Baden-Wόrttemberg entschied, dass das Finanzamt die von
der Klδgerin geltend gemachten Vorsteuern aus den Aufwendungen fόr den
Ferrari zu Recht gekόrzt habe. Die Vorsteuerbetrδge entfielen auf
Aufwendungen, fόr die einkommensteuerrechtlich ein Abzugsverbot gelte.
Nicht abziehbar seien Aufwendungen, die die Lebensfόhrung des
Steuerpflichtigen oder anderer Personen berόhrten, soweit sie nach
allgemeiner Verkehrsauffassung als unangemessen anzusehen seien. Die
Lebensfόhrung sei berόhrt, wenn die Aufwendungen durch persφnliche Motive
des Steuerpflichtigen mitveranlasst seien. Ein unangemessener betrieblicher
Reprδsentationsaufwand liege vor, wenn ein ordentlicher und gewissenhafter
Unternehmer die Aufwendungen nicht tδtigen wόrde. Zu berόcksichtigen seien
alle Umstδnde des Einzelfalls, also die Grφίe des Unternehmens, die Hφhe
des Umsatzes und des Gewinns sowie die Bedeutung des
Reprδsentationsaufwands fόr den Geschδftserfolg nach der Art der ausgeόbten
Tδtigkeit und seiner άblichkeit. Der Sohn der Gesellschafter
und Geschδftsfόhrer der Klδgerin sei dem Motorsport zugeneigt, die
Bedeutung des Reprδsentationsaufwands fόr den Geschδftserfolg der Klδgerin
hingegen gering, da diese im Wesentlichen von der Zahnarztpraxis des
Geschδftsfόhrers beauftragt werde und der Ferrari vor allem fόr Fahrten zum
Steuerberater, zu den Banken und zu Fortbildungsveranstaltungen genutzt
werde.

Finanzgericht Baden-Wόrttemberg vom 06.06.2016, 1 K 3386/15


-----------------------
Verband der Freien Berufe in Berlin e.V.   Meierottostr. 4   10719 Berlin


Tel.    030 889 268 60
Fax.   030 889 268 61

info@freie-berufe-berlin.de
www. Freie-berufe-berlin.de

Amtsgericht Charlottenburg
95 VR 1518 Nz


-----------------------
Verband der freien Berufe in Berlin e.V. - Meierottostr. 4 - 10719 Berlin
Prδsidentin Claudia Frank RA FAAR - Geschδftsfόhrer Dipl.- Kfm. Wirt.-Ing.
Wolfgang Wehmeier


