Eine Investition in die Zukunft

Der 15. Dezember war der große Tag für die Freiwillige Feuerwehr der Gemeinde Haselund!
Wehrführer Stephan Thomsen hatte „seine Männer“ präzise auf diesen Tag vorbereitet.
Um kurz vor 10 Uhr waren die 35 Aktiven und 10 Ehrenmitglieder der Freiwilligen Feuerwehr Haselund in und am Feuerwehrgebäude anwesend und trotzten dem regnerischen Wetter, nur der Wind machte zu der Zeit gerade eine kleine Pause. 
Und:
Vor dem Gebäude stand das neue Dienstfahrzeug, TGL.12.250, geputzt und mit einem Ehrenkranz geschmückt.
Bis zu diesem Tag gab es eine Vorlaufzeit:
Als Stephan Thomsen vor 6 Jahren zum Wehrführer gewählt wurde, erkannte er gleich, dass das vorhandene Fahrzeug in absehbarer Zeit ersetzt werden müsste. Bei einem der zahlreichen Lehrgänge, die er besuchte, um bestmöglich für seine ehrenamtliche Tätigkeit vorbereitet zu sein, wurde den Teilnehmern dargestellt, welche Ausstattung in der Zukunft den Freiwilligen Wehren fehlen würde und wie man vorsorgen müsste! 
Die Unterstützung der Gemeinde durch den Gemeinderat und die des Amts einzuholen, war der erste Schritt, den er machte! Er wollte ein optimales Fahrzeug für das Geld, dass der damalige Gemeinderat bereit war, auszugeben und ausgeben konnte!
Danach begann eine lange Zeit mit sorgfältiger Planung! Der Haselunder Wehrführer wollte nichts vergessen, was für die heutigen Einsätze wichtig ist und nutzte seine jahrelange Erfahrung, um das optimale Fahrzeug für die Freiwillige Feuerwehr Haselund zusammenzustellen! 
Ein eigens dafür zusammengestelltes „Planungsteam“ aus ihm und drei weiteren Aktiven, Hans Lehner, Volker Poschkamp und Leif Carstensen, beschäftigte sich von nun an mit diesem Vorhaben!
Sie saßen viele Stunden zusammen, besprachen, verwarfen, begannen von vorne! Sie forderten „Vorführer“ an, sind zu verschiedenen Wehren zu Besichtigungen, sogar bis nach Kiel, gefahren! Die Ausschreibung wurde auf den Weg gebracht, Korrektur gelesen, verbessert und wieder abgeschickt! Dann, während der Bauphase musste das Fahrzeug immer wieder besichtigt werden, Änderungen mussten besprochen werden! Und das alles ehrenamtlich, also abends, im Urlaub und nach Feierabend! 
Zum guten Schluss musste das fertige Fahrzeug übernommen und abgeholt werden!
Und nun war es soweit! 
Die Konzepte, Entwürfe und Ideen der Projektplaner standen in der Realität geschmückt vor dem Feuerwehrhaus!
Der frische, grüne Ehrenkranz, gebunden und gespendet von Gudrun Jensen aus Ostenau, ließ das rote Fahrzeug noch feierlicher aussehen!
Auch die zahlreichen Ehrengäste, die zur Übergabe des Fahrzeugs an die Gemeinde anwesend waren, sahen in ihren offiziellen Uniformen sehr festlich aus!
Der Hauptbrandmeister und Amtswehrführer Rolf Schadwald, Kai Jensen von der Freiwilligen Feuerwehr Viöl, Roland Thomsen, stellvertretend für Norstedts Bürgermeister, aus Sollwitt Volker Carstensen, Hans-Heinrich Hansen aus Löwenstedt und Martin Hurst für das Amt Viöl, sind nur einige „Offizielle“, die diesem Festakt beiwohnen wollten. 
Wehrführer Stephan Thomsen ließ die aktiven Feuerwehrleute in der „Garage“ des neuen Fahrzeugs Aufstellung nehmen und im Beisein aller Gäste übergab Bürgermeister Jan Thormählen ihm symbolisch einen großen Schlüssel. 
Im Hintergrund stand draußen vor dem großen geöffneten Tor das Objekt, um das es bei diesem Treffen ging! 
Stephan Thomsen dankte dem Bürgermeister und dem Gemeinderat für die Entscheidung, seiner Meinung zu folgen und sich für die Anschaffung dieses neuen, größeren und modern ausgestatteten Feuerwehrfahrzeugs stark zumachen und der Finanzierung zuzustimmen. Er erzählte allen Anwesenden kurz, wie der Werdegang bis zu diesem wichtigen Tag gewesen sei, und dankte vor allem seinem Planungsteam. Die Firma Ziegler, die den Bau des Fahrzeugs nach den Wünschen und Vorstellungen dieses Planungsteams vorgenommen und die auch immer beratend zur Seite gestanden hatte, wünschte der Freiwilligen Feuerwehr Haselund in einem Brief viel Glück mit dem neuen Dienstfahrzeug. Diesen Brief las Stephan Thomsen vor!
Alle Anwesenden versammelten sich dann im Sitzungssaal des Dörpshus, und als sich alle gesetzt hatten, übergab Wehrführer Stephan Thomsen den vorher vom Bürgermeister erhaltenen Schlüssel an die beiden Gerätewarte Volker Poschkamp und Florian Clausen!
Der Aktive Marco Hansen erhielt in diesem feierlichen Rahmen eine Brandschnalle für 10 Jahre Feuerwehrarbeit.
Die eingeladenen Ehrengäste traten anschließend nacheinander vor die Aktiven und ihre Gäste und übermittelten ihre Wünsche an die Wehr!
Allen voran Martin Hurst, der sich für die Einladung zu dieser schönen Veranstaltung bedankte und etwas über den finanziellen Aufwand für das neue Fahrzeug erzählte! Er dankte den anwesenden Aktiven der Haselunder Feuerwehr für Ihre Einsätze während und nach den Stürmen und wünschte ihnen viel Spaß mit dem neuen Auto!
Für die Einladung zu dieser feierlichen Fahrzeugübergabe dankte Hauptbrandmeister und Amtswehrführer Rolf Schadwald den Wehrangehörigen. Er grüßte alle Anwesenden auch vom Kreisbrandmeister des Kreisfeuerwehrverbandes, den er bei diesem Anlass vertreten sollte. 
Seine anschließende Rede, in der er wunderbar den Bogen von Feuerwehrautos, die für viele Kinder ein begehrtes Spielzeug seien, zu den „großen“ Jungen und Mädchen spannte, die das neue „Feuerwehrauto“ bekämen, um den ihnen von der Gemeinde übertragenen Auftrag mit der bestmöglichen Ausstattung erfüllen können sollen! 
Die Einsatzmöglichkeiten würden für die Wehr in Haselund durch das neue Fahrzeug stark erweitert und auch für die Einsatzkraft im Amt bedeute es eine Verstärkung!
In der 114 jährigen Geschichte der Freiwilligen Feuerwehr Haselund wäre dieses neue Einsatzfahrzeug ein Meilenstein! 
Außerdem stelle es eine Würdigung der bisherigen Arbeit der Aktiven dar, ihnen ein solches Fahrzeug zur Verfügung zu stellen. Zugleich sei es aber auch eine Herausforderung: Es würde von jetzt an darum gehen, „durch eine intensive Ausbildungsarbeit alles daran zu setzen, das neue Fahrzeug mit allen seinen Möglichkeiten zu beherrschen und im Einsatz sicher zu führen!“
Alt-Bürgermeister Martin Albertsen sprach anschließend im Namen aller Ehren-Mitglieder seinen Dank aus, dass sie zu dieser feierlichen Fahrzeugübergabe eingeladen wurden, und wünschte „Alles Gute“ für die Arbeit mit dem neuen zeitgemäßen Feuerwehrfahrzeug.
Anschließend an den offiziellen Teil der Fahrzeugübergabe waren alle Anwesenden zu einer schmackhaften Erbsensuppe vom Pflegedienst Carstensen eingeladen, die Renate Sterner mit einigen Aktiven an den Mann oder die Frau brachte! So hervorragend gestärkt war die Besichtigung des Fahrzeugs LF 10 ein weiterer toller Höhepunkt dieses Tages! 
Einige „i-Tüpfelchen“ konnten durch großzügige Spenden von Godeke Carstensen und Thomas Albertsen aus der Gemeinde zusätzlich in das neue „Dienstfahrzeug“ eingebaut werden.
Diese Dinge, und alles was für die Interessierten sonst noch spannend war, zeigten Stephan Thomsen und seine Gerätewarte Volker Poschkamp und Florian Clausen gerne und mit Stolz! Sie erklärten auf Wunsch diesen Interessierten das Zubehör genau!
Und es gab viele Interessierte!
Das hatte Amtswehrführer Rolf Schadwald schon in seiner Rede Stunden vorher festgestellt:
„Ein solches Fahrzeug übt für viele von uns eine starke Faszination aus! Vor allem wenn es ganz neu ist!“
Die Bedeutung dieser wichtigen neuen Anschaffung für die Freiwillige Feuerwehr Haselund, sowie die stärkere Unterstützung für alle Wehren im Amtsbereich, war am Schluss dieser Stunden im Feuerwehrhaus jedem Besucher klar geworden!

