Antrag auf Genehmigung einer   Dienstreise   Fortbildungs-/Ausbildungsreise

Name

Vorname

     

     

PLZ

Ort

Straße

     

     

     

Beschäftigungsbehörde (bei Lehrkräften: Schule)

Sachg./Ref./Abt.

Bes.-/Entgeltgruppe am Tag der Reise

     

     

     

Telefon

E-Mail-Adresse

Organisations- und Personalnummer

     

     

 

 

 

 

 

-

9

 

 

 

 

 

 

 

Zweck der Reise / Titel und Veranstalter der Fortbildungsreise (Unterlagen bitte beifügen)

     
     

Geschäftsort (bei mehreren Reisezielen alle Geschäftsorte aufführen)

Tägliche Rückkehr möglich

     

 Ja       Nein

Hinreise ab

Wohnort

Dienst- stelle

anderer Ort

Reiseantritt

Datum

Uhrzeit

Beginn Dienstgeschäft

	Datum

Uhrzeit







     



     

     



     

     

Rückreise nach

Wohnort

Dienst -stelle

anderer Ort

Beendigung

Datum

Uhrzeit

Ende Dienstgeschäft

Datum

Uhrzeit







     



     

     



     

     

Voraussichtliche Übernachtungskosten:

Voraussichtliche sonstige Kosten (z.B. Tagungs-, Seminargebühren):

     

     

Weitere Reiseteilnehmer: Name

Vorname

Dienst-/Amtsbez.

Dienststelle

     

     

     

     

Ersatz der Reisekosten durch Dritte (Kostenträger, evtl. Umfang der Erstattung):

     

Folgende Beförderungsmittel werden benutzt:



*Versicherungsschutz: 
Anspruch auf Sachschadenersatz gem. dem Vertrag über eine Dienstfahrt-Fahrzeugversicherung  besteht nur dann, wenn zur Durchführung einer Dienstreise (nicht Aus- und Fortbildungsreise) vor deren Antritt triftige Gründe für die Benutzung des privaten Verkehrsmittels mit der Dienstreisegenehmigung schriftlich angeordnet oder genehmigt  worden sind. 



 regelmäßig verkehrende Beförderungsmittel:

	         öffentlicher Nahverkehr   mit privater Zeitkarte 

         Deutsche Bahn mit  GKR   BahnCard 

                      Schlaf-/Liegewagen   Platzkarte

                      mit privater Zeitkarte (Wochen-/Monatskarte)

	         Flugzeug 

	Begründung:     



 privates Verkehrsmittel mit triftigen Gründen * 

        PKW   Motorrad/Motorroller  anderes      

Begründung:      



 privates Verkehrsmittel ohne triftige Gründe 

	        PKW   Motorrad/Motorroller     anderes      

	

Die Reisekostenvergütung ist innerhalb einer Ausschlussfrist von einem halben Jahr bei der zuständigen Abrechnungsstelle oder bei der Beschäftigungsbehörde schriftlich oder elektronisch zu beantragen. 

	 Dienst-KFZ

 Mitfahrt bei      

        PKW   Motorrad/Motorroller



 Sonstige      



ggf. Erläuterung:      

Ich versichere die Richtigkeit und Vollständigkeit meiner Angaben.

Ort

Datum

Unterschrift des Reisenden

Mitzeichnung: Zugestimmt evtl. mit nachst. Maßgabe

     

            

     

     

     





 Ja   Nein

Ja   Nein

Ja  Nein

Die   Dienstreise   Aus-/Fortbildungsreise wird   antragsgemäß genehmigt  nicht genehmigt

                                                                                          mit folgender Maßgabe genehmigt:







 Das Vorliegen triftiger Gründe für die  KFZ-Benutzung  Flugzeugbenutzung  wird   anerkannt   nicht anerkannt

 Die Reise ist  an der   Dienststelle   Wohnung    anzutreten und/oder an der   Dienststelle   Wohnung  zu beenden

 Der  Dienstwagen   die Gruppenfahrkarte ist in Anspruch zu nehmen

 Die Vergünstigungen der  Mitfahrerkarte  Wochenkarte  GKR Kd.-Nr.                                sind  in Anspruch zu nehmen

 Amtliche  Unterkunft und  Verpflegung sind in Anspruch zu nehmen

 Bitte Anlage beachten

      

Buchung auf: Kapitel          Titel  52701  52501                  AOSt-Nr.        Erw.            Budget-Nr.               

                        Ebenen E1             E2                       E3        

KLR: Buchungskreis       

Kostenträger       

Kostenart      

KLR-Info1      

Kostenstelle      

KLR-Info 2   

Ort

Datum

Unterschrift