Hunde im Auto

Mit dem Vierbeiner sicher unterwegs
Sicherheit für Mensch und Tier

Ein Hund ist Ladung

Bei autofahrenden Hundehaltern läuft es oft so: Autotür auf, Hund
rein, Autotür zu, los gehts. Und dann an den etwas weiter entfernten
See, zu den Eltern aufs Land oder auch gleich in den Urlaub. Den
Hund sichern? Ach, wird schon nichts passieren.

Es gibt kein Gesetz, das sich konkret mit der Sicherung von
Hunden im Auto auseinandersetzt. Deshalb müssen Hunde nach
dem § 23 der StVO ganz nüchtern wie Ladung behandelt werden:

Herrchen und Frauchen sollten sich vor der Fahrt ausgiebig über
Sicherheitsmaßnahmen und Verhaltensregeln informieren. Damit
können sie viele gefährliche Situationen bei der Autofahrt mit dem
Hund von vornherein ausschließen. Welche Sicherungssysteme
gibt es? Was gibt es bei der Reise ins Ausland zu beachten? Wie
gewöhnt man den Vierbeiner ans Autofahren? MOTOR-TALK hat
die wichtigsten Punkte für Euch zusammengestellt.

„(1) Wer ein Fahrzeug führt, ist dafür verantwortlich, dass seine
Sicht und das Gehör nicht durch die Besetzung, Tiere, die Ladung,
Geräte oder den Zustand des Fahrzeugs beeinträchtigt werden. Wer
ein Fahrzeug führt, hat zudem dafür zu sorgen, dass das Fahrzeug,
der Zug, das Gespann sowie die Ladung und die Besetzung
vorschriftsmäßig sind und dass die Verkehrssicherheit des
Fahrzeugs durch die Ladung oder die Besetzung nicht leidet. […]“
Das hat einen guten Grund: Je höher die Geschwindigkeit und
das Gewicht das Hundes, desto höher ist das Verletzungsrisiko
für Mensch und Tier bei einem Unfall. Deshalb muss der Hund
unbedingt so gesichert werden, dass er:
den Fahrer nicht ablenkt,
im Falle eines Unfalls keine Gefahr für Insassen darstellt,
Helfer/Rettungspersonal nach einem Unfall nicht behindert,
einen Zusammenstoß möglichst überlebt.
Ein Verstoß gegen § 23 der StVO kann zu einem Bußgeld und
Punkten führen. Ist das Tier nicht ausreichend gesichert, werden
35 Euro Strafe fällig. Bei Gefährdung oder Sachbeschädigung
drohen höhere Bußgelder und ein Punkt in Flensburg. Im Falle
eines Unfalls kann die Versicherung wegen grober Fahrlässigkeit
des Fahrers einen Schadensersatz verweigern.

1

Bitte nicht auf dem Schoß

Sicherungssysteme für den Hund im Auto

Wo soll der Hund sitzen? Auf der Rückbank, im Kofferraum oder
sogar auf dem Beifahrersitz? Fakt ist: Für einen Hund ist es
nirgendwo im Auto 100-prozentig sicher. Über einige Dinge sind
sich aber sowohl Hundebesitzer als auch Fahrzeugexperten einig:

Ungesicherte Hunde werden bei einer Vollbremsung zum Geschoss. Bei 50 km/h hat ein 20 Kilogramm schwerer
Hund, wie zum Beispiel ein großer Pudel, eine Aufprallwucht von bis zu einer halben Tonne. Deshalb gibt es
spezielle Sicherungssysteme, die einen Hund im Falle eines Unfalls schützen sollen - und dabei mehr oder weniger
verlässlich sind.

Der Beifahrersitz oder der Platz auf dem Schoß des Fahrers
ist für Hunde tabu. Zu hoch ist die Gefahr, dass sich der Fahrer
vom Vierbeiner ablenken lässt. Im Falle eines Unfalls könnte
das Tier außerdem gegen oder sogar durch die Windschutzscheibe geschleudert werden, selbst wenn es mit einem
Hundegurt oder einer Transportbox gesichert wurde.
Auf der Rückbank, mit einem speziellen Gurt gesichert, kann
sich ein Hund entspannt hinlegen. Allerdings versagen die
meisten Hundegurte schon bei einer Aufprallgeschwindigkeit
von 50 km/h, sodass der Hund gegen die vorderen Sitze
schleudern und die Personen dort verletzen kann.
Der Fußraum zwischen Rückbank und Vordersitz eignet sich
gut für die Platzierung einer kleinen bis mittelgroßen Hundebox.
Dort steht sie sehr stabil. Außerdem haben Crashtests gezeigt,
dass Tiere an dieser Stelle am besten vor Verletzungen geschützt
werden.
Eine gern genutzte Option ist der Kofferraum. Dort kann eine
Box quer hingestellt und befestigt werden. Viele Tierfreunde
vertrauen auf einen fest im Kofferraum installierten Käfig oder
ein Gitter hinter der Rückbank, das den Hund davon abhält, in
den Fahrerraum zu springen. Im Kofferraum befindet sich der
Hund jedoch auch in der hinteren Knautschzone, sodass ein
Heckaufprall für ihn lebensgefährlich sein kann.

Der Hundegurt
Hunde-Sicherheitsgurte bestehen aus einem stabilen
Band, ähnlich unserem Sicherheitsgurt. An einem
Ende lässt sich der Gurt mit einem Karabinerhaken
am Hundegeschirr befestigen, am anderen Ende passt
er mithilfe eines Adapters in fast jedes Gurtschloss.
Der Hundegurt ist längenverstellbar, sodass der Hund
genug Spielraum zum Hinlegen hat.
Achtung: Den Hunde-Sicherheitsgurt niemals am Halsband festmachen! Der Hund kann sich damit erwürgen.
Worauf sollte man vor dem Kauf achten? Nicht alle
Gurte passen in alle Gurtschlösser oder sie lassen sich
im ungünstigsten Fall nach dem Einrasten nicht mehr
lösen. Vor dem Kauf also unbedingt recherchieren,
ob der gewünschte Hundegurt mit dem eigenen Auto
kompatibel ist!
Einen Hundegurt gibt es schon für unter 10 Euro. Bei
der Qualität muss man dann jedoch Abstriche machen:
Billig-Gurte sind für das Ruhighalten des Tieres auf dem
Rücksitz zwar geeignet, halten aber keine Unfallsituation
aus, weil zum Beispiel die Karabiner brechen oder der
Gurt reißt.

Wesentlich teurer, aber auch strapazierfähiger sind
Hundegurte von Autoherstellern oder Firmen, die sich
auf Tiersicherungssysteme spezialisiert haben. Sie
bieten Hundeschutzgurte mit Geschirr in verschiedenen
Größen für 100 bis 120 Euro an. Diese sind eher für
mittelgroße bis große Hunde geeignet, die zwischen
15 und 50 Kilo wiegen. Der Spielraum der Leine sollte
so gewählt werden, dass das Tier sich zwar hinlegen,
aber nicht gegen einen der Vordersitze prallen kann.

2

Hans-Ulrich Sander, TÜV Rheinland
Worauf sollte man beim Kauf eines
Hundegurtes achten?
„Bei einem solchen Gurt wird das Geschirr
des Hundes in den Gurt eingehängt. Dies
ist für das Tier nicht besonders angenehm. Zu wenig Spielraum ist unbequem,
zu viel Freiraum kann sehr gefährlich sein.
Zudem kann der Gurt für den Hund im Falle
einer Kollision lebensgefährlich werden:
Dabei wirken die Kräfte punktuell auf den Korpus,
sodass daraus innere Verletzungen resultieren
können. Bei einer Geschwindigkeit von 50 km/h
kann das bis zu 50-Fache des Körpergewichts
auf dem Gurt lasten.
Da das Tier an nur einem Punkt gehalten wird,
kommt es zum Herumschleudern des Körpers
innerhalb des Fahrzeuges. Auf Grund der hohen
auftretenden Kräfte können dabei sowohl das
Tier als auch andere Mitfahrer verletzt werden.
Außerdem sind die Kraftübertragungsflächen
des Hundegeschirrs recht klein, sodass auch hier
hohe Kraftübertragungen zu inneren Verletzungen
führen können.
Man sollte beim Kauf eines Hundegurtes auf die
passende Größe und auf TÜV-Prüfzeichen wie z.
B. das GS-Zeichen achten. Die Transportbox ist
allerdings für alle im Fahrzeug Mitfahrenden die
deutlich sichere und angenehmere Transportart.“

Die Transportbox
Hundetransportboxen aus Kunststoff sind vor allem für kleine Hunde geeignet. Sie finden nicht nur im Auto
Verwendung: Als „Hundehöhle“ geben sie einen guten Schlafplatz ab und können auch für die Reise im Flugzeug
benutzt werden. Für Letzteres müssen sie allerdings von der jeweiligen Airline anerkannt worden sein – hier helfen
die IATA-Bestimmungen weiter. In ihnen ist festgelegt, wie und womit Hunde im Flugzeug transportiert werden dürfen.
Selbst angegurtet ist eine Transportbox aus Kunststoff
auf der Rückbank oder dem Beifahrersitz nicht sicher.
Bei einem harten Aufprall kann das Plastik am Gurt
zersplittern. Am besten platziert man die Hundebox
im Fußraum zwischen Vordersitz und Rückbank. Im
Kofferraum sollte sie mit der langen Seite an der
Rückbank stehen und eventuell mit Gurten oder
Klettverschlüssen am Boden gesichert werden.

Bei Aluminium-Transportboxen sollte darauf geachtet
werden, dass sie einfach zu reinigen sind, eine gute
Belüftung haben und nichts klappert. Es gibt eine Vielzahl an Transportboxen in verschiedenen Formen und
Größen zwischen 150 und 450 Euro. Wer individuelle
Extrawünsche oder einen ungewöhnlichen Kofferraum
hat, lässt sich eine Sonderanfertigung herstellen, was
bis zu 800 Euro kosten kann.

Es gibt auch faltbare Transportboxen aus Nylon.
Diese sind zwar praktisch für unterwegs, der
Sicherheitsfaktor ist allerdings relativ gering.
Die Hundetransportbox aus Aluminium hat sich
wegen des widerstandsfähigen Materials als besonders
verkehrssicher herausgestellt. Als Einzel- oder Doppelbox wird sie in den Kofferraum gestellt. Im Falle eines
Autounfalls ist der Hund dort vor dem Herumschleudern
im Fahrzeuginneren geschützt.
Nach einem Unfall befinden sich Hunde in einer Stresssituation, in der sie zu einer Gefahr für Menschen und
sich selbst werden können. In einer Hundetransportbox
aus Alu sind sie sicher, weil diese nicht so schnell
zerbricht wie eine Box aus Kunststoff.

3

Das Trenngitter

Schondecken

Ein Trenngitter teilt den Kofferraum vom Passagierraum ab, indem es dauerhaft zwischen Rückbank
und Autodecke installiert wird. So können es sich
größere Hunde hinten gemütlich machen, ohne den
Fahrer zu behindern oder zu gefährden.

Hundeschondecken haben keinen sichernden Effekt während
der Reise, schützen aber den Autoinnenraum vor Tierhaaren
und Schmutz. Man kann sie zwischen Vorder- und Rücksitzen
befestigen, sodass der Hund in einer weichen Kuhle liegt.

Der Kofferraum kann dadurch auch für andere
Dinge genutzt werden, wenn keine große Hundebox
den Platz versperrt. Es besteht das Risiko, dass
der Hund bei einem scharfen Bremsmanöver oder
einem Auffahrunfall hart gegen das Gitter prallt.
Trotzdem ist es gerade für sehr große Hunde, denen
Transportboxen zu eng sind, eine gute Alternative.
Viele Autohersteller bieten passgenaue Trenngitter
als Zubehör für ihre jeweiligen Modelle an. Hier
muss man mit Preisen ab 200 Euro rechnen.

Wichtig hierbei: Die Schutzdecke sollte Aussparungen für
die Gurtschlösser haben, damit man das Tier zumindest mit
einem Hundegurt sichern kann. Hundedecken gibt es auch
für den Kofferraum, der dann aber mit einem Trenngitter
vom Innenraum abgegrenzt sein sollte.

Hund ans Auto gewöhnen
Die Landschaft saust vorbei, es ist eng, laut und riecht komisch:
Das Auto ist ein sehr ungewöhnlicher Ort. Ein Hund sollte möglichst
schon im Welpenalter ans Autofahren gewöhnt werden. Dann
nimmt er neue Erfahrungen problemlos auf und verarbeitet sie leicht.
Die erste Autofahrt des jungen Hundes sollte mit positiven Reizen
verbunden werden. Es hilft, ihn zunächst in Ruhe schnuppern und
die neue Umgebung erkunden zu lassen. Mit Lob und Leckerli
nicht geizen. Die ersten Touren führen am besten irgendwohin,
wo man mit dem Hund einen schönen langen Spaziergang
machen kann - und nicht zum Tierarzt. So wird der Vierbeiner
bald mit Begeisterung ins Auto springen.

Für ein älteres Tier ist der Sprung ins Auto allerdings irgendwann
nicht mehr so leicht. Deshalb werden von verschiedenen
Herstellern Hunde-Einstiegshilfen für das Auto angeboten, die
es in Form von Rampen oder Leitern gibt. Am besten sollten sie
möglichst handlich sowie ein- und ausziehbar sein.
Auch wenn der Hund die Autofahrt richtig genießen soll: Eine
ordentliche Sicherung ist wichtig. Das Tier sollte auf keinen Fall
überall im Auto herumklettern können. Außerdem haben Hunde,
die ihren Kopf in den Fahrtwind strecken dürfen, danach oft mit
einer Bindehautentzündung zu kämpfen. Der beste Platz für den
Vierbeiner ist also die Transportbox oder der Kofferraum mit
Trenngitter.

4

Tierärztin Astrid Behr, Bundesverband
praktizierender Tierärzte
Wie verhält sich ein ängstlicher
Hund im Auto?
„Einen Hund, der Angst vorm Autofahren
hat, erkennt man schon daran, dass er
nicht in das Fahrzeug einsteigen möchte.
Weitere Symptome im Auto sind Zittern,
Jaulen oder Hecheln. Manche Hunde
reagieren auf den Stress mit Erbrechen.“
Warum wird manchen Hunden im Auto

schlecht?
„Reiseübelkeit bei Hunden ist meist stressbzw. angstbedingt. In einigen seltenen Fällen
kommt sie auch wegen der Störung des
Gleichgewichtssinnes vor, ähnlich wie bei
Menschen im Bus.“
Gibt es Medikamente gegen Übelkeit

während einer Reise?
„Ja. Medikamente gegen Reiseübelkeit können
vom Tierarzt verschrieben werden, wenn beim
dem Hund solcherlei Probleme bereits bekannt
sind und eine längere Autofahrt bevorsteht.“
Manche Hunde sind auf einer Autofahrt
sehr nervös. Sind Beruhigungsmittel
empfehlenswert?
„Das muss man individuell mit dem Tierarzt
besprechen. Es gibt extra zugelassene Beruhigungsmittel für Tiere. Auf keinen Fall sollten
Halter in die eigene Hausapotheke greifen und
dem Hund Beruhigungsmittel geben, die für
Menschen vorgesehen sind. Diese sind für
Hunde nicht verträglich.“

Hitzestau: Im Sommer wird das Auto zur tödlichen Falle
Jedes Jahr wird bei steigenden Temperaturen aufs Neue gewarnt: Bei großer Hitze sollten Hunde nicht im Auto
gelassen werden. Schon bei 20 Grad Celsius kann sich die Wärme im Fahrzeug unangenehm stauen - an besonders
heißen Tagen heizt sich das Wageninnere auf bis zu 70 Grad Celsius auf. Das ist für Hunde unerträglich, weil sie
keine Schweißdrüsen besitzen. Die Wärmeregulierung durch Hecheln reicht bei so hohen Temperaturen nicht aus.
Insbesondere, wenn es kein Wasser zum Nachtrinken gibt, drohen Organschäden oder Herzstillstand.
Übrigens kommt es nicht auf die Farbe des Autos an:
Weiße Autos heizen sich genauso stark auf wie schwarze.
Die Windschutzscheibe bietet eine große Fläche für die
Sonne, die eintretende Hitze wird in den Leder- und
Kunststoffelementen gespeichert. So wird das Auto zum
Treibhaus. Auch das Parken im Schatten oder ein leicht
geöffnetes Fenster reichen nicht aus, um ein Tier vor
großer Hitze zu schützen.
Deshalb sollte man einen Hund im Sommer nicht im
Auto zurücklassen - nicht einmal kurz. Wer seinen Hund
bei für längere Zeit im Auto lässt, verstößt gegen das
Gesetz. Dann droht mindestens ein Bußgeld wegen
Nichtbeachtung der Tierschutz-Hundeverordnung.

5

Mike Ruckelshaus, TASSO e. V.
Wie sieht ein überhitzter Hund aus?
„Hunde regulieren den Wärmeaustausch über Hecheln. Die
dadurch entstehende Wasserverdunstung muss das Tier durch
Trinken ausgleichen. Hat es dazu keine Möglichkeit, kommt es
zur Hyperthermie, d.h. die Körpertemperatur steigt an.
Erste Anzeichen eines Hitzschlages sind:
Unruhe, eine weit herausgestreckte Zunge bei gestrecktem Hals, Taumeln,
Erschöpfung. Ab 40 Grad Celsius Körpertemperatur treten Kreislaufbeschwerden
auf. Lebenswichtige Organe werden weniger mit Blut versorgt, was zum Schock
führen kann. Steigt die Körpertemperatur auf 43 Grad Celsius an, gerinnt das
körpereigene Eiweiß, was Bewusstlosigkeit zur Folge haben kann.“
Was sollte man bei Überhitzung des Hundes tun?
„Ein Hitzschlag ist ein medizinischer Notfall! Das Tier muss deshalb so schnell
wie möglich in tierärztliche Behandlung, den Hund am besten vorher dort als
Notfall ankündigen. Bringen Sie das Tier umgehend an einen schattigen Platz
und kühlen Sie es langsam mit nasskalten Tüchern für mindestens 30 Minuten
ab (beginnend an den Pfoten über die Beine, das Hinterteil, über den Rücken
zum Nacken). Eine langsame Abkühlung ist hierbei wichtig. Ist der Hund bei
Bewusstsein – und nur dann – schluckweise Wasser anbieten. Bei Bewusstlosigkeit den Hund in die stabile Seitenlage bringen, wobei die Zunge heraushängen
muss.
Der Transport zum Tierarzt sollte in einem gekühlten Auto erfolgen. Eine weitere
Hitzebelastung muss unbedingt vermieden werden! Die Behandlung beim Arzt
besteht aus kühlen Infusionen, Medikamenten und eventuell auch Sauerstoffzufuhr. Selbst, wenn die Behandlung erst mal erfolgreich erscheint, drohen als
Spätschäden Nierenversagen und Gerinnungsstörungen mit Todesfolge.
Beobachten Sie einen Hund in einer Notsituation im Auto, zögern Sie nicht,
die Polizei zu rufen!“

Mit dem Hund ins Ausland
Wer seinen Hund mit in den Urlaub nehmen möchte, muss vieles während der
Reise beachten. Zunächst sollte geklärt werden, ob der Hund im Hotel oder auf
dem Campingplatz erlaubt ist. Eine lange Reise bedeutet Stress, auch wenn das
Tier ans Autofahren gewöhnt ist. Deshalb sollte auf genügend Auslauf während
regelmäßiger Pausen geachtet werden. Hier den Hund besser an die Leine
nehmen, denn in unbekannten Situationen hört auch der gehorsamste Hund nicht
immer aufs Wort. Vor Fahrtantritt sollte der Hund gechipt und in einer Datenbank
registriert werden.
Die drei größten Datenbanken
sind die von Tasso e. V., IFTA und
das Deutsche Haustierregister
des Deutschen Tierschutzbundes.
Falls der Hund wegläuft, kann er
anschließend eindeutig seinem
Besitzer zugeordnet werden.
Des Weiteren vertragen nicht alle
Hunderassen übermäßige Hitze,
weshalb man mit dem Husky vielleicht nicht im Hochsommer nach
Spanien fahren sollte.

6

Marius Tünte, Deutscher
Tierschutzbund e.V.
Wie kann man Hunde auf eine
lange Reise im Auto vorbereiten?
„Am Reisetag selbst darf man
vor dem Start frisches
Wasser anbieten. Hunde,
die während der Autofahrt
unter Unwohlsein leiden,
keinesfalls direkt vor
Reiseantritt füttern.
Eine lange Autofahrt sollte
beim Fehlen einer Klimaanlage an
heißen Tagen in die frühen Morgen
oder späten Abendstunden verlegt
werden.
In jedem Fall sind regelmäßige
Pausen wichtig – etwa alle zwei
Stunden. Hunde vertragen keine
Zugluft. Falls der Hund am Fenster
sitzt, sollte es während der Fahrt geschlossen sein, da durch Fahrtwind
leicht eine Bindehautentzündung
entstehen kann.“

Der EU-Heimtierausweis
Der blaue Heimtierausweis muss vom Tierarzt ausgestellt
werden, wenn man vorhat, in ein anderes EU-Land zu
reisen. Er kostet ab 13 Euro. Darin werden die Daten des
Besitzers, des Tieres sowie die Mikrochipnummer und
alle Impfungen vermerkt. Am besten kümmert man
sich mindestens drei Monate vor der geplanten Reise
darum, Impfungen aufzufrischen – die Tollwutimpfung
ist Pflicht. Manche Länder setzen für die Einreise einen
Schutz gegen Bandwürmer voraus. Hier immer die
Einreisebedingungen des Reiselandes checken.

Rasselisten
In manchen Ländern dürfen gewisse Hunderassen
nicht oder nur mit Genehmigung eingeführt werden.
Dies gilt vor allem für sogenannte Kampfhunde oder
allgemein als gefährlich eingestufte Hunde. Die Staaten
haben „Rasselisten“ erstellt, auf denen man nachsehen
kann, ob man den eigenen Hund in das jeweilige Land
mitnehmen darf.

Woran Ihr vor der Reise in den Urlaub denken müsst:
Rasselisten und Einreisebedingungen checken
Hund mit Mikrochip kennzeichnen lassen
Mikrochipnummer des Tieres in einer oder mehreren
Datenbanken registrieren lassen
Sind Tollwut- und sonstige Impfungen erforderlich?
Ist der Heimtierimpfpass auf dem aktuellsten Stand?
Mittel gegen Zecken und Flöhe sowie – wenn mit
dem Tierarzt abgesprochen – Medikamente gegen
Reiseübelkeit einpacken
Prüfen, ob im Reiseland oder Durchreiseland eine
Maulkorbpflicht besteht
Haftpflichtunterlagen einpacken

Ein gutes Beispiel ist Dänemark: Dort ist die Haltung,
Zucht und Einfuhr von u. a. Amerikanischen Bulldoggen, Pit Bulls oder Owtscharkas verboten. Auch die
Anzahl der einreisenden Hunde kann begrenzt sein oder
es gibt ein Mindesteinreisealter für Hundewelpen.
In einigen Ländern herrscht zudem eine Leinen- bzw.
Maulkorbpflicht. Ein vorheriger Blick ins Internet lohnt
sich, um Bußgeldern zu entgehen.

Mit diesen Sicherheitshinweisen sollte die
Reise in den Urlaub mit Hund entspannt
gelingen. MOTOR-TALK wünscht Euch und
Eurem Vierbeiner eine gute Fahrt!

7

