Von: <motorwelt.leserbriefe@adac.de>
Betreff: AW: Nr.26974577: ADAC Motorwelt-Redaktion
Datum: 14. Juli 2015 um 07:50:48 MESZ
An: <felix@ideenschmied.eu>

Sehr geehrter Herr Lübeck,
vielen Dank für Ihre Nachricht, die wir mit Interesse gelesen haben. 
Richtig: Die hinteren Bremsscheiben setzen Rost an, wenn sie zu wenig 
beansprucht werden. Daher sollte man ab und an auch mal kräftig »in die Eisen 
steigen«. Wir merken uns Ihren Hinweis gerne für das Leserforum der Motorwelt 
vor, so dass wir ihn eventuell auszugsweise veröffentlichen können. 
[...]
====== Nachricht ======
Herzlichen Dank für die Titelgeschichte der Juliausgabe.
Zum Märchen vom niedrigen Spritverbrauch passt die unglaubliche Geschichte 
von der Zerstörung durch spritsparende Fahrweise. VW hat mir bestätigt, dass 
die Bremsen meines Polo so ausgelegt sind, dass sie durch spritsparende 
Fahrweise kaputtgehen. Es handelt sich um einen Blauemotion, Baujahr 2008, 
also um ein theoretisches 3-Liter Auto, dass nach meinem Verständnis Kunden 
verkauft wurde, die spritsparend fahren wollen. Und die Bedienungsanleitung 
fordert auch zur vorausschauender (im Sinne unnötiges Bremsen vermeidender) 
Fahrweise auf.
Sinngemäß schreibt mir VW:
Sind halt Scheibenbremsen drin.
Scheibenbremsen rosten nun mal weg, wenn man wenig bremst. 
Wenig bremsen stellt "extreme Einsatzbedingungen" dar - und Extremisten 
haben Pech.
Warum die Bedienungsanleitung keine Warnung enthält, und warum der 
Bordcomputer keine Warnungen gibt (er könnte ja zyklisch zu einem Erhitzen/ 
Abschleifen auffordern) bleibt offen. 
====== Ende =======