Allgemeine Regeln zur Kartbenutzung
Im Ecodrom findet Motorsport statt. Zu unserer und Eurer Sicherheit gelten die nachfolgenden Regeln.
Nichtbeachtung kann zum sofortigen Ausschluss aus der Veranstaltung und zum dauerhaften
Fahrverbot führen. In einem solchen Fall verfällt das Ticket entschädigungslos. Bei dauerhaftem
Fahrverbot verfällt außerdem ein mögliches Guthaben entschädigungslos.

Ausschlussgründe
Kartfahren ist nicht erlaubt im Falle von
•

Körpergröße < 1,40 Meter

•

Schwangerschaft, Rückenleiden, Herz-/Kreislauferkrankungen

•

Einnahme von Alkohol, Drogen, Medikamente o.ä., welche die Fahrtüchtigkeit beeinträchtigen

•

Unpassender Kleidung (kein festes Schuhwerk, hohe Absätze, lose Kleidung, Schals, Ketten, o.ä.)

Wir weisen auf die besondere Gefährdung der zu diesen Risikogruppen gehörenden Personen ausdrücklich hin.

Schutzausrüstung
Folgende Schutzausrüstung ist Pflicht:
•

Helm: Ecodrom-Leihhelm mit Sturmhaube oder eigener, geschlossener Helm mit
Straßenzulassung. Jet-Helme, Braincaps, Fahrrad- und Skihelme o.ä. sind nicht erlaubt.

•

Vier-Punkt-Gurt: Selbst anlegen und fest anziehen. Für Hilfestellung im Kart bitte Arm heben.

•

Lange Haare: müssen durch Sturmhaube und ggf. Jacke geschützt werden

Wir empfehlen nachdrücklich die freiwillige Nutzung der von uns kostenfrei bereitgestellten Nackenpolster.

Organisatorisches
•

Vor jeder Fahrt findet eine persönliche Einweisung statt. Für Kunden, die zum ersten Mal im
Ecodrom fahren, ist die Teilnahme Pflicht und Voraussetzung zum Kartfahren.

•

Wertsachen und Handys können in einer speziellen Box beim Rennleiter deponiert werden.
Das Mitführen von Gegenständen im Kart ist nicht empfohlen und erfolgt auf eigene Gefahr.
Für durch herausgefallene Gegenstände verursachte Schäden oder Unfälle haftet der Verursacher.

•

In den vom Einweiser genannten Kartspuren gibt es freie Kartwahl. Bitte von vorne anfangen.

•

Einsteigen, Sitzanpassung, ggfs. Pedale verlängern, nicht auf Spurstangen steigen, anschnallen.

•

Das Fahrticket zum Einscannen bitte auf den linken Seitenkasten legen.
Seite 1/4

Fahrregeln
Fairness ist die Grundlage jeder Sportart – so auch im Motorsport. Wir behalten uns jederzeit und
uneingeschränkt das Recht vor, Störenfriede per Fernbedienung zu drosseln und sogar auszuschließen.

Karttechnik
•

Das Gaspedal ist rechts, das Bremspedal links.

•

Drückt man aus Versehen beide Pedale gleichzeitig, nimmt das Kart kein Gas mehr an.

•

Rückwärtsgang: Knopf am Lenkrad gedrückt halten. Benutzung nur im Notfall!

•

Immer angeschnallt sitzen bleiben! Hilfe durch nach oben gestreckten Arm herbeirufen.

•

Das Kart wird ausschließlich durch Ecodrom-Mitarbeiter eingeschaltet!

•

Nach der Fahrt schalten die Fahrer das Kart vor dem Aussteigen selbst aus.

Tipps für die erste Fahrt
•

In den ersten Runden mit der Bedienung und den Abmessungen des Karts
sowie mit der Strecke vertraut machen

•

Positionen von Rennleiter, Streckenposten und Boxeneinfahrt einprägen

•

Kein absichtliches Blockieren, kein Zick-Zack-Fahren, kein vorsätzliches Rammen

•

Auf langsamere und ungeübte Fahrer Acht geben

•

Karts sind keine Boxautos.
Motorsport ist kein Kontaktsport – weder mit anderen Karts, noch mit der Leitplanke!

Flaggensignale
•

Blau » Schnelleren Fahrer überholen lassen!
Wird im Training/Qualifying immer gezeigt, im Rennen nur bei Überrundungen.

•

Gelb » Gefahr, langsam fahren, absolutes Überholverbot, nicht nebeneinander fahren!
Wird zusätzlich durch Blinkleuchten angezeigt.

•

Schwarz/weiß-karierte Zielflagge » Renn-Ende!
Die aktuelle Runde langsam zu Ende fahren. Beim Zeitfahren und Rennen zurück in die
Boxengasse. Beim Qualifying nach der Abfahrt rechts halten und anhalten.

•

Schwarz » Verwarnung!
Langsam durch die Boxengasse fahren und beim Rennleiter anhalten.
Seite 2/4

Fahrtüchtigkeit
•

Personen, die trotz des Verbots in alkoholisiertem oder anderweitig beeinträchtigtem Zustand das
Kart benutzen, werden ausgeschlossen. Jeder Teilnehmer erklärt sich mit einer Alkohol- und/oder
Rauschmittelkontrolle ausdrücklich einverstanden.

•

Die Beurteilung der Fähigkeit ein Kart zu führen liegt im alleinigen Ermessen der EcodromRennleitung. Diese ist berechtigt, Teilnehmer bei zweifelhafter Fähigkeit oder Eignung von der
Veranstaltung und dauerhaft auszuschließen.

•

In allen Fällen der Fahruntüchtigkeit verfällt das Ticket entschädigungslos.

Bei einem Zwischenfall
•

Immer angeschnallt sitzenbleiben!

•

Bei Gelb verlangsamen alle Karts sofort ihre Geschwindigkeit.

•

Bei Bedarf: Rückwärtsgang-Knopf am Lenkrad drücken, rangieren
und anschließend wieder vorwärts weiterfahren.

•

Gegebenenfalls durch Strecken des Arms nach oben Hilfe herbeirufen.

Beschädigung des Karts
•

Wer das Kart beschädigt, beendet den aktuellen Lauf sofort und wird von der weiteren Teilnahme
des aktuellen Laufs ausgeschlossen.

•

Es wird kein Ersatzkart bereitgestellt. Es findet keine Rückerstattung statt.

•

Das Ecodrom behält sich vor, ein dauerhaftes Fahrverbot für den Fahrer auszusprechen.

•

Die genannten Folgen bei Beschädigung des Karts gelten unabhängig von der Schuldfrage.

•

Ist ein anderer Teilnehmer für die Beschädigung verantwortlich, gelten die genannten Folgen
auch für diesen.

Bei Übelkeit
•

Bei ersten Anzeichen von Übelkeit sofort zurück in die Boxengasse fahren.

•

Wer in einen Ecodrom-Leihhelm Helm bricht, kauft ihn damit automatisch für 95,– €.

•

Der durch den Verursacher herbeigeführte Verschmutzungsgrad ist dabei unerheblich.

•

Die Kartreinigung und -desinfektion wird zusätzlich mit 50,– € berechnet.

•

Eigene Hilfeleistung bei der Kartreinigung befreit nicht von den Reinigungskosten
und mindert diese auch nicht.

Seite 3/4

Abläufe bei Zeitfahren und Rennen
Qualifying und Zeitfahren
•

In der gegebenen Zeit gilt es, die schnellste Runde zu fahren.

•

Dafür ist es ratsam, möglichst großen Abstand zu den Kontrahenten zu halten.

•

Das Zeitfahren und Qualifying wird durch die schwarz/weiß-karierte Zielflagge beendet.

•

Dann das Tempo sofort drosseln. Die aktuelle Runde langsam zu Ende fahren.

•

Es finden keine Überholmanöver mehr statt.

•

Beim Zeitfahren langsam zurück in die Boxengasse einfahren.

•

Beim Qualifying nach der Abfahrt rechts halten und dort anhalten.

•

Es wird ausdrücklich auf die Folgen bei „Beschädigung des Karts“ hingewiesen.

Start des Rennens
•

Unser Personal ruft die Teilnehmer in der Reihenfolge der erzielten Rundenzeit für die einzelnen
Startpositionen zur Startaufstellung auf.

•

Die Fahrt zur Startposition findet in Schrittgeschwindigkeit statt.

•

Die Ampel ist zu dieser Zeit ausgeschaltet.

•

Der Rennleiter vergewissert sich über die Aufmerksamkeit aller Teilnehmer zum Start.

•

Die Ampel wird auf rot geschaltet. Jetzt heißt es: „Aufmerksamkeit!“

•

Nach einer willkürlich vom Rennleiter bestimmten Zeit schaltet die Ampel von rot direkt auf grün.

•

Das Rennen wird nicht in der ersten Kurve gewonnen.
Trotz vieler Versuche passen auch weiterhin nicht alle 10 Karts gleichzeitig durch.

•

Es wird ausdrücklich nochmal auf die Folgen bei „Beschädigung des Karts“ hingewiesen.

Ende des Rennens
•

Das Rennen wird durch die rote Ampel und die schwarz/weiß-karierte Flagge beendet.

•

Tempo sofort drosseln. Die aktuelle Runde langsam zu Ende fahren.

•

Es finden keine Überholmanöver mehr statt.

•

Langsam in die Boxengasse einfahren.

Seite 4/4

