Der mühselige Weg zum eigenen Auto
In der DDR waren zehn Jahre Wartezeit frustrierender Alltag /
Auch stets massive Werkstatt- und Ersatzteilprobleme
Von Peter Klinkenberg

Auch für jene Menschen in Deutschland, die bis 1990 unter
Staatssozialismus und Planwirtschaft zu leiden hatten, war der
Wunsch nach individueller Mobilität und eigenem Auto in
gleicher Weise vorhanden wie in den westlichen Ländern
Europas. Allerdings war der Weg zum privaten Pkw in der DDR
eine besonders mühselige Strecke. Während im Westteil
Deutschlands damals wie heute im ungünstigsten Fall von der
Bestellung bis zur Abholung beim Autohändler einige Monate
vergingen, waren es in Ostdeutschland regelmäßig viele Jahre
Wartezeit. Oft genug war sogar deutlich mehr als ein Jahrzehnt
Geduld nötig, um endlich jene heißbegehrte individuelle Freiheit
zu gewinnen und unabhängig von den permanent
unzulänglichen öffentlichen Verkehrsmitteln zu werden.
Dabei hatte es bereits vor 1945 auf dem Gebiet der späteren
DDR traditionsreiche Automobilwerke gegeben. Bis zum Ende
des Zweiten Weltkrieges waren beispielsweise sämtliche BMWAutos im thüringischen Eisenach gebaut worden und nicht etwa
in München. Sachsen war sogar faktisch die Wiege der
Großserienproduktion von Autos in Deutschland gewesen.
Marken wie Audi, Wanderer oder DKW liefen in Zwickau in
großen Stückzahlen vom Band. In der Stadt Brandenburg
existierte außerdem ein Opel-Lastwagenwerk, dessen
Produktionsanlagen allerdings 1945/46 von der sowjetischen
Besatzungsmacht vollständig demontiert wurden. Zusätzlich
erhielt die sowjetische Besatzungsmacht auch noch die
Erlaubnis, im hessischen Rüsselsheim die gesamte
Fabrikausrüstung des Opel-Kadett-Werks abzubauen und sie als
Reparationsleistung nach Moskau zu transportieren. Die
einstigen Opel-Autos liefen dann dort technisch und stilistisch

unverändert jahrelang als erstes „Moskwitsch“-Modell vom
Band.
In den ersten Nachkriegsjahren wurden in Eisenach noch etliche
tausend stattliche BMW-Mittelklasseautos mit modernem
Sechszylinder-Benzinmotor produziert, zunächst allerdings nur
für die sowjetische Besatzungsmacht. Später waren sie dann
auch als Taxis in ostdeutschen Städten zu sehen. Allerdings
durften sie sich nach juristischen Einsprüchen aus München
nicht mehr BMW nennen und die weißblaue Kokarde im
Kühlergrill zeigen. So verfiel man auf die Bezeichnung EMW
(Eisenacher Motoren-Werke) und die Farbe Rot-Weiß für das
traditionelle Marken-Emblem.
Doch Anfang der fünfziger Jahre entwickelte man in Eisenach
ein neues viertüriges Mittelklassemodell, den „Wartburg“ in
Anspielung auf die vor den Toren der Stadt gelegene
traditionsreiche Burganlage. Allerdings war ein moderner
Viertakt-Benzinmotor in der Herstellung zu aufwendig, so dass
man auf den Zwickauer Zweitakt-Motor aus Vorkriegszeiten
zurückgriff, der einfacher und mit weniger Materialaufwand
herzustellen war. Bis zum Ende der DDR 1989/90 liefen in
Eisenach jährlich mehr als 50 000 Wartburgs vom Band, deren
Karosserie-Design und Ausstattung sich aber nur sehr langsam
verbesserte und weiterentwickelte.
In ähnlicher Weise begann Mitte der fünfziger Jahre in Zwickau
die Großserienproduktion eines Kleinwagens, des „Trabant“. Er
hatte zwar ein „Skelett“ aus Stahl, aber für die Karosserie
standen nie genug Stahlbleche zur Verfügung. So verfielen
findige Ingenieure auf die Idee, diese Teile aus simpel zu
fertigendem Kunststoff herzustellen. Das brachte dem Trabant
im westdeutschen Volksmund zwar den abschätzigen Titel
„Plastik-Bomber“ ein. Aber für die Menschen, die in der DDR
ein schlichtes und weniger rostanfälliges kleines Auto mit vier
Sitzplätzen erhielten, war es der automobile Traum schlechthin.
Insgesamt liefen in Zwickau von diesem Trabant regelmäßig
zirka 100 000 Exemplare pro Jahr vom Band. Am Ende der DDR
waren es insgesamt mehr als drei Millionen geworden.

Dennoch entsprach die Jahresproduktion niemals den Zahlen
der potentiellen Käufer. Und das, obwohl die Autopreise in der
DDR, gemessen an den Einkommen der „Normalverdiener“,
durchaus hoch waren. So konnte ein Trabant mit 650-ccmZweizylinder und 24 PS mehr als 8500 Mark der DDR kosten,
mit einigen Zusatz-Ausstattungen sogar 10 000 Mark und
mehr. Und die Preisliste des Mittelklasse-Wagens Wartburg mit
seinen bescheidenen 45 PS aus einem 1000-ccm-Dreizylinder
erreichte oft den doppelten Betrag. Gleichzeitig kostete ein Liter
Benzin stets rund 1,60 Mark der DDR.
Das SED-Regime hatte jedoch kein Interesse daran, auf die
Wünsche der Bevölkerung einzugehen und die Jahresproduktion
zu erhöhen oder modernere Autos zu entwickeln. Mit den
verbrauchsintensiven kleinen Zweitakt-Motoren und ihrer
umweltverschmutzenden blauen Rauchfahne aus dem
Auspuffrohr repräsentierten Wartburg und Trabant letztlich
einen jahrzehntelangen technologischen Rückstand. Auch
sicherheitstechnisch waren sie absolut unzeitgemäß. Genau so
wie die DDR auf ihren Autobahnen bis zum Ende des SEDRegimes nicht einen einzigen Kilometer Mittelleitplanken
installiert hatte, obwohl das seit Anfang der 70er Jahre
internationaler Standard in Sachen Verkehrsssicherheit war.
Daher kam es dort immer wieder vor, dass Autos bei einem
Fahrfehler oder Regen, Glatteis etc. über den simplen
Grünstreifen rutschten und frontal in den Gegenverkehr prallten
– mit oft tödlichen Konsequenzen.
Auch der Import sowjetischer, tschechoslowakischer, polnischer
oder rumänischer Automodelle war kein Ausweg aus dem
Dilemma. Denn vom russischen Lada (Lizenz Fiat 124), vom
Skoda Octavia, Dacia (Lizenz Renault 12) oder Polonez (Lizenz
Fiat 125) kamen alljährlich nur völlig unzureichende
Stückzahlen in die DDR. Und die Prestigemodelle Wolga
(Sowjetunion), Volvo (Schweden) oder Citroen DS (Frankreich)
bekamen nur hohe Funktionäre von Partei und Staat oder
Privilegierte des SED-Regimes zugewiesen.
Ingesamt standen jährlich mehr als eine Million Autokäufer in
der DDR symbolisch in der Warteschlange. Sie hatten dabei
nicht einmal einen konkreten Kaufvertrag abschließen dürfen.

Lediglich einen „Antrag“ konnten sie stellen mit der Bitte um
Zuteilung eines Automodells. So war es angesichts der
jahrelangen Wartezeiten generell üblich, dass mehrere
Familienmitglieder einen solchen Antrag stellten, beispielsweise
die Großmutter für ihren vielleicht gerade sechsjährigen Enkel.
Bei zehn- bis fünfzehnjähriger Wartezeit war dann der junge
Mensch bereits ins Führerscheinalter hineingewachsen, dem
die Oma dann ihren bis dahin endlich zuteilungsreif gewordenen
Trabant schenken konnte.
Welche Dramen sich im Vorfeld des Autokaufs abspielten und
welch gigantischer Frust sich in der DDR-Bevölkerung
angesammelt hatte angesichts dieser Unwillens des Regimes,
auf die Wünsche der Bevölkerung einzugehen, konnte man
Anfang der achtziger Jahre in Ost-Berlin erleben. Um
„Weltniveau“ zu demonstrieren, hatte die DDR in der Straße
Unter den Linden einen repräsentativen „Auto-Salon“ eröffnet.
Dort standen tatsächlich zum Anfassen und Begutachten
aufgereiht ein Dutzend Trabant und diverse Versionen des
Wartburg. Im Hintergrund des großzügigen Salons gab es eine
Reihe „Beratungsschalter“, an denen die „Kunden“ Fragen
stellen konnten. Über diesen Schaltern hingen großformatige
Anzeigetafeln beispielsweise mit der bürokratischen
Formulierung „Stand der Vertragserfüllung drittes Quartal
1971“. Damit konnte jeder Laie ablesen, dass die Wartezeit zu
diesem Zeitpunkt 13 Jahre betragen hatte.
Immer wieder kam es in diesem als DDR-Vorzeigeobjekt
gedachten Auto-Salon zu heftigen Wortgefechten zwischen
frustrierten Menschen und den Angestellten. Sie verlangten
permanent: „Da steht doch ein Trabant! Geben Sie ihn mir! Ich
warte jetzt schon zehn Jahre!“ Die Stimmung wurde von Monat
zu Monat gereizter, und die Menschen hielten sich immer
weniger zurück mit ihrer Kritik, so dass die DDR den „Salon“
bald wieder schloss. Die „Betreuung“ der automobilen Bittsteller
wurde zurück in ein tristes Industrie-Areal mit einer ebenso
tristen Baracke im Berliner Stadtteil Rummelsburg verlegt,
nicht zuletzt um vor den Zehntausenden westlicher Touristen,
die schon damals Ost-Berlins Vorzeige-Boulevard besuchten,
diese für das Regime beschämende Realität zu verstecken.

Aber auch bei Gebrauchtwagen herrschten in der DDR höchst
frustrierende Zustände. Für einen fünf Jahre alten Trabant mit
50 000 Kilometern und total abgefahrenen Reifen ließ sich oft
deutlich mehr als der Neuwagenpreis erzielen. In Leipzig und
anderen Großstädten bildeten sich in den achtziger Jahren vom
Regime notgedrungen tolerierte Gebrauchtwagen-Märkte, wo
manchmal mit ganzen Geldscheinbündeln in der Hand um den
Preis gepokert wurde. Selbst mitten in der Stadt konnte es
geschehen, dass da ein Auto mit einem kleinen Zettel „Zu
verkaufen“ auf dem Armaturenbrett und etwas heruntergelassener Seitenscheibe geparkt wurde. Der Fahrersitz war
dann oft binnen weniger Stunden mit durch den Fensterschlitz
geschobenen Zetteln überhäuft, auf denen Preisangebote und
Adressen notiert waren.
Auch war das Werkstattnetz in der DDR völlig unzureichend.
Monatelanges Warten auf einen Inspektions- oder ReparaturTermin war triste Normalität. Ersatzteile hatten oft nicht einmal
die Werkstätten vorrätig, sondern die Kunden mussten vorher
in der gesamten DDR „auf die Jagd gehen“, um beispielsweise
eine neue Auspuffanlage als Ersatz für die durchgerostete zu
bekommen. Die wenigen Autozubehör-Läden waren ständig
überlaufen und oft genug lautete die Antwort des Personals:
„Haben wir zur Zeit nicht!“ Und wenn es denn tatsächlich ein
gesuchtes Ersatzteil gab, kaufte man meist gleich zwei oder
drei Exemplare, um sie dann als Tauschware unter Freunden
weiterzureichen.
Auch Reifen waren zu manchen Zeiten kaum zu bekommen.
Die Produkte des Herstellers „VEB Pneumant“ in Fürstenwalde
wurden nämlich zeitweilig im westdeutschen „NeckermannKatalog“ zu extrem günstigen Preisen – weniger als 30
Westmark in der Trabant-Dimension - angeboten. Dementsprechend länger mussten Autobesitzer in der DDR notgedrungen auf völlig profillosen Reifen weiterfahren – mit
entsprechendem Unfallrisiko.
Ebenso gab es bei den Importfahrzeugen permanent Engpässe
bei der Ersatzteilversorgung. Da konnte es passieren, dass ein
Lada-Besitzer schon ein halbes Jahr lang sein Fahrzeug
aufgebockt in der Garage stehen hatte, weil nirgendwo

Kipphebel für die Motor-Ventilbetätigung, acht schlichte
Stahlblechstücke, zu bekommen waren. Ein Gast aus
Westdeutschland hörte davon und ging nach seiner Rückkehr in
Frankfurt am Main in eine Lada-Vertretung. Dort lagen die Teile
griffbereit für 65 West-Mark im Regal, denn die sowjetische
Außenhandelsfirma Avtoexport verkaufte sie lieber gegen WestDevisen als gegen Mark der DDR. Ein paar Wochen später
konnte der Lada-Besitzer in Ost-Berlin endlich sein Auto wieder
benutzen. Ein Einschreibpäckchen aus Frankfurt am Main hatte
es möglich gemacht.
Eine besonders üble Praxis des SED-Regimes war es auch,
Autos wie Wartburg, Skoda oder Trabant gegen West-Devisen
ohne lange Wartezeiten an DDR-Bürger zu liefern. Dazu
bediente sich die DDR der in der Schweiz beheimateten Firma
Genex. In deren jährlich neu erscheinendem Katalog konnten
westdeutsche Verwandte beispielsweise einen Trabant für zirka
4500 DM-West oder einen Wartburg für weniger als 10 000 DMWest für einen DDR-Bürger bestellen und bezahlen. Die
Auslieferung erfolgte dann schon wenige Wochen später.
Ostdeutsche, die keine zahlungskräftige Westverwandtschaft
hatten, durften im Gegenzug dafür um so länger auf ihr Auto
warten, denn diese Devisen-Verkäufe hatten immer Vorrang.
Die DDR scheute nicht einmal davor zurück, tschechische
Skodas aus dem jährlich mit Prags Außenhandel vereinbarten
Lieferkontingent für DDR-Bürger „abzuzweigen“ und sie im
Genex-Katalog anzubieten, um auf diesem Umweg zusätzliche
West-Devisen einstreichen zu können.
Dezente Formen von Bestechung waren in vielen AutoWerkstätten an der Tagesordnung. Selbst die DDR-Zeitschrift
„Der deutsche Straßenverkehr“ veröffentlichte einmal mutig
eine Karikatur, bei dem ein Kunde diskret einen 20-DM-WestSchein unter der Werkstatt-Tür durchschob, um endlich einen
Inspektions- oder Reparatur-Termin zu bekommen. Doch all
diesen Erschwernissen zum Trotz verkehrten Ende der
achtziger Jahre in der DDR nahzu vier Millionen private Autos.
Das Ende der Trabants, Wartburgs, Skodas und Ladas kam
buchstäblich über Nacht, als im Herbst 1989 das SED-Regime
von der friedlichen Revolution binnen weniger Wochen

hinweggefegt wurde und am 1. Juli 1990 im Vorgriff auf die
deutsche Wiedervereinigung die Währungsunion Realität wurde.
So verwandelten sich die vielen Milliarden Ost-Mark auf den
Konten der DDR-Sparer im Verhältnis 2 : 1 schlagartig in die
heiß begehrte West-Mark. Die erste große Anschaffung war nun
für Hunderttausende ein modernes West-Auto.
Die jährliche Neuwagenzulassungsstatistik der Bundesrepublik,
die sonst stets zirka 2,5 Millionen Pkw registrierte, schnellte
daher im Jahr nach der Wiedervereinigung um fast eine Million
empor. Das jahrelange Warten selbst auf ein so bescheidenes
Auto wie den Trabant hatte schlagartig sein Ende gefunden und
auf Ostdeutschlands Straßen rollten bald ebenso moderne
Autos aller Marken wie in der alten Bundesrepublik. Ausgeschlachtete Trabant-„Ruinen“ lagen noch lange verlassen und
vergessen auf Parkplätzen und einsamen Wegen am
Waldesrand. Auch sie indirekte Zeugnisse eines menschenverachtenden Regimes.
PETER KLINKENBERG

Kontakt mit dem Autor: klinkenbergln@aol.com

