Weitere Informationen ﬁnden Sie in
folgenden ifz-Broschüren:

MOTORRAD FAHREN
GUT UND SICHER

» Basiswissen
» Nützliche Tipps
für den Alltag

» Fahrtechnik
»
»
»
»
»
»

Easy Cruisen
Erste-Hilfe-Einmaleins
Gefährliche Begegnungen
Motorradbekleidung von Kopf bis Fuß
Motorradtraining: Termine
Team-Touring

Institut für Zweiradsicherheit e.V.

EDITORIAL

INHALT

Wolfgang Tiefensee

Manfred Bandmann

Achim Kuschefski

Michael Pfeiffer

Bundesminister für Verkehr,
Bau und Stadtentwicklung

Präsident des Deutschen Verkehrssicherheitsrates e.V. (DVR)

Leiter des Instituts für
Zweiradsicherheit (ifz)

Chefredakteur der
Zeitschrift MOTORRAD

Sicher fahren heißt besser fahren
M

otorradfahren ist eines
der schönsten Hobbys. Wo
sonst kann man die Faszination
eines technischen Geräts so ideal
mit dem Erleben der Natur verbinden? Wenn dann noch eine
Gruppe Gleichgesinnter auf Tour

2

geht, steht Freude und positiven
Erlebnissen nichts mehr im Wege.
Allerdings: Motorradfahren findet im öffentlichen Straßenverkehr
statt, wo viele Gefahren lauern
können. Außerdem braucht so ein
potentes Fahrzeug wie ein Motor-

rad eben auch Fahrerinnen und
Fahrer, die es bedienen und beherrschen können. Und die verantwortungsvoll mit der beeindruckenden Fahrdynamik einer
modernen Maschine umgehen.
„Die Reduzierung von Verkehrsunfällen”, so Bundesverkehrsminister Wolfgang Tiefensee,
„gehört zu den erklärten Zielen
der Bundesregierung.” In einer
Gemeinschaftsaktion haben sich
das Bundesverkehrsministerium,
der Deutsche Verkehrssicherheitsrat (DVR), das Institut für Zweiradsicherheit (ifz) und die Zeitschrift
MOTORRAD zusammengetan und
dieses Druckwerk geschaffen. Um
Ihnen, liebe Motorradfahrerinnen
und Motorradfahrer, möglichst
viel von dem Wissen zu vermitteln,
das Ihre Sicherheit entscheidend
erhöhen kann. Die Broschüre
erklärt detailliert die Themen

Fahrphysik und Theorie. Welche
feinfühligen Impulse des Fahrers
sind zum Beispiel notwendig,
damit die Maschine in Schräglage
kippen und eine Kurve sicher
durchfahren kann? Ebenso gibt es
natürlich viele wichtige Infos und
Kniffe zum Fahren in der Praxis.
Dazu gehören Tipps für die richtige Linienwahl, Hinweise auf Gefahrenpunkte im Verkehrsgewühl
und Ratschläge für die Optimierung eines Motorrads. Auch über
die vielfältigen Möglichkeiten,
sein Fahrkönnen bei professionell
organisierten Trainings zu verbessern, wird informiert.
Wer diese Broschüre liest und
sein Wissen anschließend bewusst
umsetzt, wird besser und sicherer
Motorrad fahren. Wir wünschen
viel Spaß bei der Lektüre – und
eine spannende, erlebnisreiche
und unfallfreie Motorradsaison.

EDITORIAL

2

VOR

4

DER

FAHRT

RICHTIG

BREMSEN

KURVEN

FAHREN

– THEORIE

KAMMSCHER KREIS
– PRAXIS

KURVEN

FAHREN

FAHREN

MIT

FAHREN

BEI BESONDEREN

ZULADUNG

10
16
22
24
30

BEDINGUNGEN

36

GEFÄHRLICHE BEGEGNUNGEN

40

FAHREN

IN DER

FAHRZEUG

GRUPPE

OPTIMIEREN

FAHRTRAININGS, IMPRESSUM

42
46
50

3

VOR

DER

FAHRT

VOR

Das richtige Motorrad

DER

FAHRT

Fitness / Ernährung

Hilfreich bei Trainings:
mentale Vorbereitung
auf die kommenden Aufgaben

Jedem das Seine

Fit for fun

D

M

ie da – oder etwa die da? Für
welche Maschine sich der
Neu- oder Wiedereinsteiger beim
Kauf letztlich entscheidet, hängt
von vielen Faktoren ab. Zunächst
einmal vom zur Verfügung stehenden Budget: Reicht es für eine
Neue, oder hält man lieber auf
dem Gebrauchtmarkt Ausschau?
Dann kommt es natürlich auf den
Einsatzzweck an: Soll es mit dem
Motorrad jedes Jahr auf große
Urlaubstour gehen? Wird es gar
Tag für Tag auf dem Weg zur
Arbeit eingesetzt? Oder will man
das Bike nur an Sommer-Wochenenden fürs Schaulaufen vor der
Eisdiele aus der Garage holen?
Auf jeden Fall muss das Gefährt
zu seiner Fahrerin und zu seinem

Tourer

4

Sportler

Fahrer, sprich: zur jeweiligen Körpergröße passen. Klein gewachsene Personen, so zwischen 150
und 160 Zentimeter, können sich
zum Beispiel eine hochbeinige
Enduro abschminken – sie werden
im Stand mit den Füßen kaum den
Boden erreichen. Umgekehrt wird
sich ein über zwei Meter großer
Hüne auf Dauer nicht wirklich auf
einem ultraflachen Chopper wohl
fühlen, es sei denn, er ist ein ausgesprochener Sitzriese. Auch die
kompakten Supersport-Maschinen
sind für große Menschen nicht
optimal geeignet. Zudem bieten
sie wenig Platz für den Sozius.
Aus sechs unterschiedlichen
Gattungen kann der Kunde sein
Wunschmotorrad wählen. Für die

Cruiser

Enduro

Unterwegs-Fraktion und für Vielfahrer bieten sich großvolumige,
vollverkleidete Tourer mit hoher
Zuladung, aber auch Allrounder
oder die beliebten Reiseenduros
an. PS- und drehzahlstarke Sportmaschinen kommen mehr für kürzere Sprints als für die Langstrecke
in Frage und sind natürlich auf der
Rennpiste in ihrem Element. Naked
Bikes sind im Prinzip sehr universell
einsetzbar, mangels Windschutz
aber nur mit Abstrichen für die
lange Reise tauglich. Chopper und
Cruiser sprechen hauptsächlich die
gemütlich dahin rollenden Zeitgenossen an, die wenig mit sportlichen Attributen wie maximaler
Schräglage und hohem Kurvenspeed am Hut haben.

Allrounder

Naked Bike

ediziner schreiben dem
Motorradfahren eindeutig
Sportcharakter zu. Die Leistungen,
die ein Otto Normalfahrer auf
seinem Bike vollbringt, sind in
etwa mit Joggen oder Schwimmen
vergleichbar. Eine gute Fitness
kann bei der Motorradtour also
nicht schaden. Wer sportlich trai-

Pasta und Apfelsaftschorle: ideale
Kombination für die Mittagspause

niert ist und ausgeruht an den
Start geht, kann länger konzentriert fahren und im Ernstfall
schneller reagieren. Auch mentales Training, also die Methode,
sich vor der Fahrt bestimmte Fahr-

situationen oder Streckenpassagen vorzustellen und intensiv vor
dem geistigen Auge durchzugehen, bietet Möglichkeiten, die
Fahrtechnik zu verbessern.
Grundvoraussetzung ist natürlich ein technisch einwandfreies
Bike nebst ergonomischer Sitzposition und richtig eingestellten
Armaturen (siehe Seiten 8/9).
Auf der Tour spielt neben regelmäßigen Fahrpausen, falls erforderlich mit einigen Dehnübungen
zur Lockerung der Muskulatur,
auch die Ernährung eine wichtige
Rolle. Schonkost und Müsli müssen
nicht auf den Tisch, erlaubt ist, was
schmeckt. Aber: nicht zu viel und
nicht zu fett essen, wenn möglich
eine Mischung aus Kohlehydraten
und Ballaststoffen, zum Beispiel
bekömmliche Nudelgerichte, dazu
einen vitaminreichen Salat. Bei hit-

zigen Temperaturen nicht vergessen: trinken, trinken, trinken. Die
Flasche mit Wasser oder Apfelsaftschorle gehört immer griffbereit in den Tankrucksack.

Ein kräftiger Schluck:
Regelmäßige Trinkpausen
müssen sein – nicht nur bei
hitzigen Touren im Sommer

5

VOR

DER

FAHRT

VOR

Die richtige Bekleidung

enauso wichtig wie der
einwandfreie Zustand des
Motorrads ist die sichere Bekleidung des Fahrers. Sie mildert
Sturzfolgen und schützt vor den
Einflüssen des Wetters. Zur kompletten Ausrüstung von Kopf bis
Fuß gehören: Helm mit Vollvisier
oder Brille, Leder- oder Textilkombination, Motorradhandschuhe, Mo-

torradstiefel und Regenbekleidung
(als Zusatz zur Lederkombi).
Ein Motorradhelm hat neben
der ECE-Sicherheitsnorm vor allem
ein Kriterium zu erfüllen: Er muss
dem Fahrer perfekt passen, darf
weder drücken noch zu locker
auf dem Kopf sitzen. Deshalb
sollte man sich für den Helmkauf
genügend Zeit nehmen und nach
Möglichkeit auch eine Probefahrt
absolvieren. Für alle Helme gilt:

LEDERKOMBI
Hervorragende
Abriebwerte
Bester Schutz
vor Sturzverletzungen
Straffer,
ﬂatterfreier Sitz
Schlechterer
Schutz vor
Regen und Kälte
Zusätzliche
Regenkombi
erforderlich

Schlechte Sicht:
Sitzt der Helm zu
tief, ist der Blick
beim Kurvenfahren
nach vorn und
oben eingeschränkt

Nach einem Sturz darf man sie
nicht mehr benutzen. Selbst wenn
keine äußeren Beschädigungen zu
erkennen sind, können die Außenschale und die Dämpfungselemente verformt sein und die Fähigkeit
verloren haben, Energie aufzunehmen und zu verteilen.
Moderne Textilfaser oder klassisches Leder? Bei der Wahl des
Fahreranzugs spielen persönliche
Vorlieben und die jeweiligen Vorzüge der Materialien (siehe Bildtexte) eine große Rolle. Der Wohlfühlfaktor ist wichtig, ebenso die
Funktionalität und die Sicherheit:
Die Ausstattung mit CE-Protektoren an allen sturzgefährdeten Stellen ist für beide Systeme Pflicht.
Motorradhandschuhe sollten
an Handballen, Knöcheln und Innenhand verstärkt oder gepolstert
sein. Bei Motorradstiefeln zählt
neben dem Schutz von Fuß, Ferse,
Knöchel und Wade auch der Tragekomfort, damit sich Bremse und
Schalthebel gut bedienen lassen.

Gute Aussicht: dank
der weit oben
verlaufenden Helmkante lässt sich der
Straßenverlauf
bestens einsehen

Ratsam: auf langen
Strecken mit geeignetem Gehörschutz fahren. Das
reduziert die Windgeräusche unterm
Helm und verbessert
die Konzentrationsfähigkeit des Fahrers

weitere infos zum
Thema unter:
www.IFZ
www.
IFZ.de
.de

TEXTILKOMBI
Bequemer
Schnitt, hoher
Tragekomfort
Leichter als Leder
Allwettertauglich,
wenn mit wasser dichter, atmungsaktiver Funktionsmembran
ausgestattet
Zumeist schlechtere
Abriebwerte
als Leder
Protektoren
können beim
Sturz verrutschen,
falls sie nicht
straff genug
sitzen

Der Klassiker: zweiteilige
Lederkombi mit Protektoren.
Jacke und Hose sind durch
einen Reißverschluss verbunden

Sehr beliebt: bequeme Textilkombi. Modelle mit herausnehmbarem Thermofutter
können das ganze Jahr über
getragen werden
Zu empfehlen: der Kauf eines Rückenprotektors, falls er nicht schon in den
Fahreranzug integriert ist

6

FAHRT

Die richtige Bekleidung

Auf Nummer sicher
G

DER

Prima Sache: Funktionswäsche transportiert den Körperschweiß nach außen.
Für Textil- und Lederkombis geeignet

7

VOR

DER

FAHRT

VOR

Die richtige Sitzposition

FAHRT

DER

Die richtige Sitzposition

Auf die Haltung ko mmt es an
M

NICHT OPTIMAL

Runder Rücken, hängende Schultern: Das birgt die Gefahr von Verspannungen
im Rücken- und Nackenbereich, die Konzentration lässt nach

eist wird das Thema vernachlässigt, dabei ist es
enorm wichtig für konzentriertes
und sicheres Motorradfahren: die
richtige Sitzposition. Sie verdient
schon deshalb Beachtung, weil der
Mensch von Natur aus nicht zum
Sitzen geschaffen ist. Die Wirbelsäule hat ihre natürliche Spannung
und optimale Haltung im Stehen.
Bei sitzenden Tätigkeiten muss
die Haltung des Rückgrats an
die Umstände angepasst werden.
Bis zu 45 Prozent der Leistungsfähigkeit können flöten gehen,
wenn der Mensch falsch sitzt.
Was bedeutet das beim Biken?
Auf den ersten Blick sitzt die junge
Dame auf dem Foto links ganz
normal auf der Maschine. Dennoch
besteht in dieser Haltung die
Gefahr, im Rücken- und Nackenbereich zu verspannen, müde und
unkonzentriert zu werden. Ihr
Becken ist nach hinten gesackt,
dadurch verliert die Lendenwirbel-

säule ihre Spannung, der Rücken
wird rund, die Schultern hängen
nach vorn. Als Folge erhöht sich
der Druck auf die Handgelenke,
außerdem kann der Kopf überstreckt werden.
Wie lässt sich das verhindern?
Eine Lösung hat Dieter Messingschlager, der als Physiotherapeut
und aktiver Motorradfahrer versucht, die Erkenntnisse aus der
Arbeitsplatz-Ergonomie aufs Zweirad zu übertragen. Sein Vorschlag,
gültig für die Sitzposition auf allen
Motorradtypen: „Becken nach
vorn kippen. Das richtet die Wirbelsäule auf, stabilisiert den Rumpf,
entlastet den Haltungsapparat und
bringt mehr Körperspannung.“
Eine sanfte, durch den gesamten
Körper führende Muskelspannung
ist beim Motorradfahren enorm
wichtig: Sie verhilft zu einem
feinsinnigen Gespür für den Grenzbereich und garantiert eine schnellere Reaktionsfähigkeit.

BESSER

Becken nach vorn: Mit der von Ergonom Dieter Messingschlager empfohlenen
Korrektur der Haltung lässt sich die Maschine am besten beherrschen

Fahrzeug richtig einstellen

Fahrzeug richtig einstellen

Alles im Griff

Die Reichweite zum Bremsgriff wird
meist über eine Rastermechanik (Pfeil)
justiert. Packt die ganze Hand zu,
kann die Reichweite verkürzt werden

8

Wer mit nur zwei Fingern bremst,
benötigt meist eine größere Reichweite,
damit die Finger, die den Lenker umfassen, nicht eingeklemmt werden

Der Fußbremshebel sollte so tief
justiert werden, dass der Fuß locker
auf dem Hebel ruht und dieser bei
Bedarf sofort aktiviert werden kann

B

evor es mit einer neuen
Maschine zum ersten Mal
auf Tour geht, sollte der Fahrer
überprüfen, ob die Armaturen

optimal auf seine individuellen Bedürfnisse eingestellt sind. Wohl
dosiertes Bremsen, feinfühliges
Gasgeben, exakte Lenkimpulse

und
blitzschnelle
Reaktionen
gelingen nur, wenn die Ergonomie
der Bedienungselemente und die
Übertragungsmechanik stimmen.

Bei ausgestreckter Hand zu Bremsund Kupplungshebel sollten Unterarm,
Handfläche und Finger des Fahrers
eine Linie bilden

Motoren mit harten Lastwechselreaktionen lassen sich besser kontrollieren,
wenn das Spiel im Gaszug auf ein bis
zwei Millimeter reduziert wird

Ist das Lenkkopflager eingelaufen,
sollte man mit dem Motorrad so
schnell wie möglich eine Fachwerkstatt aufsuchen

9

RICHTIG

BREMSEN

ine Vollbremsung kann für
den Motorradfahrer im Ernstfall lebensrettend sein. Was passiert genau, wenn der Biker seine
Maschine maximal verzögert, und
worauf muss er achten, damit die
Aktion gelingt? Klarheit bringt
ein Bremstest mit einer Honda
CBF 1000. Damit jede einzelne
Phase, jede Veränderung und
jeder noch so kleine Fehler bei den
Bremsprüfungen mit und ohne
ABS ans Licht kommen, ist die
Honda vollgepackt mit einem
ganzen Bündel an elektronischen
Sensoren und Messgeräten.
Im ersten Fahrversuch simulieren Profitester auf einem abgesperrten Flugplatz die Vollbremsung aus 100 km/h ohne ABS. Nach
40 Metern steht das Motorrad still,
was einer Verzögerung von rund
9,7 m/s² entspricht (siehe dazu
Kasten Seite 13). Das allerdings
ist nur der Bremsweg, nicht der

10

Anhalteweg. Zum besseren Verständnis: Wer bei einer Bremsung
aus 100 km/h eine Sekunde lang
zögert oder unachtsam ist –
gemeinhin als Schrecksekunde bekannt –, legt etwa 28
Meter Fahrstrecke zurück.
Ergo setzt sich der tatsächliche Anhalteweg aus der
Reaktionszeit und der Zeit,
in der der Bremsdruck aufgebaut und somit die dynamische Radlastveränderung
erzeugt wird, zusammen.
Dynamische Radlastveränderung? Hinter diesem
Begriff verbirgt sich die
physikalische Gesetzmäßigkeit, dass sich bei einem
Motorrad
aufgrund
der
Massenträgheit und der Höhe
des Schwerpunkts mit zunehmender Verzögerung die
Radlast auf dem Vorder- und
Hinterrad verändert. Am Vorder-

Mit diesem Reifenabdruck wird deutlich,
wie stark die
dynamische Radlast
den Vorderreifen
beim Bremsen auf
den Asphalt presst.
Das grün umrandete Feld gibt
die Reifenaufstandsfläche,
den so genannten
Latsch, bei konstanter Geradeausfahrt wieder.
Die rot und
grün markierten
Flächen zusammen zeigen den
Latsch bei einer
Vollbremsung mit
dem maximalen
Anpressdruck
des Reifens.

Die menschliche Feinmotorik
ist oft überfordert
Der zweite Schritt einer gelungenen Vollbremsung liegt darin,
Vorder- und Hinterradbremse so
effizient einzusetzen, dass beide
Reifen mit einem bestimmten
Schlupf arbeiten und somit die
bestmögliche Verzahnung von
Gummi und Asphalt gewährleistet
wird. Ein sehr diffiziles Geschäft,
denn die menschliche Feinmotorik
und Auffassungsgabe schaffen es

Der Bremsdruck (1) wird kontinuierlich gesteigert, die Gabel federt entsprechend ein (2)
und der Reifen wird durch die dynamisch wirksame Radlast fest auf den Asphalt gepresst.
Dadurch ist eine hohe Bremskraftübertragung möglich. Selbst bei dem erhöhten Schlupf (3),
bedingt durch die auf Block gehende Gabel und einem dadurch leicht springenden Vorderrad, an den Zacken beim Federweg (grün) gut zu erkennen, bleiben Bremsdruck und Verzögerung konstant. Der Bremsweg beträgt 40 Meter. Solche Manöver erfordern viel Übung,
um das Feingefühl für den Grenzbereich zu trainieren und im Notfall abrufen zu können.
140

120 120

2

80

3

60
Geschwindigkeit effektiv
Geschwindigkeit Vorderrad

20

Federweg vorn
Bremsdruck vorn

1
Bremsweg (m)

0

10

20

30

40

50

100 100
80

80

60

60

40

40

20

20

Federweg (mm)

Bremsdruck (bar)

100

40

140 140

Bremsweg 40 m

120

60

Die Schreckbremsung
Durch ein plötzlich auftauchendes Hindernis erschreckt, schnappt der Fahrer nach dem
Bremshebel. Dabei steigt der Bremsdruck wesentlich schneller an (1), als die Gabel
eintaucht und sich die dynamische Radlastveränderung aufbauen kann. Mit dem Resultat,
dass der Reifen sofort zu blockieren droht (2) und mit 50 Prozent Schlupf (3) arbeitet.
Der Fahrer öffnet die Bremse, um einen Sturz zu vermeiden, greift danach aber mehrfach
viel zu brutal zu. Der Bremsweg verlängert sich dramatisch auf 53 Meter.

140

Geschwindigkeit effektiv
Geschwindigkeit Vorderrad

120

Federweg vorn
Bremsdruck vorn
Bremsweg 53 m

100
80

2

60
3

40
20

1
0
Bremsweg (m)

10

140 140
120 120

20

kaum, vorne wie hinten gleichermaßen feinfühlig zu bremsen.
Weshalb man sich in erster Linie
darauf konzentriert, die Bremse
vorne optimal zu dosieren, während das Hinterrad bei gezogener
Kupplung durch einen beherzten
Tritt blockiert wird. Die Gefahr,
dass die Maschine dabei quer
kommt, ist bei Geradeausfahrt re-

30

40

5053 60

100 100
80

80

60

60

40

40

20

20

70

lativ gering und kann durch Lösen
der Hinterradbremse in Windeseile
korrigiert werden.
Sportfahrer werden einwenden, dass man die hintere Bremse
bei den Supersportmaschinen doch
gänzlich vergessen könne. Aber
Hand aufs Herz: Wer bremst schon
permanent mit mehr als 9 m/s²?
Selbst erfahrene Motorradtester

11

Federweg (mm)

E

Die optimale Bremsung

Bremsdruck (bar)

verzögerung

BREMSEN

Vollbremsung aus 100 km/h

Geschwindigkeit (km/h)

Massen-

rad, also dort, wo sich die Fahrzeugmassen bei einer negativen Beschleunigung (Bremsen) abstützen,
wird diese größer, hinten anteilsmäßig geringer. Mit zunehmender
Radlastverteilung nach vorne kann
am Vorderrad zunehmend mehr
Bremskraft übertragen werden.
Wie hoch die Radlast oder,
salopp ausgedrückt, der Anpressdruck ist, kann der Fahrer an der
Gabel erkennen: Je tiefer sie
eintaucht, desto höher die Radlast.
Die Veränderung der dynamischen
Radlast hilft, die Vollbremsung
sehr effizient und mit geringster
Blockierneigung über die Bühne
zu bringen. Dazu muss der Bremsdruck kontinuierlich, je nach
Schwerpunktlage und Radstand
(durch Motorradtyp vorgegeben),
innerhalb von etwa 0,5 bis 0,7
Sekunden mit dem Einfedervorgang der Gabel gesteigert werden.
Wer blitzartig (gemessen weniger
als 0,1 Sekunden) und mit hoher
Kraft hinlangt, bringt sich in
Schwierigkeiten. Denn das Vorderrad kann nur so viel Bremskraft
übertragen, wie Gewichtskraft auf
ihm lastet. Ist die Bremskraft zu
hoch und der „Anpressdruck“
gleichzeitig zu gering, kommt das
Vorderrad in Schlupf oder blockiert
sogar und verliert dadurch die
Seitenführungskraft – ein Sturz ist
kaum noch zu verhindern. Deshalb
gilt am Anfang jeder Bremsung:
Nicht blitzartig zupacken, sondern innerhalb etwa einer halben
Sekunde den Bremsdruck auf das
Maximum steigern. Die Diagramme rechts zeigen diesen entscheidenden Vorgang im Detail.

Geschwindigkeit (km/h)

RICHTIG

RICHTIG

RICHTIG

BREMSEN

Bremsvorgang unter der Lupe
Handkraft 70 N
Bremsdruck 9 bar

35 % Fußkraft 80 N
Bremsdruck 7 bar 65 %

35 %

65 %

Die DURCHSCHNITTLICHE BREMSVERZÖGERUNG
bei zügiger Landstraßenfahrt liegt bei rund 5 m/s²,
also etwa der Hälfte einer Vollbremsung. Dabei trägt
die Hinterradbremse wegen der hohen Radlast
35 Prozent zur Verzögerung bei, das Vorderrad ist
bei gutem Straßenbelag noch weit von der Blockiergrenze entfernt. Der rote Pfeil gibt die resultierende
Kraft aus Massenkraft (grün) und Gewichtskraft
(gelb) wieder. So lange diese resultierende Kraft
hinter dem Vorderrad wirkt (gestrichelte Verlängerung), besteht keine Überschlagsneigung.
Gewichtskraft

Massenkraft

Radlast

Bremskraft
Resultierende
Schwerpunkt

Handkraft 110 N
Bremsdruck 20 bar

no
r
Fah male
rzu r
sta
nd
Vo
llb
rem
sun
g

MESSWERTE

Aufgebrauchter Einfederweg
vorn
mm
53,0 115,0
hinten
mm
45,0
5,0
Radlast*
vorn
kg
148,0 300,0
hinten
kg
192,0 40,0
Lenkkopfwinkel
Grad
65,0 60,5
Nachlauf
mm
110,0 87,0
Reifenaufstandsfläche
vorn
cm2
28,0 96,0
Anpressdruck
2
vorn kg/cm
5,3 10,7
* mit Fahrer

5 % Fußkraft 30 N
Bremsdruck 2 bar

95 %
95 %

Bei der OPTIMALEN VOLLBREMSUNG ist eine maximale Verzögerung von rund
10 m/s² möglich. Dabei ist das Verhältnis von Gewichts- zu Massenkraft ausgeglichen,
die resultierende Kraft verläuft jetzt exakt durch die Aufstandsfläche am Vorderrad,
das an der Blockiergrenze verzögert, während das
Hinterrad im Durchschnitt der Bremsung kaum noch
Handkraft 140 N
Bodenkontakt hat – die Überschlagsneigung nimmt
Bremsdruck 28 bar
beträchtlich zu. In der Praxis wird dabei das Hinterrad einfach blockiert, das Vorderrad mit viel Gefühl
und hohem Bremsdruck am Grenzbereich verzögert.

0%
0%

12

5%

Fußkraft 0 N
Bremsdruck 0 bar
100 % + X

100 %

Die ÜBERZOGENE VOLLBREMSUNG, bei der entweder das Vorderrad blockiert oder das Hinterrad
abhebt, wie dies bei der Buell im Aufmacherfoto auf
Seite 10 schön zu sehen ist. Jetzt trifft die resultierende
Kraftlinie vor dem Vorderrad auf. Durch die Rotationsbewegung der Maschine beim Abheben entstehen vorn
kurzzeitig mehr als 100 Prozent Radlast. Würde der
Fahrer den hohen Bremsdruck von 28 bar beibehalten,
würde sich die Maschine nach vorn überschlagen.

bringen es auf der Landstraße
beim Anbremsen von engen Kurven auf kaum mehr als 7 m/s²
Verzögerung. Außerdem: Allein
durch das Gaswegnehmen und/
oder Runterschalten wird durchs
Bremsmoment des Motors auch
am Hinterrad mitgebremst. Also:
Solange das Hinterrad nicht vom
Boden abhebt, kann es den Bremsvorgang effektiv unterstützen, deshalb hinten mitbremsen.
Ob und wann dieser Bodenkontakt unterbrochen wird, hängt
in erster Linie vom Motorradtyp
(Schwerpunktlage, Radstand, Bereifung) und der erreichten Verzögerung ab. Sportmotorräder mit
einer vorderradlastigen Gewichtsverteilung lupfen früher den
Hintern als etwa die CBF 1000, bei
der bereits vor dem Abheben des
Hinterrads das Vorderrad blockiert.
Schon deshalb ist es enorm wichtig,
dass jeder Motorradfahrer seine
Maschine und deren Bremsverhalten in gezielten Trainings einschätzen lernt (weitere Infos zu
Fahrtrainings: Seiten 50/51).
Neben der Dosierung der
Bremsen spielen aber noch andere
Faktoren eine signifikante Rolle.
Schlägt beispielsweise die weich
abgestimmte Gabel durch, verliert
das Vorderrad auf holprigem
Asphalt schneller als gedacht
Bodenkontakt und Haftung. Oder
die Maschine setzt ohne große
Ankündigung zum Salto vorwärts
an. Beides verlangt nach blitzschneller Reaktion, also dem Lösen
und dem sofortigen Wiederaufbau
des Bremsdrucks. Diese feinmotorischen Regelungen gelingen
nur, wenn die Mechanik mitspielt,
weshalb dem individuell bevorzugten Abstand des Bremshebels
zum Lenker oder die absolute
Leichtgängigkeit der Armaturen
(siehe Seite 8) eine elementare
Bedeutung zukommt.

BREMSEN

Sportler gegen Cruiser

Suzuki M 1800 R

Honda CBF 1000

Obwohl Gesamtgewicht (252 zu 348 Kilogramm), Radlastverteilung und Schwerpunkthöhe beider Maschinen völlig unterschiedlich sind, kommen sie auf sehr
ähnliche maximale Bremsverzögerungen.
Dabei tendiert die hecklastige Suzuki
M 1800 R mit tiefem Schwerpunkt und

langem Radstand dazu, vorn sehr früh
zu blockieren und liefert deshalb bei der
Messung nur mit der Vorderradbremse
deutlich schlechtere Werte als die ausgewogene Honda. Bei beiden verkürzt die
zusätzliche Betätigung der Hinterradbremse die maximale Verzögerung deutlich.

BREMSWEG AUS 100 KM/H

nur vorne

46,6 m 8,3 m/s2
58,5 m 6,6 m/s2
93,6 m 4,1 m/s2

nur hinten
optimale
Vollbremsung

86,7 m 4,4 m/s2
40,0 m 9,7 m/s2

Honda CBF 1000
Suzuki M 1800 R

41,9 m 9,2 m/s2
0
10 20 30
Bremsweg (m)

40

versuch aus 100 km/h, bei dem das
Quietschen und Wimmern der
Reifen klare Signale für den Grenzbereich setzen, werden diese bei
Tempo 200 im Orkan des Fahrtwinds erstickt. Das Bewusstsein,
Rollsplitt, im Sommer oft als gefährliche Spaßbremse auf der Straße
zu finden, wird in der Bremszone über
einen Bereich von drei Metern akkurat verteilt und mit Pylonen markiert.
Mit 100 km/h und voll gezogener

50

60

70

80

90 100

dass bei 200 km/h das blockierte
Vorderrad die einzige und womöglich letzte Rückmeldung bietet, zwingt den Piloten zu erhöhter
Vorsicht und einer gefühlvollen
Steigerung des Bremsdrucks.
Bremse saust die Maschine auf den
Rollsplitt zu. Dann heißt es, die Vorderradbremse blitzschnell zu lösen und
sofort danach den Bremsvorgang
mit aller Macht fortzusetzen. Am
besten klappt's mit ABS

Am sichersten mit ABS
Teil zwei der Bremsversuche: die
Vollbremsung aus 200 km/h. Eine
Aufgabe, die den Puls des Testfahrers gewaltig nach oben treibt.
Denn im Gegensatz zum Brems-

13

RICHTIG

BREMSEN

1

Die FESTSATTELBREMSE hat sich
im Lauf der Jahre durchgesetzt. Dabei
werden in dem steifen, meist aus
zwei Teilen verschraubten Gehäuse
auf jeder Seite ein (Zweikolbenbremse), zwei (Vierkolbenbremse)
oder gar drei Kolben (Sechskolbenbremse) mit dem hydraulischen
Druck auf die Bremsbeläge gepresst.

14

Die SCHWIMMSATTELBREMSE kommt
meistens an kostengünstigen Maschinen zum Einsatz. Der Bremssattel
ist auf zwei dauerhaft geschmierten
Bolzen (1) gelagert und kann sich axial
verschieben, wenn der nur auf einer
Seite wirkende Bremskolben aktiviert
wird. Man spricht von Ein-, Doppeloder Dreikolben-Bremssätteln.

Über die mechanische und hydraulische
Übersetzung der Handkraft steuert
der Motorradfahrer die Bremswirkung.
Das Beispiel zeigt den Vergleich einer
Radial-Handbremspumpe (oben)
und eines konventionellen Bauteils.
Bei Letzterem wirkt eine kleinere
mechanische Hebelübersetzung (1 zu 6)
als bei der Radialpumpe (1 zu 7,5).
Dafür erzeugt der 16 Millimeter große
Kolben ein größeres hydraulisches
Übersetzungsverhältnis. Unterm Strich
gleichen sich beide Systeme an und
erzeugen exakt denselben Bremsdruck.

mit einem Reibbeiwert. Dieser wird mit
dem Kürzel μ (sprich „Mü“) gekennzeichnet.
Der Wert μ=1,2 steht für extrem griffigen
Rennstreckenbelag. Auf Landstraßen
schwankt die Griffigkeit des Asphalts von
μ=0,9 bis auf 0,7. Je geringer der Reibbeiwert, desto länger der Bremsweg (siehe
Tabelle auf Seite 15). Die Einheit m/s²
ist die in der Physik gebräuchliche Einheit
für Verzögerung beziehungsweise
Beschleunigung. Die Erdbeschleunigung
von 9,81 m/s² gilt als Grenzwert für alle
Brems- oder Beschleunigungsvorgänge
unter Zugrundelegung des Reibbeiwerts
μ=1. Der Reifen kann durch seine Haftreibung nur die Kraft übertragen, mit der
er auf die Straße gepresst wird. Erreicht
man beim Bremsen/Beschleunigen oder
Kurvenfahren (Querbeschleunigung) den
Wert von 9,81 m/s², wird der Körper oder
die Fahrzeugmasse mit exakt dem Wert
seines Eigengewichts in der horizontalen
Richtung belastet. Das heißt, die
Massenkraft (G) entspricht maximal
der Gewichtskraft. Im Falle unserer Honda
CBF 1000 werden die Räder also mit 340
Kilogramm (Motorrad vollgetankt plus
Fahrer) auf den Boden gepresst. Fast genau
dieselbe Kraft wirkt bei der Vollbremsung
mit 9,7 m/s² in horizontaler Richtung. Daher
bremsen schwere Tourer bei entsprechend
ausgelegten Bremsanlagen und Reifen
ebenso gut wie eine leichte 125er.

Am besten und sichersten gelingt die Vollbremsung aus hohem
Tempo mit ABS. Bei 200 km/h mit
aller Kraft gebremst, verzögert die
Honda CBF 1000 mit rund 9,5 m/s²
(162,5 Meter Bremsweg). Bedingt
durch den im Quadrat zur
Geschwindigkeit anwachsenden
Bremsweg benötigt die CBF folglich nicht etwa die doppelte
Distanz wie bei der Bremsmessung
aus 100 km/h (40 Meter), sondern
ganze 122 Meter mehr.
Versuch Nummer drei: der Reibwertsprung, also der Übergang
von griffigem zu rutschigem Belag,
wenn etwa Stolperfallen in Form
von glitschigen Bitumenflecken
oder Zentimeter dicken Schotterauflagen auftauchen. Wer auf
solchem Untergrund eine herzhafte Bremsung hinlegen muss, ist
maximal gefordert. Aus 100 km/h
voll in die Bremse, nach zwanzig
Metern den Bremsdruck auf null
zurückfahren, um nach drei Metern Schotter wieder voll zuzupacken – da ist die Koordination
leicht überfordert. Beim ersten
Anlauf komplett haltlos übers
Schotterfeld geschliddert, öffnet
der Pilot bei den nächsten Versuchen beide Bremsen vorsichts-

BREMSEN

Die Mischung macht’s. Bremsbeläge tragen durch
ihre unterschiedlichen Bestandteile signifikant zu Bremsleistung, Dosierbarkeit und Fadingverhalten bei. Wie
man auf dem Foto links sieht, hat jeder Belag für ein- und
dieselbe Bremsanlage eine andere Zusammensetzung.
Bei Bedarf lassen sich fast alle Bremsen mit passenden
Nachrüstbelägen optimieren

halber über gut 14 Meter Fahrstrecke. Das sind 11 Meter mehr,
als die Stolperfalle lang ist, was
den Bremsweg auf 48,7 Meter
verlängert. In dieser Disziplin ist
das ABS nicht zu schlagen. Schon

BREMSWEG UND
STRASSENBELAG

h)

Dank pfiffiger Technik genügt ein kräftiger beider Systeme wird deutlich, dass die
viel gepriesene Radial-Bremspumpe kaum
Händedruck, um selbst schwerste Motorräder im Nu aus hoher Geschwindigkeit auf Vorteile bietet. Bei ihr fällt das mechanische
null zusammenzubremsen. Wenn der Fahrer Übersetzungsverhältnis mit 1 zu 7,5
(20 zu 150 Millimeter) deutlich größer aus
bei einer Vollbremsung mit einer Kraft von
als beim konventionellen Bauteil mit 1 zu 6
etwa 120 Newton (zirka zwölf Kilogramm)
(25 zu 150 Millimeter). Heißt: Bei gleicher
am Bremshebel zieht, wird durch die
Handkraft am Hebel wirkt bei der radialen
enorme mechanische und hydraulische
Übersetzung des Bremssystems ein
mittlerer Druck von 18 bar erzeugt.
Im Verbund mit hochfesten Bremsmm
m
20
150 m
leitungen pressen die BremszangenHandkraft 100 N
kolben die hitzebeständigen und
Ø 18 mm (2,5 cm2)
mit einem hohen Reibbeiwert ausgeBremsdruck
30 bar
statteten Bremsbeläge gegen die
rotierenden Scheiben.
Während sich die mechanische
Handkraft und die anschließende
Ø 16 mm
m
150 m
(2,0 cm2)
hydraulische Übertragung kaum
m
durch die Materialqualität beein25 m
Handkraft 100 N
flussen lassen, spielt diese bei den
Bremsdruck
Bremszylindern und Belägen eine
30 bar
gewichtige Rolle. So versucht man,
möglichst steife Bremszangen zu
konstruieren, damit sich diese beim
Bremsdruck und den hohen TemperaVariante eine größere Kraft auf den
turen nicht aufweiten. Bei den BremsBremskolben der Handpumpe als bei der
belägen gibt die Materialmischung den
konventionellen (für Physik-Fans: F1 x L1 =
Ausschlag, ob die Bremse giftig oder
F2 x L2). Dafür bringt der in unserem
stumpf zu Werke geht. Auch das FadingBeispiel 18 Millimeter große Bremskolben
verhalten hängt davon ab. Meist werden
der radialen Bauart die hydraulische
Sintermetallbeläge verwendet, die kalt
Übersetzung durch die rund 2,5 cm² große
wie heiß gute Bremswerte garantieren.
Kolbenfläche wieder auf das Niveau des
Wie sich letztlich die Bremskraft über
16er-Kolbens mit 2,0 cm²; es baut sich bei
mechanische und hydraulische Übersetbeiden Systemen mit 100 Newton (etwa
zungen aufbaut, ist in den Zeichnungen
10 Kilogramm) Handkraft ein Bremsdruck
der unterschiedlichen Handbremszylinder
von 30 bar auf (F1:F2 = A1:A2). Bei der
(radiale und konventionelle Bauart) darRadialpumpe legt der größere Kolben zum
gestellt. Bei genauer Analyse der Funktion

Aufbau des gleichen Bremsdrucks einen
geringeren Weg zurück. Die günstigere
Hebelmechanik verbessert Rückmeldung
und Bremsgefühl. Eine weitere Hebelübersetzung im System: die Bremsscheiben.
Je größer diese ausfallen, desto größer ist
auch hier wieder das Bremsmoment bei
gleicher Kraft, mit der die Bremszangen die
Räder verzögern. Zu guter Letzt verzahnen
sich die Reifen je nach Straßenoberfläche

be
iw
ert
Bre
m
(m sw
au eg
s 10
0k
m/

Bremsentechnik transparent

Re
ib

RICHTIG

Asphalt rau
Asphalt normal
Asphalt glatt
Kopfsteinpflaster
Nasser Staub
Eis

1,2 32,8
0,9 43,7
0,7 56,1
0,5 78,6
0,3 131,0
0,08 491,3

Neben der maximalen Schräglage ist auch der
Bremsweg abhängig vom Reibbeiwert der
Straßenoberfläche. Der extrem griffige Belag
mit μ=1,2, auf dem sich der Reifen sehr
gut verzahnen kann, wird meist nur bei Testoder Rennstrecken verwendet. Auf Landstraßen schwankt die Griffigkeit von μ=0,9
bis auf 0,7. Je geringer der Reibbeiwert und
die mögliche Verzögerung, desto mehr Bremskraft kann über das Hinterrad übertragen
werden. Deshalb bei Nässe oder glattem
Belag immer vorn und hinten bremsen.

wenige Meter nach der Schotterpassage, bei der die Räder nur
ganz kurz in Schlupf geraten,
packt die Bremse dermaßen zu,
dass es das Hinterrad kurz vom
Boden reißt und die Honda nach
45 Metern zum Stehen kommt.
Testlauf Nummer vier: Bremsen
in Schräglage, was nach landläufiger Meinung eigentlich gar nicht
funktionieren kann. Je nach äußeren Umständen (Reifentemperatur/
Grip) lassen sich bei rund 35 Grad
Schräglage mit der Honda CBF
1000 jedoch bis zu 8 m/s² Verzögerung sicher umsetzen. Die Bremsung in Schräglage sollte jedoch in
Trainings geübt werden, weil das
Vorderrad schon bei geringstem
Schlupf seitlich ausbricht und
Sturzgefahr droht. Außerdem
muss der Fahrer je nach Bereifung
seiner Maschine gegen das Aufstellmoment ankämpfen.
Bei allen Bremsmanövern ist
die richtige Blickführung von entscheidender Bedeutung. Deshalb
immer geradeaus und möglichst
weit voraus schauen – jeder
Seitenblick birgt die Gefahr, dass
Mensch und Maschine vom gewünschten Kurs abdriften.

15

KURVEN

FAHREN

– THEORIE

KURVEN

FAHREN

– THEORIE

Reifenbreite und Schwerpunktlage

Lenken

Die Skizze zeigt eine 125er mit einem
130 Millimeter breiten Hinterreifen.
Der Schwerpunkt aus Fahrer- und
Maschinengewicht liegt mit 650 Millimetern relativ weit oben, da der hoch sitzende
Pilot rund ein Drittel der Gesamtmasse
ausmacht. Weil sich die Reifenaufstandsfläche nur zirka 55 Millimeter aus
der Längsachse verlagern kann, benötigt
die 125er-Maschine 4,5 Grad mehr als
die theoretisch notwendige Schräglage
von 40,5 Grad, die die Reifenbreite nicht
berücksichtigt und von einer mittigen
Aufstandsfläche ausgeht, dargestellt von
der gestrichelten Linie.

Das moderne Sportmotorrad mit 180erHinterreifen und einer Schwerpunkthöhe
von rund 600 Millimetern. Die Aufstandsfläche kann sich bis zu 80 Millimeter aus
der Längsachse verschieben, was eine
zusätzliche Neigung zur theoretisch
notwendigen Schräglage von rund sieben
Grad erfordert. Je höher der Schwerpunkt,
desto weniger Schräglage muss bei gleicher
Kurvengeschwindigkeit gefahren werden,
was auch der Handlichkeit zugute kommt.
Dies ist mit ein Grund, warum bei Rennmaschinen der Schwerpunkt bis zu etwa
150 Millimetern höher liegt als bei
Straßenmotorrädern.

Motorradtypen im Vergleich. Alle drei Maschinen benötigen auf der
46-Meter-Kreisbahn bei 50 km/h unterschiedliche Schräglagen, obwohl
die theoretisch erforderliche Schräglage mit 40,5 Grad identisch ist.

Die fahrdynamische Katastrophe: ein
Extrem-Chopper auf fettem 240erHinterreifen, bei dem sich die Aufstandsfläche um gut 110 Millimeter verschieben
kann. Dazu kommen der enorm abgesenkte
Schwerpunkt, bedingt durch die flache
Bauweise, der weit unten platzierte Motor
und der tief in der Sitzmulde kauernde
Fahrer. In der Kombination würden diese
Faktoren die erforderliche Fahrzeugschräglage in abenteuerliche Dimensionen
treiben. Bei solchen Motorrädern
verheddern sich in der Praxis jedoch schon
bei zarter Kurvenfahrt die exponierten
Bauteile wie die Fußrasten im Asphalt.

Schwerpunkt
Theoretisch erforderliche
Schräglage 40,5 Grad
Fahrzeugschräglage

45°

ohne zu denken...
. . .oder: wie sich das Motorrad in
die Kurve legt. Was in der Fahrpraxis nahezu automatisch abläuft
und dem routinierten Fahrer wie
von selbst von der Hand geht,
entpuppt sich bei der Analyse im
Detail als ein spannender und
komplizierter Prozess. Die Grundlagen der Fahrphysik sollte sich
jeder Biker verinnerlichen, denn
sie sind ein wichtiger Baustein,
um in der Praxis den Spaß an
der Aktion, an der Dynamik, am
Adrenalin intensiv zu erleben. Wer
weiß, was es mit Schräglage, mit
Umfangs- und Seitenkräften, mit

16

Lenkimpulsen und Fahrwerksgeometrie auf sich hat, ist eher in
der Lage, auch knifflige Situationen richtig einzuschätzen und entsprechend zu reagieren. Klar, die
reine Theorie hilft im Ernstfall
auch nicht weiter. Doch wer das
erworbene Basiswissen gezielt
trainiert, kann dieses in perfektes
Fahrkönnen verwandeln.
Um die komplizierten Vorgänge bei Kurvenfahrt darzustellen,
wurde eine Honda CBF 600 mit
zahlreichen Sensoren für Federwege, Lenkbewegungen, Lenkkraft, Bremsdruck, Gasgriffstel-

lung, Drehzahl, Geschwindigkeit
und Schräglage bestückt.

Physik im Alltag – wie fährt
das Motorrad eigentlich
geradeaus?
„Ohne die Kreiselkräfte der Räder
kippt das Motorrad einfach um.“
Was gemeinhin als einzige schlüssige Erklärung für das stabile
Fahrverhalten eines Motorrads
gilt, ist nur zum Teil richtig. Denn
bei Schritttempo sind die Kreiselkräfte kaum messbar und schon
gar nicht in der Lage, den relativ

45 Grad Schräglage

hohen Schwerpunkt eines Motorrads im Lot zu halten.
In dieser Phase hilft das Datarecording, klar zu erkennen, was
das Motorrad tatsächlich am
Umfallen hindert. Es sind leichte,
zirka ein bis zwei Grad große Lenkausschläge im Sekundentakt nach
links und rechts. Mit steigender
Geschwindigkeit werden diese im
Lenkwinkel und der Frequenz
kleiner, weil ab zirka 25 km/h
die stabilisierenden Kreiselkräfte
der Räder ins Chassis einwirken.
Geradeaus fahren in Schrittgeschwindigkeit ist, wie viele Fahr-

47°

47 Grad Schräglage

situationen, eine mehr oder
weniger labile, von permanenten
Lenkbewegungen ausbalancierte
Situation. Jedoch lässt sich auch
mit leicht gebremstem Hinterrad
und feinfühligem Ein- und Auskuppeln bei Schritttempo gut
geradeaus fahren.
Das Absolvieren einer punktgenauen, flüssigen Kurvenfahrt ist
eine noch größere feinmotorische
Höchstleistung des Fahrers, zumal
der Mensch von Natur aus lediglich auf etwa 20 Grad Schräglage
getrimmt ist. Mit SupersportMotorrädern lassen sich bei ent-

53°

53 Grad Schräglage

sprechender
Übung
dagegen
Schräglagen von bis zu 50 Grad
realisieren. Wie wir beim Geradeausbalancieren erkannt haben,
genügen bereits geringste Änderungen des Lenkwinkels, um
das Motorrad zu stabilisieren.
Ganz ähnlich verhält es sich beim
Kurvenfahren, das bei genauer
Betrachtung nichts anderes ist
als eine unbewusst eingeleitete
Instabilität.
In der Regel besteht die Kurvenfahrt auf der Landstraße aus
vier maßgeblichen Aktionen. Zunächst erfolgt die Anpassungs-

17

KURVEN

FAHREN

– THEORIE

KURVEN

Aus dieser Kamera-Perspektive verdreht sich der Horizont gewaltig. Der Fahrer
gleicht die Schräglage mit einer möglichst waagrechten Kopfhaltung aus

bremsung mit Einlenkpunkt. Dabei legt der Pilot aus einer mehr
oder weniger starken Beschleunigungsphase oder hohen Geschwindigkeit den Bremsweg fest, der
nötig ist, um exakt im Scheitelpunkt der Kurve die gewünschte

Schräglage zu erreichen. Dieser
höchst komplexe Vorgang geht in
Sekundenbruchteilen vonstatten.
Ist der Einlenkpunkt beispielsweise einer Linkskurve erreicht,
macht der Fahrer zunächst eine
kurze Lenkbewegung gegen die

Von der Theorie in die Praxis: Bei einem Fahrtraining lässt sich das erworbene
Grundwissen gezielt üben und in perfektes Fahrkönnen verwandeln

18

Kurvenrichtung, ergo nach rechts.
Dieser Lenkimpuls in Richtung der
der Kurve abgewandten Seite
bringt das Motorrad aus dem
Gleichgewicht, mit dem Resultat,
dass die Maschine nach links
abkippt (siehe Grafik 1 auf Seite
19). In dieser Phase kommt noch
hinzu, dass das Zweirad durch
das Bremsmoment des Motors
je nach Gangwahl und Drehzahl
an Geschwindigkeit abbaut. Diese
zusätzliche Verzögerung muss der
Fahrer ebenfalls in seine Kurvenfahrt einkalkulieren.
Bliebe die Lenkung nach dem
ersten Einlenkimpuls in dieser
nach rechts gerichteten Position,
käme die Maschine völlig aus der
Balance und würde schlicht und
ergreifend nach links umkippen.
Folglich muss der Fahrer das
Einkippen der Maschine in Linksschräglage durch eine sanfte Lenkbewegung zur Kurveninnenseite
abschwächen und stabilisieren
(Grafik 2). Ist eine größere Schräglage bei konstanter Geschwindigkeit nötig, etwa weil sich die Kurve
zuzieht, wird die Lenkung wieder
zur Gegenseite geöffnet.

Zarte Lenkbewegungen
erfordern ein leichtgängiges
Lenksystem
Am Scheitelpunkt entscheidet der
Fahrer durch ein mehr oder
weniger starkes Beschleunigen die
weitere Fahrlinie. Denn durch die
Beschleunigung erhöhen sich die
Fliehkräfte und richten das Motorrad aus der Schräglage wieder
auf. Soll die Kurvengeschwindigkeit
nicht gesteigert werden, weil
beispielsweise eine weitere Kurve
folgt, genügt ein Lenkimpuls zur
Kurveninnenseite, und das Motorrad richtet sich mit geringster
Lenkkraft wie von Geisterhand aus
der Schräglage auf.
Das Fazit daraus: Motorrad
fahren und somit Schräglage
fahren wird überwiegend durch
Lenken – also Drehung der Lenkstange – erreicht. Die reine Fahrergewichtsverlagerung kann hierbei
bestenfalls unterstützend wirken.

FAHREN

– THEORIE

Einlenkimpuls und Schräglage

1

2

Fliehkraft

Fliehkraft

Schwerkraft
Lenkrichtung

0° Schräglage
1,5 – 2,0° Lenkwinkel

Schwerkraft
Lenkrichtung

15° Schräglage
ca. 2,0° Lenkwinkel

Grafik 1: Meist unbewusst erfolgt der Lenkimpuls vor einer Linkskurve
zunächst nach rechts, worauf die Fliehkraft den Schwerpunkt aus Motorrad
und Fahrer nach links kippt. Je größer der Lenkimpuls/Lenkwinkel ausfällt,
desto abrupter klappt die Maschine in Schräglage, was sich auf einer
verkehrsfreien, übersichtlichen Strecke ausprobieren lässt.

Grafik 2: Bei der
geringen Schräglage
von 15 Grad ist der
Lenker mit zirka 2 Grad
nach links relativ weit
eingeschlagen. Meist
muss der Fahrer deshalb
in dieser Situation
mit einem Gegendruck
am kurveninneren
Lenkergriff arbeiten,
weil der außermittige
Reifenaufstandspunkt
die Lenkung nach innen
verdrehen möchte,
mit der Folge, dass sich
das Motorrad aus
der Schräglage aufrichten würde.

Schwerpunkt
Hochachse Reifenaufstand
zu Schwerpunkt

4

3

Fliehkraft
Fliehkraft

Schwerkraft
Lenkrichtung

Schwerkraft
Lenkrichtung

30° Schräglage
ca. 1,2° Lenkwinkel
Grafik 3: Mit 30 Grad Schräglage ist man bei trockener
Straße auf der sicheren Seite. Zu sehen daran, dass die Fliehkraft (roter Pfeil) noch deutlich kleiner ist als die Schwerkraft (gelber Pfeil). Gut zu erkennen: der Reifenaufstandspunkt wandert mit steigender Schräglage nach außen.

50° Schräglage
ca. 0,5° Lenkwinkel
Grafik 4: 50 Grad Schräglage sind möglich, weil sich moderne
Sportreifen im Asphalt regelrecht verzahnen. Jetzt verringern
sich Lenkwinkel und somit die Lenkkräfte, der Fahrer ist
beim sogenannten kraftneutralen Kurvenfahren angelangt.
Fliehkraft und Schwerkraft halten sich die Waage.

19

KURVEN

FAHREN

– THEORIE

KURVEN

Wie entsteht Grip?
Die Haftreibung zwischen Reifen und
Straße wird als Grip bezeichnet und ist
bei allen Fahrsituationen unverzichtbar.
Damit diese Verbindung möglichst viel
Kraft übertragen kann, ist es notwendig,
dass sich das mehr oder weniger weiche
Gummi in den mehr oder weniger tiefen
Poren des Asphalts verzahnen kann. Klares
Ziel bei der Reifenentwicklung: eine
möglichst gute Haftung bei nasser wie
trockener Fahrbahn und das bei möglichst
allen Temperaturbereichen und Straßenbelägen. Moderne Gummimischungen garantieren auch bei niedrigen Temperaturen eine
sichere Radführung. Denn wäre
die Gummimischung bei Kälte zu hart und
spröde, man spricht von Glasverhalten,
könnten sich die kleinen Spitzen des
Asphalts, dessen Mikrorauigkeit, nicht mit

dem Gummi verzahnen, die Haftung wäre
dann miserabel. Je wärmer und somit
visko-elastischer der Reifen wird, desto
tiefer können sich die Asphaltspitzen in
das Gummi bohren.
Richtig griffig wird der Reifen jedoch erst,
wenn er mit leichtem Schlupf, also einem
minimalen Durchrutschen über die Verzahnung im Asphalt gleitet. Dabei verformt
sich das Gummi, seine ursprüngliche Form
nimmt es nur verzögert wieder an. Man
spricht dann von der Gummi-Hysterese.
Verständlich wird dieser fremd klingende
Begriff, wenn man den Daumennagel in
einen warmen Sportreifen drückt und
das Gummi den Abdruck des Nagels noch
eine gewisse Zeit beibehält.
Das Gegenstück des Reifens, die Straßenoberfläche, weist je nach Beschaffenheit
Mikrorauigkeit

einen mehr oder weniger guten Reibbeiwert auf, der in der Einheit „μ“ gemessen
wird und Einfluss auf die Schräglage und
den Bremsweg hat (siehe auch Kasten auf
Seite 15 unten). Auf Landstraßen kann der
Grip zum Beispiel im Frühjahr besser sein
als im Herbst, weil über den Winter die
kleinen Wassereinschlüsse in der Straßenoberfläche, speziell in den runden Steinchen, durch den Frost aufbrechen und feine
Spitzen ausbilden. Sind Salz und Staub
erst einmal gründlich ausgespült, können
sich die Reifen in diesen aufgerauten
Oberflächen sehr effizient verzahnen. Leider
polieren die Autoreifen auf viel befahrenen
Kurvenstraßen diese Spitzen im Lauf des
Sommers glatt, was den Grip wieder
verschlechtert und das Fahrvergnügen und
die Sicherheit reduzieren kann.

Rennstrecke

grifﬁge Landstraße

Makrorauigkeit

Die so genannte Mikrorauigkeit (rot), deren Rautiefe
zwischen 0,001 und 0,1 Millimetern liegen kann, verbessert
die Haftung speziell bei Nässe entscheidend, während
die Makrorauigkeit (grün) zwischen 0,1 und 10 Millimetern
angesiedelt ist und überwiegend die grobe Verzahnung
bei trockener Straße verbessert.
Die Reifenaufstandsfläche, der
sogenannte Latsch (rot), stellt
den Kontakt zwischen Straße und
Motorrad her. Die Skizze zeigt
einen 180er-Sportreifen mit
spitzer Reifenkontur in 48 Grad
Schräglage. Aus etwa 38 cm²
Kontaktfläche ergibt sich die
Seitenführungskraft des Reifens.
Dabei ist noch zu berücksichtigen,
dass meist nur der kleinere Teil
dieser Fläche direkten Bodenkontakt hat.
Bei zu niedrigen Reifentemperaturen
kann es bei speziellen Gummimischungen,
zum Beispiel für den Sporteinsatz, zum
Glasverhalten kommen. Das Gummi ist zu
hart, um sich mit der rauen Oberfläche
zu verzahnen (blau). Erst mit steigender
Temperatur bildet die warme Lauffläche
des Reifens (rot) einen nahezu
formschlüssigen Kontakt zur Straße.

20

Makrorau und mikrorau

Makroglatt und mikrorau

glatte Landstraße

extrem glatter Belag

Makrorau und mikroglatt

Makroglatt und mikroglatt

Im rauen Rennstreckenbelag können sich weiche Gummimischungen bestens verzahnen. Zudem sickert bei Nässe das
Wasser in die Vertiefungen. Auch der griffige Landstraßenasphalt bietet durch die Mikrorauigkeit beste Bedingungen für
die zügige und sichere Kurvenfahrt. Der glatte Landstraßenasphalt mit den rund polierten Steinen ist bei Regen mit Vorsicht
zu genießen. Extrem glatte Beläge kommen im Straßenbau nur
in Form von lackiertem oder mit Kunststoff überzogenem Asphalt
vor, zum Beispiel bei Fahrbahnmarkierungen. Hier ist vor allem
bei Nässe große Gefahr in Verzug: Dann kann es fast so rutschig
wie auf Eis werden.

Seitenkraft

Mechanische Mängel können
die vom Fahrer meist unbewusst
eingeleiteten leichten Lenkimpulse
so weit beeinflussen, dass eine
saubere Linie selbst bei höheren
Geschwindigkeiten nicht mehr zu
machen ist. Das Motorrad kippelt,
der Fahrer trifft kaum den gewünschten Kurs, weil er nicht in
der Lage ist, die Lenkimpulse so
fein dosiert wie nötig einzuleiten.
Und zwar gleichgültig, ob in der
Kurvenfahrt oder geradeaus. Was
ist los? In vielen Fällen sind für
solch lästiges Fahrverhalten zu
straff eingestellte oder defekte,
weil eingelaufene Lenkkopflager
verantwortlich.
Lenkkopflager, egal, ob Kegelrollen- oder Schulterkugellager,
können trotz ständiger Kontrolle
und Einstellung schon nach rund
20 000 Kilometern eingelaufen
sein. Das Problem dabei: Die mangelnde Freigängigkeit stellt sich
peu à peu ein, der Fahrer bemerkt
den Fehler oft gar nicht, wundert
sich aber, warum er sogar auf der
vertrauten Hausstrecke die Ideallinie lediglich mit Mühe und hoher
Konzentration trifft. Die Ursache:
Durch den hohen Reibwiderstand
und der in Geradeausstellung
regelrecht klemmenden Lagerung
werden die Lenkimpulse überzogen und müssen entsprechend
korrigiert werden. Dadurch kommt
Unruhe ins Fahrzeug.
Tipp: Das Lenkkopflager in regelmäßigen Abständen hinsichtlich
seines Spiels und seiner Leichtgängigkeit überprüfen lassen. Auch zu
straff ausgelegte oder verspannt

FAHREN

– THEORIE

Zuviel des Guten: Dieser Supermoto-Fahrer hat den Bogen überspannt,
der Sturz übers wegrutschende Vorderrad ist nicht mehr zu vermeiden.
Meist gehen solche Abflüge glimpflich ab, da Mensch und Maschine
im flachen Winkel auf der Fahrbahn landen

montierte Lenkungsdämpfer können Störfaktoren sein. Meist hilft
es, die Kolbenstangen der Dämpfer
mit silikonhaltigem Sprühöl einzunebeln, um die Reibung der
Dichtringe zu minimieren.
Ähnlich lästige Symptome sind
bei zu geringem Reifenluftdruck
auszumachen. Hier geht der Prozess ebenfalls im wahrsten Sinne
des Wortes meist schleichend
vonstatten, weil der Luftdruck
langsam, aber stetig über die

Seitenkraft

So viel Zeit sollte sein: regelmäßige Luftdruckkontrolle

Reifen oder undichte Felgen entweicht. Ein zu geringer Reifenluftdruck wirkt sich insbesondere
bei Kurvenfahrten negativ aus.
Durch das verstärkte Walken
des Reifens steigt die Lenkkraft
deutlich an, die Lenkpräzision
verschlechtert sich, und der Verschleiß nimmt zu. Bei Fahrversuchen auf einem HandlingParcours erhöhte sich die Lenkkraft
der Honda CBF 600 bei Kurvenfahrt
mit einem von 2,5 auf 1,8 bar
abgesenkten Luftdruck um bis zu
50 Prozent, die maximal mögliche
Kurvengeschwindigkeit im Slalom,
also wenn der Vorderreifen hohe
Lenk- und Seitenkräfte übertragen
muss, sank von 50 auf 46 km/h.
Zudem wurde die Kurvenstabilität
in großen Schräglagen durch ein
pumpendes Fahrzeugheck (starkes,
rhythmisches Walken der Reifenkarkasse) und ein teigiges Lenkverhalten mit deutlich erhöhtem
Aufstellmoment stark beeinträchtigt. Deshalb gilt es, regelmäßig –
bei kaltem Reifen – den Luftdruck
zu prüfen.

21

KAMMSCHER KREIS

KAMMSCHER KREIS

Die Grenzen der Haftung
in Rad muss mit seiner
Aufstandsfläche, die nicht
einmal die Größe eines Handtellers
hat, enorme Kräfte übertragen.
Zum einen die Längskräfte, die
beim Bremsen und Beschleunigen
entstehen, zum andern die Seitenkräfte quer zur Laufrichtung des
Rades bei der Kurvenfahrt. Das
Verhältnis dieser Kräfte zueinander beschreibt der Kammsche
Kreis, benannt nach dem Ingenieur
Wunibald Kamm.

Die grünen Linien in der Grafik
unten links gelten für eine zügige
Landstraßenfahrt, bei der zirka
50 Prozent der Seitenkräfte genutzt werden. Das entspricht einer
Schräglage von 36 Grad. In dieser
Position könnten noch 85 Prozent
der Umfangskräfte zum Bremsen
oder Beschleunigen aktiviert werden. Die roten Linien stehen für
eine extreme Schräglage von 57
Grad, wie sie auf der Rennstrecke
erreicht werden kann. In diesem

Bereich sind 99 Prozent der Seitenführung aufgebraucht. Für das
Beschleunigen stehen jetzt nur
noch 10 Prozent an Umfangskräften zur Verfügung.
Wenn man einen Kreiskegel
über den Kammschen Kreis stülpt
(siehe Grafik unten rechts), lässt
sich prima das variable Grip-Niveau
eines Reifens, z. B. auf unterschiedlichen Oberflächen, veranschaulichen. Die Grundfläche des Kegels
stellt das maximal erreichbare

Maximale Schräglage und die Fahrt im grünen

Ganz schön schräg: Der Rennprofi zeigt,
was maximal in der Kurve geht. Wesentlich moderater sind die Schräglagen,
die der durchschnittliche Biker fährt.
Er sollte stets genügend Reserven
haben, um zum Beispiel auf wechselnde
Fahrbahnbeläge oder plötzlich auftauchende Verkehrshindernisse
reagieren zu können.

22

Straße Material, Makro- und Mikro-Rauigkeit, Asphalttemperatur,
Oberflächenbeschaffenheit, Reibwertsprünge durch wechselnde
Beläge,
Gefahrenquellen
wie
Straßenbahnschienen, Fahrbahnmarkierungen, Kanaldeckel, Bitumenflecken oder diverse Verunreinigungen.
Motorradfahrer
Verantwortlich
für: korrekten Reifenfülldruck und
Profiltiefe, Betriebstemperatur der
Reifen, gefahrene Geschwindig-

keit (diese hat mit zunehmender
Höhe negativen Einfluss auf den
Grip), gefühlvolles Bremsen und
Beschleunigen.
Solange der Motorradfahrer
innerhalb des Kegels bleibt,
solange hat er Grip und bleibt
auf der Maschine sitzen. Einziger
Haken: Das Grip-Niveau ist nie eindeutig zu definieren (Ausnahme
Rennstrecke). Allein deshalb ergibt
die „Grip-Reserve“ im öffentlichen
Straßenverkehr richtig Sinn.

Bereich
Der Kreiskegel über
dem Kammschen
Kreis verdeutlicht,
wie sich das GripNiveau des Reifens
verändert. Die
Grundfläche des
Kegels zeigt die
maximale Haftung.
Mit zunehmendem
Tempo und unter
dem Einfluss zahlreicher Faktoren –
zum Beispiel dem
Zustand der Straße
– verliert der Reifen
an Grip. Wer es nicht
auf die Spitze treibt
und innerhalb des
Kegels bleibt, fährt
sicher Motorrad.

Reifen-Grip-Niveau, idealisiert dargestellt
als Kegel über dem Kammschen Kreis
85 %

rip

=0

bremsen

G

Seitenkräfte
10 %

unterschiedliches
Grip-Niveau

kr

eis

Rechtskurve

is

ss

re

Na

nk

Umfangskräfte

57°

beschleunigen

Der Kammsche Kreis macht
deutlich, welche Kräfte auf
einen Motorradreifen beim
Beschleunigen, Bremsen und
in Schräglage einwirken. Die
grünen Linien entsprechen den
Werten, die zum Beispiel bei
einer zügigen Landstraßenfahrt
erreicht werden. Bei 36 Grad
Schräglage hat der Fahrer
genügend Reserven. 85 Prozent
der Umfangskräfte des Reifens
stehen ihm noch zum Bremsen
oder Beschleunigen zur Verfügung – damit bewegt er sich
absolut im grünen Bereich. Kurz
vor dem Limit der Haftgrenze
befindet sich dagegen der
Rennfahrer, der mit 57 Grad
Schräglage um die Kurve wetzt.
Jetzt bietet der Reifen nur
noch einen schmalen Bereich
von zehn Prozent seiner
Umfangskräfte für eine
minimale, sehr gefühlvolle
Beschleunigung an.

Grip-Niveau dar, die Kegelspitze
hingegen bedeutet „Null-Grip“.
Alle dazwischen liegenden
Werte sind möglich und hängen
von vielen Faktoren ab:
Reifen Aufbau der Karkasse,
Dimension (Größe, Breite, Querschnitt und Kontur), Laufflächenmischung, Profil, Fülldruck, Betriebstemperatur.
Motorrad
Fahrwerksgeometrie,
Qualität und Abstimmung der
Federelemente.

Einﬂuss reibungsmindernder
Faktoren auf die Reibkräfte

E

o
Tr

ck

e

F
RQ

(

F RL

(–)

Linkskurve

„Kammscher
Kreis“
F RL
57°
36°
Rennproﬁ

Straßenfahrt

+)

(–)

F
RQ

(+)

ip
Gr

al

im
ax

=m

Kegelmantel
als Grenzlinien
der jeweiligen
max. Reifenhaftgrenze

FRQ (+) = Reibkraft in (+) – Querrichtung; FRQ(–) = Reibkraft in (–) – Querrichtung;
FRL (+) = Reibkraft in (+) – Längsrichtung; FRL (–) = Reibkraft in (–) – Längsrichtung

23

KURVEN

FAHREN

– PRAXIS

KURVEN

Drücken

Legen

Diese Kurventechnik stammt aus dem Geländesport.
In Verbindung mit einem festen Knieschluss lassen sich
auf diese Art fast alle Motorradtypen sehr gut manövrieren,
speziell auf losem Untergrund oder Schotterstrecken.
Besonders geeigneter Fahrstil für langsame und enge,
unübersichtliche Kurven, die einen blitzartigen Kurswechsel erfordern. Der Nachteil: Motorräder mit geringer
Schräglagenfreiheit setzen früher auf.

Fahrer und Maschine bilden in Schräglage eine Linie.
Entweder mit festem Knieschluss oder locker-sportlich
abgespreiztem Knie passt dieser Fahrstil für alle Arten von
Kurven sowie sämtliche Geschwindigkeitsbereiche und
kann in Wechselkurven elegant mit dem Fahrstil „Drücken“
kombiniert werden. Wie beim Drücken lässt sich die Fahrtrichtung sehr schnell korrigieren. Ideal für lange Strecken,
weil die entspannte Sitzhaltung wenig Kraft verlangt.

ca. 130 cm

ca. 130 cm

Hängen
Dieser Fahrstil ist speziell auf die Sitzhaltung und Fahrwerksgeometrie von
Supersport-Maschinen abgestimmt und hauptsächlich für das Fahren auf der
Rennstrecke gedacht. Nachteil: kostet Kraft und gelingt nur mit viel Übung.
Vorteil: Schräglagenfreiheit, Kurvenstabilität und Tempo erhöhen sich. Alle drei
Fotos zeigen deutlich, dass der benötigte Raum eines Motorrads in Schräglage im Vergleich zur Geradeausfahrt beträchtlich zunimmt. Wer diesen
Umstand nicht berücksichtigt und in einer Linkskurve zu nahe am Mittelstreifen fährt, riskiert eine Kollision mit dem Gegenverkehr.

ca. 110 cm

FAHREN

– PRAXIS

langsam, der Fahrer muss durch
Beschleunigen oder Aufrichten
korrigieren. Ein Vorgang, der
häufig auf Serpentinen-Strecken
in den Alpen zu beobachten ist.
Hat man einen zu hohen Gang
eingelegt, wird das Bike einen
Tick zu schnell, was mit einer entsprechend größeren Schräglage
abgefangen werden muss. Tut
man das nicht, treibt die Fliehkraft
das Motorrad auf einem zu großen
Bogen aus der Spur, sprich: auf
die Gegenfahrbahn oder über die
Straße hinaus.

Aktueller Trend:
die Kurven hinterschneiden

D

as Vergnügen verbindet
Motorradfahrer jedweder
Couleur: Kurven sind ihre Leidenschaft. Denn anders als die Autofahrer spielen Kradler mit der
Fliehkraft. Anstatt uns wie in einer
Zentrifuge gegen die Zentrifugalkraft zu stemmen, balancieren wir
Motorradpiloten die Kräfte aus
und finden gerade darin jene
scheinbare Schwerelosigkeit, die
das Motorradfahren zu so einem
einzigartigen Erlebnis macht.
Wie bereits im theoretischen
Teil angesprochen, beherrschen
wir mit feinen Lenkimpulsen rohe

24

Kräfte, die uns einerseits im Lot
halten, andererseits ruck, zuck
außer Kontrolle geraten lassen
können. Denn sobald wir uns
ins schräge Vergnügen stürzen,
mobilisieren wir allerhand Kräfte,
die auf den Motorrad-Skizzen
(siehe Seite 19) mit Pfeilen
kenntlich gemacht sind und mit
denen wir bewusst umgehen
müssen. Was nicht dazu führen
darf, zögerlich oder gar ängstlich
aufs Motorrad zu steigen. Nur
wenn wir die Fahrt locker,
konzentriert und positiv angehen,
werden wir sie auch genießen.

Nicht auf der letzten
Rille bremsen
Die genussvolle Landstraßenfahrt
gelingt am besten mit einem
runden, flüssigen Fahrstil, der im
Kurvenverlauf nach Möglichkeit
keine Korrekturen der Fahrlinie
erfordert. Extrem spätes Bremsen
vor der Kurve ist dabei genau so
wenig angesagt wie aggressives
Beschleunigen am Kurvenausgang.
Rechtzeitig vor dem Einlenken in
die Kurve sollten der Bremsvorgang abgeschlossen und das Tempo angepasst sein. Bei betätigter

Bremse besteht die Gefahr, dass
sich die Maschine dagegen sträubt,
in Schräglage zu kippen und um
die Kurve zu fahren. „Aufstellmoment” heißt dieses Phänomen
und erklärt sich daraus, dass in
Schräglage die Reifenaufstandsfläche aus der Radmittenebene
wandert, woraus sich ein Hebelarm
ergibt. Dieser Hebelarm erzeugt
zusammen mit der Bremskraft ein
Lenkmoment, das den Lenker zur
Kurveninnenseite einschlägt. Mit
der Folge, dass sich die Maschine
aufstellt, wenn der Fahrer nicht
mit einer entsprechenden Kraft

am Lenker dagegenhält (siehe
Skizze Seite 26 oben).
Wichtig ist es, vor der Einfahrt
in die Kurve neben dem passenden
Tempo auch den richtigen Gang zu
treffen. Die Gangstufe stimmt,
wenn man das Motorrad mit
mittlerer Drehzahl aus der Kurve
heraus beschleunigen kann. Wer
mit einem zu kleinen Gang
einlenkt, wird durch die entsprechend hohe Drehzahl und das
Bremsmoment des Motors zusätzlich gebremst. Die Folge:
Das Motorrad ist schon vor dem
Scheitelpunkt der Kurve zu

Nach der Einlenkphase folgt das
Rollen. Weil beim Rollen keine
nennenswerten
Umfangskräfte
(Bremsen oder Beschleunigen)
wirken, tendieren die meisten
Motorräder beim Überziehen der
Schräglage dazu, zuerst übers
Vorderrad wegzurutschen. Doch
keine Angst, moderne Reifen
stecken in optimaler Verfassung –
mit rund 35 Grad warmem
Laufflächengummi und auf griffigem Belag – Schräglagen bis knapp
50 Grad weg. Die meisten Motorräder setzen bereits vorher mit
Fußrasten, Ständer oder Auspuff
auf dem Asphalt auf.
Kurz nach dem Scheitelpunkt
muss das Rollen in Beschleunigen
übergehen. Die Faustregel hierbei:
Je geringer die Schräglage, desto
mehr ist an Beschleunigung drin
und umgekehrt. Und hier liegt
einer der großen Vorteile beim sogenannten Hinterschneiden einer
Kurve. Man lenkt früh mit relativ
geringer Kurvengeschwindigkeit
ein, kann dann jedoch – je nach
Verkehrssituation und Streckenverlauf – extrem früh wieder
beschleunigen und den Kurvenradius entsprechend frei wählen.
Zudem ist in Rechtskurven der
Abstand zur Gegenfahrbahn am
Kurvenausgang angenehm groß,
während beim konventionellen
Kurvenschneiden die maximale
Schräglage am Kurvenausgang
kaum mehr zu korrigieren ist
und im schlimmsten Fall auf

25

KURVEN

FAHREN

– PRAXIS

Die Phasen einer Kurvenfahrt
Reifenumfangskräfte
Schwach
Mittelstark
Stark
Seitenführungskräfte
Schwach
Mittelstark
Stark

ROTE PHASE: Anpassungsbremsung beim
Einlenken. Diese Phase ist kritisch, denn bei
vielen, meist breit bereiften Maschinen
entsteht das sogenannte Aufstellmoment.
Dabei wandert die AufstandsĠäche des Vorderreifens aus der Radmittenebene (siehe
gelb gestrichelte Linie auf Skizze links).
Dieses Phänomen muss der Fahrer durch eine
Gegenlenkkraft (blauer Pfeil) ausgleichen.
Bei den Fahrversuchen wurde eine Gegenlenkkraft von bis zu 250 Newton bei rund
12 Grad Schräglage gemessen.

GELBE PHASE: Schräglage in der Rollphase.
In diesem Fahrzustand fallen die Umfangskräfte am Vorderrad sehr gering
aus, während am Hinterrad je nach
konstanter Geschwindigkeit die
Antriebskraft einwirkt – bei 100
km/h zirka 8 PS. Die Reifen
können jetzt hohe Seitenkräfte übertragen und
verkraften somit eine enorme
Schräglage. Sollte diese überzogen
werden, verliert meist der schmälere Vorderradreifen zuerst die Haftung.
Man sollte deshalb versuchen, so früh wie möglich leicht zu beschleunigen,
um das Motorrad zu stabilisieren.

GRÜNE PHASE: Beschleunigen aus Schräglage. Am Kurvenausgang wird
sanft das Gas aufgezogen, wodurch sich das Motorrad aufrichtet und sich der
Kurvenradius vergrößert. Soll dieser Vorgang beschleunigt werden, hilft ein
zusätzlicher Druck am kurvenäußeren Lenkerende. Je nach Beschleunigung wirkt
eine mehr oder weniger starke Umfangskraft auf den Hinterreifen, weshalb
dieser weniger Seitenkräfte, also Schräglage,
verkraften kann als der Reifen vorn, der
eine sichere Seitenführung in Schräglage garantiert.

26

KURVEN
der Gegenfahrbahn endet (siehe
Skizzen rechts).
Bejnden wir uns auf der
korrekten Fahrlinie, dürfte der
zügigen und sicheren Kurvenfahrt
nichts mehr im Wege stehen. Oder
doch? Zum Beispiel dann, wenn
wir in verzwickten S-Kurven das
Motorrad sehr rasch von einer
Schräglage in die andere bewegen
müssen. Solche Manöver gelingen weder über gut gemeinte
Gewichtsverlagerungen noch esoterische Schwingungen oder den
geheimnisvollen Schenkeldruck,
sondern nur über kräftige und
gezielte Lenkimpulse. Um zum
Beispiel eine Honda CBF 600 zackig
durch ein rund 100 km/h schnelles
Landstraßengeschlängel zu bugsieren, muss der Fahrer beim
Schräglagenwechsel mit bis zu
300 Newton, also einer Gewichtskraft von rund 30 Kilogramm am
Lenker ziehen.
Dass sich die Linienwahl bei
kotter Kurvenfahrt im Lauf der
Jahre verändert hat, ist vor allem
eine Folge der rasanten Weiterentwicklung der Motorradtechnik.
Galt bis zu den 80er-Jahren, wo
rund 110 Millimeter schmale Vorder- und Hinterreifen montiert
waren, noch die goldene Regel
von der runden, gleichmäßigen
Schräglage und Kurvenfahrt, so
erfordern Maschinen mit bis zu
190 Millimeter breiten Hinterreifen und vergleichsweise schmalen
120er-Pneus vorn eine etwas andere Fahrlinie. Vom Rennsport
inspiriert, hat sich das Anschneiden
einer Kurve zum Hinterschneiden
gewandelt (siehe Skizzen rechts).
Die aufgeführten Streckenpassagen sind keine künstlichen Gebilde, sondern stammen aus der Testrunde der Redaktion MOTORRAD.
Natürlich sind die HandlingEigenschaften auch abhängig vom
Motorradtyp, von der jeweiligen
Fahrwerks- und Lenkgeometrie
und vor allem der Bereifung. Die
Lektüre von Reifentests bringt
schon vor dem Kauf Klarheit über
die Lenk- und Kurveneigenschaften der teuren Gummis.
Auch die Blickführung spielt
eine wichtige Rolle. Dazu sagt das

FAHREN

– PRAXIS

Die richtige Linienwahl

Falsche Linie
Gedachter
Scheitelpunkt

Bremsen
Rollen
Beschleunigen

Verführerisches Kurvengeschlängel mit großem Risko. Weil der Straßenverlauf zum großen Teil nicht einsehbar ist,
kann sich dort ein Auto oder Motorrad „verstecken“, das beim Schneiden der S-Kurve urplötzlich auftaucht. Deshalb ist
auch in dieser Passage das Hinterschneiden der Kurven die bessere Lösung, zumal man damit rechnen muss, dass auch
der Gegenverkehr die S-Kurve schneidet und im schlimmsten Fall auf der falschen Straßenseite daherprescht.
Die klassische Kurve, die durch ihre Übersichtlichkeit eine fein zurechtgelegte
Ideallinie und entsprechende Schräglagen zulässt. Bereits bei der einfachen
Kurvenversion ist zu erkennen, dass beim Anschneiden (gestrichelte Linie)
das Motorrad am Kurvenausgang die größte Schräglage fahren muss,
während der Fahrer beim Hinterschneiden (durchgezogene Linie)
den Scheitelpunkt später setzt (Pylone), in diesem Abschnitt
schon wieder ans Gas geht und die etwas langsamere Kurvengeschwindigkeit mehr als wettmacht.

Folgen zwei Kurven in kurzem Abstand,
kommt der Vorteil des Hinterschneidens noch mehr zum Tragen, weil
es der spät gesetzte Scheitelpunkt
erlaubt, die folgende Linkskurve von
weit außen anzufahren, während
es den Fahrer auf der falschen Linie
in Richtung Gegenfahrbahn drängt
und er für die folgende Linkskurve von
einer äußerst ungünstigen Position
aus hart einlenken muss. Die Ġüssige,
runde Linie ist damit nicht zu machen.

Falsche Linie
Gedachter
Scheitelpunkt
Bremsen
Rollen
Beschleunigen

27

KURVEN

FAHREN

– PRAXIS

KURVEN

Haarnadelkurven richtig fahren
Kehre 1

Kehre 2
Kehre 3

Ideallinie
falsche Linie
Blickführung

Auf Alpenpässen muss man einkalkulieren,
dass die Reifentemperatur in luftigen Höhen
absinkt und der Gummi dadurch weniger
Haftung aufbaut. Griffig warm heißt:
Lauffläche gut handwarm – etwa 35 Grad –
über die gesamte Reifenbreite. Dazu kommt,
dass der Asphalt vieler Bergpisten durch
die radierenden Reifen der Autos regelrecht
glatt poliert wird und speziell bei Nässe
wenig Grip aufweist.
Damit der alpine Kurvenspaß nicht zu kurz
kommt, kann der Gegenverkehr bereits
vor der Anfahrt zur Serpentine ausgespäht
werden. Ein vorausschauender Blick auf
die Verkehrslage nach oben oder unten
genügt, um die Ideallinie an Kehre 1 und 2
entsprechend zu wählen. Das heißt: spät
einlenken und den Scheitelpunkt erst nach
etwa zwei Dritteln des Kurvenradius setzen.

Wer zu früh einlenkt (graue Linie), wird
auf die Gegenfahrbahn hinausgetragen
und ist am Kurvenausgang gezwungen,
einen noch engeren Bogen zu fahren.
Dabei hilft es, die Maschine
im Enduro-Fahrstil (aufrechter Oberkörper,
Motorrad über den Lenker nach unten
drücken) um die Kehre zu pressen.
Bei Kehre 3 ist jegliche Sicht auf den
Gegenverkehr verdeckt und zwingt
den Fahrer, auf die schwungvolle Ideallinie zu verzichten und stattdessen die
Serpentine auf möglichst engstem Radius
auf der rechten Fahrbahnseite zu umrunden, da selbst auf den entlegensten
Passstraßen mit entgegenkommendem
Lkw- oder Busverkehr zu rechnen ist,
der die komplette Fahrbahnbreite, also
beide Spuren beansprucht.

Lehrbuch: weit vorausschauen.
Was im Prinzip stimmt, bei der
Landstraßenfahrt allerdings immer
im Wechsel mit dem Blick vors
Vorderrad einhergehen muss.
Denn Schlaglöcher, Rollsplitt oder
hinterhältige Bitumenstreifen lassen sich mit dem weit nach vorn

gerichteten Blick kaum erfassen.
Er dient dazu, die Fahrlinie dem
erkennbaren Streckenverlauf anzupassen, während der kurze Blick
vors Vorderrad die Straße nach
Stolperfallen absucht.
Geht dem Fahrer durch eine
Fehleinschätzung von Kurvenver-

28

lauf oder Geschwindigkeit die
Straße aus, muss er zwingend den
Blick dorthin richten, wo er hinfahren möchte. Und das ist die
richtige Fahrspur, nicht der Graben. Die Blickführung dient außerdem dazu, den Scheitelpunkt einer
Kurve anzuvisieren, weshalb dieser
bei Fahrtrainings auf der Rennstrecke oft mit rot-weißen Pylonen
markiert ist. Symbolisch kann man
durch ein gezieltes Training diese
Hilfe auch auf der Landstraße
nutzen, indem man den gewünschten Scheitelpunkt mit einem
konzentrierten Blick fixiert.

Wenn’s eng wird, lenkt
der Blick die Fahrtrichtung
Die passende Fahrlinie richtet sich
stets und ohne Einschränkungen
nach der jeweiligen Verkehrslage.
Für enge, unübersichtliche Kurvenstrecken gilt die eiserne Regel:
So eng wie möglich am rechten
Straßenrand fahren, denn in
Schräglage nimmt der benötigte
Raum eines Motorrads immens zu,
wie die Fotos auf Seite 24/25
eindrücklich demonstrieren. Eine
Tatsache, die von vielen Motorradfahrern beim Schneiden einer
Linkskurve nicht berücksichtigt
wird, was mitunter zu Kollisionen
– nicht nur mit entgegenkommenden Autos, sondern auch mit
Motorrädern – führen kann.
Bei jedem Motorradfahrer gibt
es Tage, an denen nichts zusammenläuft, weil sich die Psyche quer
stellt. Schlecht drauf, ängstlich
und unsicher, stochert man verkrampft durch die Landschaft und
findet einfach keinen Rhythmus.
Solche Situationen mit dem
Brecheisen zu bewältigen und
einfach draufloszubrettern, kann
ins Auge gehen. Die vernünftige
Lösung: ein Tempo wählen, bei
dem man sich rundum wohl fühlt,
keinerlei Leistungsdruck zulassen,
weder selbst gemachten noch
den von anderen Fahrern in der
Gruppe. Denn meist fährt man
sich von solchen Blockaden innerhalb weniger Stunden frei und
findet zu seinem gewohnten Fahrkönnen zurück.

FAHREN

– PRAXIS

Fehlerquellen, Unfallursachen
Anpassungsbremsung
Schräglagenangst

Hohe Anfangsgeschwindigkeit
Panikbremsung

• Angst vor großer Schräglage. Die Folge:
intensives Training unter professioneller
Anleitung (siehe Seite 50/51).
Der Kurvenradius endet auf der Gegen• Überstürzte Überholattacken. Sehr gefährfahrbahn (siehe Skizze oben links). Häufigste Ursache: mangelndes Training von
lich: sich vor dem nächsten Kurvengeschlängel auf der letzten Rille noch an
Schräglage und Kurvenspeed. Tipp: Wenn
einem Pkw vorbeizudrücken. Die bessere
es richtig eng wird, das Motorrad im Fahrstil „Drücken“ durch die Kurve zwingen.
Lösung: kurz rechts ranfahren, ein
• „Einfrieren“ auf der Bremse. Das Problem:
kleines Päuschen machen, dann ohne
zu spätes, panikartiges Anbremsen einer
Risiko über die Kurvenpiste surfen.
Kurve aus hohem Tempo, die Bremse wird • Undichte Telegabeln oder Stoßdämpfer.
Eine unzureichende Dämpfung kann die
beim Einlenkpunkt nicht gelöst, das MotorReifenhaftung dramatisch verschlechtern.
rad möchte nicht einbiegen und fährt
Schadhafte Komponenten in der Werkaus der Spur – Stichwort Aufstellmoment
(siehe Skizze rechts). Abhilfe schafft
statt überarbeiten oder ersetzen lassen.

• Mangelnder Reifengrip. Nur griffige
Reifen lassen knackige Schräglagen zu.
Außerdem müssen Profiltiefe und
Luftdruck stimmen.
• Besonderheiten der Maschine. Massive
Bauteile wie Rahmen, Motorblock und
Krümmeranlage können das Bike beim Aufsetzen gnadenlos aushebeln. Mögliche Abhilfe: Fahrwerkseinstellung ändern (Federbasis und Druckstufendämpfung erhöhen).
• Äußere Umstände. Ölspuren, neue
Fahrbahnbeläge oder Bitumenstreifen
sind potenzielle Gefahrenquellen.
Mehr dazu ab Seite 36.

FAHREN

MIT

ZULADUNG

FAHREN

MIT

ZULADUNG

Vorsicht beim Bremsen und Beschleunigen

FAHRLEISTUNGEN
Beschleunigung
0–100 km/h
0–130 km/h

sek
sek

3,6
5,4

4,9
7,2

Durchzug 3. Gang
50–100 km/h
50–130 km/h

sek
sek

3,6
6,0

4,9
7,9

m 67,9
m 40,2

71,6
41,1

m 44,9

45,9

m 37,8

37,0

sek 10,5
km/h 52,4

11,2
48,2

Handling-Parcours II
Rundenzeit
sek 28,0
Vmax am Messpunkt km/h 53,8

31,2
50,8

BREMSMESSUNG ABS
Bremsweg
aus 130 km/h
aus 100 km/h
aus 100 km/h
mit 18 % Gefälle
aus 100 km/h
mit 18 % Steigung

FAHRDYNAMIK
Kreisbahn, Ø 46 m
Rundenzeit
Vmax am Messpunkt

Checkliste für
die Urlaubstour
unter:
www.IFZ
www.
IFZ.de
.de

D

ie Siebensachen für den
Motorradurlaub oder die
Tour am Wochenende lassen sich
auf ganz unterschiedliche Art auf
dem Bike verstauen. Es gibt
komplette, komfortable Gepäcksysteme mit Koffern und Topcase.
Aber auch Softbags, die kein
Trägersystem benötigen und wie
Satteltaschen an der Sitzbank verzurrt werden, sowie eine Gepäckrolle tun ihren Dienst. Selbst per
Rucksack lässt es sich, zumindest

30

ma
Be x .
lad
un
g

Reise

Voll bepackt verändern sich
Fahrleistungen und Bremsverhalten. Da enorm viel Gewicht
auf dem Hinterrad lastet, wird das
Vorderrad beim Beschleunigen leicht
und hebt früh ab. Durch das „leichte“
Vorderrad kann es je nach Bereifung verstärkt zu Lenkerflattern (Shimmy) im

MESSUNGEN
sol
o

Gute

Bereich von 60 bis 100 km/h kommen.
Bei entsprechend empfindlichen Pneus
gilt deshalb: Nicht frei- oder einhändig
fahren. Wer in den Alpen unterwegs ist,
sollte berücksichtigen, dass der Bremsweg
bei starkem Gefälle zunimmt, wie die
Bremsmessungen mit einer Suzuki
Bandit 1200 S aufzeigen.

In Kurven verringert sich mit Zuladung
die Schräglagenfreiheit, zudem kann
sich das Heck der Maschine durch den
extrem beanspruchten Reifen (Foto
rechts) regelrecht aufschaukeln

für ein paar Tage, prima reisen:
einer auf den Tank, der andere auf
den Rücken geschnallt – auch da
finden die wichtigsten Utensilien
ihren Platz.
Wie man sich auch entscheidet,
wichtig ist, dass die maximale Zuladung des Motorrads bei der Tour
mit großem Gepäck und Sozius
nicht überschritten wird. Und obwohl moderne Maschinen in der
Regel als pflegeleichte Kameraden
gelten, sind einige Handgriffe am

Bike dringend nötig, bevor es auf
die Reise geht. Zum Beispiel am
Fahrwerk. Die Einstellung, die dem
Solisten genügt, kann bei maximalem Ballast komplett kapitulieren. Denn wie die Messwerte
auf Seite 32 zeigen, werden
speziell die Hinterradfederung
und Bereifung extrem gefordert.
Fast das gesamte Gewicht eines
Passagiers und der angebrachten
Gepäcksysteme lastet auf der
Hinterachse.

Diese Beanspruchung muss
zumindest durch eine Erhöhung
der Federbasis und, wenn möglich, eine straffere Einstellung der
Druck- und Zugstufendämpfung
ausgeglichen werden. Für diejenigen, die überwiegend im
Tourentrimm unterwegs sind,
lohnt die Anschaffung eines
speziell auf die hohe Zuladung abgestimmten Nachrüst-Federbeins.
Denn im Prinzip können nur eine
härtere Feder und eine entsprech-

Hecklastig: voll beladene
Reiseenduro. Das Fahrwerk
muss an die Zuladung
angepasst werden

31

ZULADUNG

MIT

ZULADUNG

Wichtig: Das Fa hrwerk anpassen

MESSWERTE
ng

werden, dass beim Nachspannen
ausreichend Spiel vorhanden ist.
Was sich am besten in voller
Zuladung von einer dritten Person
kontrollieren lässt.
Um zu dokumentieren, wie sich
die Fahrdynamik bei maximaler
Zuladung gegenüber Solofahrt
verändert, wurde eine Suzuki
Bandit 1200 S bepackt. Im Handlingkurs, auf Passstraßen sowie
beim Bremsentest (siehe Seite 31)
zeigte sich die Bandit zwar auch
im vollen Reisetrimm von der
besten Seite, machte aber klar,
dass gut 210 Kilogramm Zuladung
nicht ohne Folgen bleiben. Beschleunigungsvermögen, Bremsver-

max
Bela .
du

end ausgelegte Dämpferabstimmung die extreme Zuladung optimal ausgleichen. Wer sich die
Mühe einer angepassten Abstimmung vor dem Start in die Ferien
spart, wird, wenn es ganz dumm
läuft, durch ein miserables, teilweise auch gefährliches Fahr- und
Kurvenverhalten bestraft.
Dasselbe gilt für den Reifenluftdruck, der unbedingt erhöht
werden muss. Die Werte sind meist
im Fahrerhandbuch angegeben,
wenn nicht, können bei allen
Radialreifen hinten je nach Zuladung ab 160er-Baubreite 2,9 bis
3,1 bar nicht schaden. Am Vorderrad hingegen muss der Druck auf-

FAHREN

solo

MIT

leer

FAHREN

S1
Schwerpunkt
Radlast
vorn
kg 118
hinten
kg 116
Lenkkopfwinkel Grad 65,5
Negativfederweg
vorn
mm 30
5
hinten
mm

S2

S3

151
174
64,0

156
270
62,0

40
35

45
78

Beladen bis zum Anschlag, verändert sich der für die Handlichkeit
wichtige Lenkkopfwinkel von 64
auf 62 Grad, parallel dazu wandert
der Schwerpunkt extrem weit nach
hinten. Deshalb gehören schwere
Gegenstände (Werkzeug, Fotoausrüstung etc.) in den Tankrucksack
und nicht auf die Gepäckbrücke.

Bei hoher Zuladung verändern sich mit
der Balance auch die Fahreigenschaften.
Deshalb sollten die Einstellmöglichkeiten
am Fahrwerk genutzt werden, um das
weit eingetauchte Fahrzeugheck etwas zu
kompensieren (siehe Fotos und Grafiken
unten). Was zum einen über die Anpassung
der Federbasis und wenn möglich Druckstufendämpfung geschieht. Hilft das
Fahrerhandbuch nicht weiter, kann die
Serieneinstellung der Druckstufendämpfung
(zum Beispiel 16 Klicks offen) auf den
halben Wert (acht Klicks) verändert und
das Fahrverhalten/Komfort auf bekannter
Strecke ausprobiert werden. Auch die
Zugstufe kann, etwas zugedreht, mit einer
spürbar cremigen Ausfederdämpfung
für mehr Ruhe sorgen.
Die Messwerte der Bandit 1200 beweisen,
dass kaum mehr als 40 Millimeter für die
Stoßabsorbtion zur Verfügung stehen.
Durch dieses extreme Eintauchen kippt die
Maschinen um knapp zwei Winkelgrade

Schwerpunkt
Lenkopfwinkel
Radlast

S3 S2

S1

nach hinten. Deshalb ganz wichtig:
Die Scheinwerferhöhe bei Dunkelheit und
drei Meter Abstand zu einer Wand mit
Kreide anzeichnen und bei voll beladener

Maschine und Sozius mit der Einstellschraube am Scheinwerfer (siehe Fahrerhandbuch) auf die gleiche Höhe herunterdrehen.

Druckstufeneinstellung

90

FEDERHUB UND VORSPANNUNG
(LINEARE FEDER)
Federrate
100 N/mm

Der ideale Reisebegleiter: sportlicher Tourer, mit Tankrucksack,
Koffern und Gepäckrolle gut für die Fahrt in den Urlaub gerüstet

32

Bei der Druckstufendämpfung
(Stellschraube im Foto links oben)
regelt ein Nadelventil (in der
Grafik rot markiert) den hydraulischen
Widerstand und somit den
Einfedervorgang bei Bodenwellen.
Verstellung
der Federbasis

Anschlagpuffer
Zugstufeneinstellung

10 mm

Um bis zu 10 Millimeter sollte die Basis
der Zentralfeder bei voller Zuladung
mittels Hakenschlüssel oder Hydraulikverstellung erhöht werden.

60
50
40
30
20
10
0

maximaler Federhub 60 mm

halten und Schräglagenfreiheit,
alles über Datarecording aufgezeichnet, verändern sich deutlich.
Aus diesem Grund gehört rechtzeitig vor Reisebeginn eine ausführliche Probefahrt in vollem
Ornat und mit Passagier über die
allseits bekannte Hausstrecke zum
Pflichtprogramm. Passen Federung
und Dämpfung? Oder schaukelt
sich die Kiste auf? Schraddeln
Hauptständer und Auspuff schon
beim Abbiegen über den Asphalt?
Stört der Tankrucksack beim Wenden, betätigt er gar den Hupenknopf und klemmt den Lenker
ein? Was passiert bei einer Vollbremsung? Überholt einen die
Gepäckrolle obenrum?

Federhub am Federbein (mm)

grund der kaum erhöhten Radlast
nur um 0,2 bis 0,3 bar auf 2,5 bis
2,7 bar aufgestockt werden, damit
Bremsstabilität und Lenkpräzision
erhalten bleiben.
Neben der verbesserten Kurvenstabilität mindert der hohe
Reifenluftdruck den Abrieb, weil
die Walkarbeit des Reifens und
somit die Erhitzung der Gummilauffläche dadurch geringer ist.
Und hohe Temperaturen sind
immer gleichbedeutend mit unnötig hohem Verschleiß.
Verschleiß macht auch der Antriebskette zu schaffen, wenn
diese zu straff justiert ist. Speziell
bei weit eingefederter Schwinge
muss zwingend darauf geachtet

70

maximaler Federhub 60 mm

80

2
Diagramm
Federbasis
1

Vorspannung 20 mm
Vorspannung 10 mm

0
1000 2000 3000 4000 5000 6000 7000 8000 9000
Federkfraft am Federbein (Newton)

Grundsätzlich wird eine Feder beim sogenannten Vorspannen nicht härter, man
verändert nur die Federbasis und damit die
Fahrzeughöhe. Egal, ob nur mit Fahrer (1)
oder zusätzlich mit Sozius (2) beladen,
der Negativfederweg-Anteil wird kleiner,
der Positivfederweg größer. Weshalb das
Heck der Maschine hinten höher steht,

was Bodenfreiheit und Lenkgeometrie verändert.
Beim Diagramm der Federrate von
100 Newton/Millimeter ist das Übersetzungsverhältnis von Hinterachse zum
Federbein durch die Umlenkung 2:1, heißt:
120 Millimeter am Rad hinten, deren 60
am Federbein.

33

FAHREN

MIT

ZULADUNG

FAHREN

1

79 m

89 m

67 m 76 m

solo
So wie man sich an die veränderten Kurveneigenschaften der voll beladenen
maximale Beladung
Maschine gewöhnen muss, sollten auch die schlechteren Fahrleistungen
beim Überholen eingeplant werden. Geht die durchzugsstarke 1200er-Suzuki
noch relativ flott voran, kann sich bei 34-PS-Maschinen die Länge des Überholvorgangs verdoppeln.
Bei leistungsschwachen Motoren gilt es deshalb, sehr genau abzuwägen, ob Überholen möglich ist.
Im Zweifelsfall lieber darauf verzichten.

34

2

3

Höhere Beladung, längerer Überholweg

Überholvorgang in Metern,
volle Beschleunigung

ZULADUNG

Tipps für die Reise

Wer die Mängel und Fehler
rechtzeitig aussortiert, kann noch
nachbessern. Gleiches gilt für die
Bekleidung. Ein neuer Helm oder
neue Stiefel sollten die eine oder
andere Ausfahrt hinter sich haben,
weil sich nur so Druckstellen oder
andere lästige Eigenschaften aufstöbern lassen.
Und Obacht: Fett bepackten
Bikes geht früher die Puste aus.
Je weniger Leistung, desto dramatischer hängt die Fuhre beim
Spurt in den Seilen, was insbesondere beim Überholen zu einem
kritischen Engpass führen kann
(siehe Kasten auf Seite 31 sowie
Grafik unten). Doch selbst die
durchzugsstarke
1200er-Suzuki
schwächelte bei den Vergleichsmessungen spürbar. Wer sich auf

Überholvorgang in Metern,
Durchzug, 3. Gang

MIT

den Drehmomentberg großvolumiger Motoren verlässt und wie gewohnt bei der Hälfte der Höchstdrehzahl den Gasgriff spannt,
staunt nicht schlecht über einen
teilweise lethargischen Antritt.
Beim Kurvenritt mit Sozius
und umfangreichem Marschgepäck spielen die richtige Linienwahl und Kurventechnik eine noch
größere Rolle als beim Solo-Auftritt, weil die schwere Maschine
behäbiger auf Kurskorrekturen
reagiert und sie beim Aufsetzen
in Schräglage kaum ein harsch eingeleitetes Ausweich- oder Lenkmanöver zulässt. Deshalb eine vorausschauende, auf die veränderten
Bedingungen angepasste Fahrweise wählen. Was nicht zwingend
die launige Kurvensause schmälert.
Motto: Geteilter Spaß ist doppelter
Spaß. In diesem Sinne: gute Reise.

• Schwere Teile wie Werkzeug oder
Fotoausrüstung nach vorn in den Tankrucksack packen. Hinten auf den Gepäckträger kommen leichtere Sachen wie
Schlafsack, Isomatte oder Zelt. Die
Maschine symmetrisch beladen.
• Route und Länge der Tagesetappen großzügig planen: Mieses Wetter, Pannen,
Übermüdung – alles ist möglich. In der
Gruppe gibt das schwächste Glied die
Tagesdistanz vor.
• Traumhafte Nebenstrecken statt Autobahn-Monotonie (Bild 1): Schon die
Anreise zum Urlaubsort kann zum kurvengespickten Fahrspaß werden. Auf Karten
im Maßstab 1: 200 000 oder im GPSMenü sind die attraktiven Nebenstrecken
zu finden.
• Möglichst früh starten: Von etwa sechs
bis elf Uhr zeigt die menschliche
Leistungskurve nach oben. Danach geht's
bergab – Zeit für eine gut einstündige
Mittagspause. Gegen Nachmittag kommt
der Organismus wieder in Schwung.

• Im Sommer an Sonnencreme denken.
Bei Lederkombis oder Textiljacken liegt
der Halsbereich oft frei (Bild 2). Wer
sich nicht rechtzeitig eincremt oder ein
Halstuch benutzt, riskiert einen
Sonnenbrand.
• Rucksackträger aufgepasst: Brustund Bauchgurt müssen während der
Fahrt stets geschlossen sein (Bild 3).
Auf mittigen Sitz achten und die Trageriemen wenn möglich so justieren,
dass der Rucksack zur Entlastung
leicht auf der Sitzbank aufliegt – so
lassen sich Verspannungen im Nacken
und Schulterbereich vermeiden.
• Der Tankrucksack darf den Blick auf
die Blinkkontroll-Leuchten in den
Armaturen nicht verdecken – notfalls
nur bis zu einer bestimmten Höhe
bepacken. Beim Verzurren unbedingt
darauf achten, dass der Tankrucksack
im Lenkkopfbereich keine Bremsschläuche und keine elektrischen
Leitungen einklemmt.

35

FAHREN

BEI BESONDEREN

BEDINGUNGEN

FAHREN

BEI BESONDEREN

BEDINGUNGEN

Das Geheimnis der Nasshaftung

S

trahlender Sonnenschein bei
moderaten Temperaturen,
ein mit grifjgem Asphalt geteertes
Kurvensträßchen und möglichst
wenig Autoverkehr – da macht das
Motorradfahren so richtig Laune.
Doch dieser Optimalzustand ist
leider nicht die Regel. Schlechter
Straßenbelag mit allerhand Stolperfallen kann den Fahrspaß eben-

Auf Schotter

36

so trüben wie unachtsame Autolenker oder die Kapriolen des
Wetters. Was die Biker dabei wohl
am wenigsten mögen: die Fahrt im
Regen. Leider ist sie bei längeren
Touren in unseren Breitengraden
oft nicht zu vermeiden, aber wenn
sich fette Wolken zusammenbrauen, Landschaften und Straßen
von dicken Tropfen überschwemmt

werden, muss der Fahrspaß nicht
automatisch zu Ende sein. Denn
mit geschärften Sinnen und der
richtigen Fahrtechnik hat auch der
Regentanz seinen Reiz. Vorausgesetzt, Mensch und Material sind
dieser Herausforderung gleichermaßen gewachsen.
Kurven, die sich bei trockenem
Asphalt mit lässigem Schwung
nehmen lassen, erfordern bei
Nässe ein feines Händchen an Gas
und Bremse und ein besonders
waches Auge für die Straße.
Verschmutzungen der Straßenoberkäche sind im Nassen nur
sehr schlecht zu erkennen, weshalb bei Regen generell eine eher
defensive Fahrweise angeschlagen
werden soll und ein weicher,
runder Fahrstil gefragt ist. Das
Gute dabei: Es gibt kaum ein
besseres Training für Feinmotorik
und Konzentration als die Fahrt
über nasse Pisten.

Die makrorauen Erhebungen im Asphalt
lagern das Regenwasser zwar ein,
für satten Grip und Verzahnung sorgen
jedoch nur die mikrorauen Spitzen,
die sich durch den Wasserğlm in den
Gummi bohren und so einen
„trockenen“ Kontakt herstellen.
Fahrtrichtung

Rennstrecke
nass
Landstraße
nass
Kopfsteinplaster nass
Staubschmiere

0,8
0,5
0,3
0,2

48
77
128
193

Eine ähnliche Funktion kommt den
Kanten der Proğlblöcke zu. Durch
die Querkraft verschiebt sich der
Gummiblock, die Kanten drücken sich
dann durch den Wasserğlm auf den
Asphalt, weshalb sich Regenreifen an
den Kanten am stärksten abnützen.
Wasserfront
Wasserfront

Schwallgebiet

Motorrad

Bei hohem Wasserstand
bildet sich vor dem Vorderrad ein Wasserschwall,
der sich wie ein Keil
zwischen Reifen und
StraßenoberĠäche schiebt.
Ist der Wasserdruck höher
als der Anpressdruck des
Reifens, entsteht Aquaplaning.

Spät einlenken
BREMSWEG UND
SCHRÄGLAGE

Druckspitzen
an den Blockkanten

Makrorauigkeit

eiw
ert
Br
10 emsw
0-0 e
km g* (
/h m)
Sc
(Gr hräg
ad lag
)
e*

Alle Wetter

Mikrorauigkeit

Re
ibb

Im Regen

Eine bei Trockenheit unproblematische
und grifãge Asphaltdecke kann sich bei
Regen in eine gefährliche Rutschbahn
verwandeln. Der Grund: Die Reifenhaftung hängt bei Nässe in erster Linie
von der Mikrorauigkeit ab. Dabei verzahnt sich der Reifengummi mit kleinen,
teilweise nur wenige Zehntelmillimeter
hohen Asphaltspitzen. Grobe Oberäächenstrukturen (Makrorauigkeit)
unterstützen dabei durch die Aufnahme
des Wassers die Verzahnung und
somit die Reifenhaftung.
Enorm wichtig bei der Nasshaftung ist
auch die Proãlierung des Reifens, da
über die Proãlrillen das Wasser nach
außen transportiert wird und sich an
der Kante des Proãlblocks ein hoher
Anpressdruck aufbaut. Nur damit kann
der Wasserãlm durchstoßen und der
Kontakt zur Straße sichergestellt werden
(siehe Zeichnungen rechts). Dank der
neuen, Silika-haltigen Gummimischungen ist es inzwischen vielen Reifenherstellern gelungen, gute Lauäeistung
und enorme Trockenhaftung mit
erstaunlichen Qualitäten bei Nässe zu
verbinden. Denn Silika (Kieselsäure)
geht eine bessere Verbindung mit der
Wasseroberääche ein als herkömmliche Füllstoffe.

39
27
17
11

* mit sehr haftfähigen Straßensportreifen

Wie sich unterschiedliche Straßenbeläge bei
Nässe auf den Bremsweg und die mögliche
Schräglage auswirken, wurde mit einer
Honda CBR 600 F gemessen. Auf grifğgem
Rennstrecken-Asphalt fällt der Bremsweg
nur unwesentlich länger aus als auf trockener
Piste. Im Alltag auf der Landstraße ist es
dagegen ratsam, deutlich mehr Zeit für eine
Vollbremsung aus Tempo 100 einzukalkulieren. Hier kommt der Supersportler erst
nach 77 Metern zum Stillstand.

Auto

Klare Vorteile beim Motorrad, nicht nur wegen
der geringeren AufstandsĠäche des Reifens (links)
im Gegensatz zu den Breitreifen der Autos (rechts),
sondern auch aufgrund der abgerundeten Kontur.
Sie drückt den Wasserschwall überwiegend zur
Seite und bahnt so dem Reifen einen Weg durch die
Wasserfront, während die Ġächige Kontur des Autoreifens eine breite Wasserfront direkt in Fahrtrichtung aufbaut.

Straßenbelagabrieb

Bei Nässe gilt:
Bremsvorgang vor
dem Einlenken
beenden, sanft
einlenken und den
gedachten Scheitelpunkt
spät setzen, damit es am
Kurvenausgang nicht zu eng
wird. Dazu kommt, dass der
Kurvenausgang durch Pkw-Reifen
oft glatt poliert ist (dunkelgraue
Fläche) und weniger Haftung bietet.
Wer sich auf der falschen Linie
(gestrichelt) beğndet, lebt gefährlich.
Falsche Linie
Gedachter
Scheitelpunkt

Bremsen
Rollen
Beschleunigen

37

GEFÄHRLICHE BEGEGNUNGEN

GEFÄHRLICHE BEGEGNUNGEN
Problemzonen im Stadtverkehr

Kollisionskurs
L

Weitere Infos zum Thema unter:

www.IFZ.de
40

inks abbiegende Autofahrer,
die ohne zu blinken stumpf
die Fahrbahn kreuzen und dabei
den entgegenkommenden Biker
übersehen; Pkw, die plötzlich rückwärts ausparken, die Spur wechseln oder unvermittelt wenden;
aus dem Auto springende Kinder
– im wuseligen Stadtverkehr lauern, gerade im Bereich von Kreuzungen, jede Menge Fallen. Hochkonzentriert fahren, aufmerksam
den Gegenverkehr beobachten
und stets bremsbereit sein lautet
hier die Devise. Gleiches gilt natürlich für Weggabelungen und Einmündungen auf der Landstraße.
Auch die Ein- und Ausfahrten von
Parkplätzen sind inner- wie außerorts mit Vorsicht zu passieren. Auf
der rechten Seite finden Sie typische Beispiele für Situationen mit
Gefahrenpotenzial für Kollisionen.

Überholverbot: Im Bereich von Kreuzungen und Einmündungen sollte der
Motorradfahrer prinzipiell nicht überholen. Sonst kann es zu gefährlichen
Situationen wie oben in der Grafik
kommen. Der Autofahrer, der aus der
versteckt liegenden Seitenstraße einbiegt,
richtet seinen Blick logischerweise nur
auf die linke Straßenseite. Ist diese frei,
schwenkt er seinen Wagen ein – und
würde genau auf den entgegenkommenden Motorradfahrer treffen, der an
dieser kritischen Stelle überholen wollte.

Auch in diesem Fall gilt: auf keinen
Fall überholen. Sobald eine Möglichkeit
zum Linksabbiegen in Sicht kommt,
muss der Biker damit rechnen, dass ein
Fahrzeug aus der Kolonne ausschert und –
womöglich ohne zu blinken – urplötzlich
die Richtung ändert. Wer als Motorradfahrer
in dieser Situation nicht abwarten will und
zum Überholen ansetzt, geht ein hohes
Unfallrisiko ein. Im Falle eines Crashs ist
es dann zweitrangig, ob der Autofahrer vor
dem Abbiegen den Blinker gesetzt hat
oder nicht.

Der Klassiker: Linksabbieger mit und
ohne Blinker queren die Fahrbahn. Eine
Gefahr, die inner- wie außerorts auftauchen
kann. Jetzt heißt es reagieren. Entweder
bremsen und dadurch den womöglich
unvermeidbaren Aufprall abschwächen.
Oder doch besser ausweichen? Dazu
gehört eine ordentliche Portion Fahrkönnen,
weil sich ein Motorrad nur mit beherztem
Lenkimpuls um ein Hindernis herumzirkeln
lässt. Wer halbherzig zupackt, wird’s
kaum schaffen. In Trainings können solche
Manöver ausgiebig geübt werden.

Die Tücken der Landstraße

Wanderparkplätze müssen mit Skepsis
beobachtet werden. Hier ist vom
Rückwärts-Ausparker über den unachtsamen Linksabbieger bis hin zu spielenden
Kindern mit allem zu rechnen. Deshalb
vorsichtshalber das Tempo drosseln und
auf der Hut sein

Landwirtschaftliche Fahrzeuge
mit Anhänger, Fußgänger und Radfahrer, möglicherweise in größeren
Gruppen – Wegeinmündungen aus Wald
und Flur müssen genau beobachtet
werden. Im Zweifel runter vom Gas

Kollisionen zwischen Motorradfahrern
und den scheuen Bewohnern des
Waldes können für beide Seiten tödlich
enden. Besondere Gefahr droht bei
Dunkelheit, wenn Scheinwerferlicht die
Tiere blendet und irritiert

Langsam dahinzuckelnde
Traktoren sind in der
Regel leicht zu überholen.
Trotzdem ist erhöhte Vorsicht
angesagt: Die Gefährte
hinterlassen auf der Straße
oft schmierige Lehmspuren,
was Biker ganz schön in
Bedrängnis bringen kann

41

FAHREN

IN DER

GRUPPE

FAHREN

RICHTIG

IN DER

GRUPPE

FALSCH

In der Gruppe immer versetzt fahren und stets einen
ausreichenden Abstand zum
Vordermann lassen. Nur so
ist für alle Fahrer der Blick
nach vorn auf den Straßenverlauf und mögliche Hindernisse optimal gesichert

Diese Gruppe ist viel zu breit
aufgefächert und obendrein
chaotisch gestaffelt. In Notsituationen kann es nicht nur
Kollisionen mit dem Gegenverkehr geben, sondern die
Fahrer können sich auch gegenseitig ins Gehege kommen

Im Verein ist die To ur am schönsten
A

uch wenn Motorradfahrer
ihr Freizeitvergnügen gerade wegen der individuellen Ungebundenheit lieben, gehört die
Ausfahrt in der Gruppe zum beliebten Standardprogramm. Egal,
ob Chopper-Freaks, Sportsfreunde
oder Tourenfahrer, der gemeinsame Ausflug verbindet, macht
aus Gleichgesinnten Freunde und
schafft soziale Kontakte. Was gibt
es Schöneres, als bei der obligatorischen Kaffeepause Geschichten und Anekdoten zu erzählen,
Erfahrungen weiterzugeben oder
einfach gemütlich den Tag ausklingen zu lassen?
Doch wie bei anderen gemeinsamen Outdoor-Aktivitäten, zum
Beispiel Wandern oder Bergsteigen, funktioniert auch das Motorradfahren in der Gruppe nur, wenn

bestimmte Regeln beachtet werden und die Rücksicht aufeinander
im Vordergrund steht. Das gilt
nicht nur dann, wenn routinierte,
schnelle Fahrer mit weniger
Geübten unterwegs sind. Auch
bei erfahrenen Piloten müssen
Streckenkenntnis und Tagesform
berücksichtigt werden.
Vor der Ausfahrt sollte die
Route gemeinsam besprochen und
festgelegt werden. Im Fokus
stehen dabei die einzelnen Etappen, mögliche Rast- und Einkehrmöglichkeiten und die Gesamtlänge der Strecke, die sich zwingend nach dem schwächsten Teilnehmer richten muss.
Die wichtigste Grundregel beim
Gruppenfahrer: kein Wettbewerb,
keine Überholmanöver untereinander, kein Drängeln. Wer darauf

Weitere Infos zum Thema unter:

www.IFZ.de
42

besteht, so schnell zu fahren, wie
er kann und möchte, hat in der
Gruppe nichts zu suchen – oder
fährt bis zu einem bestimmten
Treffpunkt einfach voraus.
Sicher fahren in der Gruppe
heißt: genügend Abstand halten
und versetzt fahren, um sich den
Blick nach vorn auf Straßenverlauf und mögliche Hindernisse zu
sichern. Wer in blindem Vertauen
nur dem Rücklicht des Vordermanns folgt, hat in Notsituationen
oder bei verzwickten Kurvenkombinationen schlechte Karten.
Anführen sollte die Gruppe
immer derjenige, der Route und
Streckenverlauf am besten einstudiert hat und mit routiniertem,
flüssigem Fahrstil eine harmonische Ausfahrt moderieren kann.
Die folgende Staffelung richtet
sich nach Fahrkönnen und Motorleistung. Also reiht sich nach dem
Führungsmotorrad das „schwächste“ Glied der Kette ein, danach
folgen im Wechsel Routiniers und
Ungeübte. Am Schluss der Karawane fährt immer derjenige, der

das stärkste Motorrad in Verbindung mit dem höchsten Fahrkönnen bewegt.
Diese Reihenfolge verhindert,
dass Anfänger oder weniger geübte Motorradfahrer in aller Hektik und mit großem Risiko der
Gruppe hinterherhetzen müssen.
Auf kurvigen Strecken können sich
bei moderatem Tempo zudem die
ungeübten Fahrer an der Linienwahl der vorausfahrenden Routiniers orientieren und dazulernen.

Aber Vorsicht: nicht einfach blind
hinterher fahren, sondern versuchen, mit richtiger, weit vorausgehender Blickführung die Kurvenkombinationen und Linienwahl
auch zu verstehen und eigenständig umzusetzen. Deutet sich an,
dass ein Gruppenmitglied dabei
unkonzentriert oder riskant fährt,
muss dieses Verhalten beim nächsten Stopp zur Sprache kommen.
Nur so können absehbare Unfälle
oder Stürze vermieden werden.

Um unnötigen Stress zu vermeiden, sollte der vorausfahrende
Scout an jeder Abzweigung oder
bei irritierenden Verkehrsführungen die Gruppe komplett aufschließen lassen. Beim regelmäßigen Blick in den Rückspiegel
kann sich jeder versichern, dass die
Gruppe noch zusammen ist. Reißt
eine größere Lücke auf, wird die
Straße nicht im Bummeltempo
blockiert, sondern auf einem geeigneten, einsehbaren Halteplatz

Die 10 goldenen Regeln
• Streckenlänge und Etappen nach dem
schwächsten Teilnehmer ausrichten.
• Rechtzeitig Erholungspausen einlegen,
um Konzentrationsschwächen und
Müdigkeit vorzubeugen.
• Tempo und Kurvengeschwindigkeiten dem schwächsten Teilnehmer
anpassen. Zur Not zwei unterschiedlich schnelle Gruppen bilden.
• Nicht drängeln oder den Vordermann
zum Rasen animieren. Wer schneller

fahren möchte, muss der Gruppe
vorausfahren.
• Genügend Sicherheitsabstand lassen und
mit seitlichem Versatz staffeln. Nur so ist
vorausschauendes Fahren möglich.
• In der Gruppe nicht oder nur in
Notfällen überholen.
• Gemischte Reihenfolge von Ungeübten
und Routiniers in der Gruppe einhalten,
um ein Aufreißen der Gruppe oder hektische Fahrweise zu vermeiden.

• Beim Überholvorgang nie blind
der Gruppe hinterherfahren, jeder
muss sich selbst über Verkehrslage
und Gegenverkehr bewusst sein.
• Vor Abzweigungen und Kreuzungen
rechtzeitig den Blinker setzen
und harte Bremsmanöver vermeiden.
• Durch regelmäßigen Blick in den
Rückspiegel die Vollständigkeit der
Gruppe kontrollieren und notfalls
aufschließen lassen.

43

FAHREN

IN DER

GRUPPE

FAHREN

Wichtig: gutes Teamwork

Bremsen
Rollen

GEFÄHRLICH: Wenn die Gruppe im
Gänsemarsch fährt und einer dem
Rücklicht des anderen folgt, wird es bei
entgegenkommenden LinksabbiegerPkw problematisch. Die hinteren Fahrer
können das Hindernis nicht rechtzeitig
erkennen und werden so von den Bremsmanövern der Vorderleute überrascht.
Im schlimmsten Fall kann es bei solchen
Situationen zu Kollisionen innerhalb
der Gruppe kommen.

Ride and Park: für die Pause immer nach einem ausreichend großen Halteplatz für die gesamte Gruppe
suchen. Die Maschinen sollten auf keinen Fall auf dem
Randstreifen oder gar auf der Straße geparkt werden

SICHERE LÖSUNG: Die seitliche
Staffelung der Gruppe gestattet
den einzelnen Fahrern eine gute Sicht
nach vorn – auch dann, wenn die Gefahr
in Form von kreuzenden LinksabbiegerPkw wie bei diesem Beispiel relativ kurz
nach einer Kurve auftaucht. So kann
die Gruppe rechtzeitig und sicher
bremsen, denn kein Fahrer kommt bei
diesem Manöver dem anderen in die
Quere oder fährt auf ihn auf.

am Straßenrand gewartet, bis sich
der Tross gesammelt hat. Generell
muss auch bei kurzen Stopps der
Halteplatz so groß sein, dass alle
Maschinen der Gruppe unterkommen und keiner auf dem
Randstreifen oder gar der Straße
parken muss.
Die Geschwindigkeit wird vom
Scout so gewählt, dass jedes
Gruppenmitglied locker in dem
für ihn passenden Tempo folgen
kann. Wer verkrampft über seinen
Verhältnissen fährt, hat erstens
keinen Spaß und geht zweitens
ein großes Risiko ein, weil unter
Dauerstress die Konzentrationsfähigkeit leidet. In solchen Fällen
kann falscher Ehrgeiz fatale Folgen haben, weshalb das Tempo unbedingt gedrosselt werden muss.
Die Alternative: Man splittet das
Ganze in zwei Gruppen, die sich an
bestimmten Treffpunkten wieder
zusammenfinden.
Der Druck, den Anschluss zur
Gruppe nicht abreißen zu lassen,
führt bei Überholvorgängen mitunter zu extrem gefährlichen
Aktionen. Wer dabei einfach blind
dem Vorausfahrenden folgt, ohne
sich sein eigenes Bild über den
Gegenverkehr zu machen, riskiert
Kopf und Kragen. Deshalb darf
erst dann der Überholvorgang von
Autos eingeleitet werden, wenn
es die Verkehrssituation zulässt.
Schert man nach dem Überholvorgang wieder auf die eigene
Fahrspur ein, hält man sich so weit
wie möglichst rechts, um dem
folgenden Motorradfahrer genügend Übersicht und Raum zu lassen, um sich wieder einzureihen.
Abzweigungen oder Wendemanöver werden vom Vorausfahrenden rechtzeitig mit dem Blinker
angezeigt. Vor der Ausfahrt kann
man sich auch auf eine gewisse
„Zeichensprache“ mittels Blinkoder Bremslicht verständigen.
Zum Beispiel lassen sich die
obligatorischen Gefahrenstellen
(Linksabbieger, unübersichtliche
Ausfahrten etc., siehe auch Seite
40/41 „Gefährliche Begegnungen“), durch kurzes, zweimaliges
Antippen der Bremse über das
Bremslicht anzeigen. Speziell in

IN DER

GRUPPE

Zügig und sicher durch die Kurven swingen:
vorbildlich fahrende Supersportler-Gruppe mit großem
Sicherheitsabstand und seitlichem Versatz

unübersichtlichen Kurvenstrecken
oder im Gebirge kann die Gruppe
vom Scout durch ein deutliches
Ausweichmanöver und gleichzeitigem Blinken vor Steinschlag oder
Schlaglöchern gewarnt werden.
Wobei auch hier jeder Fahrer die
für sein Tempo und die jeweilige
Verkehrslage beste Ausweichlinie
wählen muss.
Sollte es in der Gruppe zu
einem Unfall oder Sturz kommen,
muss sich die Blickführung sofort

vom verunglückten Fahrer lösen
und eine sichere Ausweichspur
gewählt werden, die an der
Unfallstelle vorbei führt. Wer im
starren Blick auf den Unfall verharrt, lenkt automatisch auf den
fokussierten Punkt zu und kann
nicht mehr ausweichen. Deshalb
ist es notwendig, solche Situationen vor dem Start von Gruppenausfahrten immer wieder mental
zu trainieren, um im Fall der Fälle
den richtigen Weg einzuschlagen.

45

FAHRZEUG

FAHRZEUG

OPTIMIEREN

OPTIMIEREN

Sitzhöhe reduzieren

Problemfall: kleiner
Fahrer, großes Bike
Was tun, wenn die Füße beim Ampelstopp
keinen festen Halt finden, weil das Traumbike
unglücklicherweise ein paar Zentimeter zu
hoch ist? Keine Angst, die Beine müssen nicht
hilflos in der Luft baumeln oder jedes Mal
nach einem stützenden Bordstein suchen.
Motorradfahrer können es wie Manni Manta
machen und ihr Fahrzeug tieferlegen lassen.

Lösungen: Die Sitzbank abpolstern . . .
Das Abpolstern einer Motorradsitzbank ist ein aufwendiges
Unterfangen und sollte deshalb besser einem Fachbetrieb
überlassen werden. Stärkerer Beschnitt des originalen Sitzpolsters erfordert nämlich nicht nur einen neuen, maßgeschneiderten Bezug, sondern meistens auch den Einsatz spezieller
Verbundschaumstoffe. Mit ihrer höheren Dichte kompensieren
die in unterschiedlichen Härtegraden erhältlichen Schaumstoffe
den Materialverlust. Sie gewährleisten auf diese Weise trotz
reduzierter Auflage einen guten, auf das individuelle Körpergewicht angepassten Sitzkomfort. Dies gilt besonders dann,
wenn gleichzeitig mit dem Abpolstern auch die Breite der Bank
verringert wird. Je nach Form gewinnt man hierdurch die
entscheidenden Zentimeter bis zum Bodenkontakt.

Ein Einsatz aus speziellen Verbundschaumstoffen
verhindert das Durchsitzen des verbleibenden Polsters

. . . oder das Fahrwerk tieferlegen

Rat und Tat
o unterschiedlich die einzelnen Motorradtypen sind, so
vielfältig sind auch die Möglichkeiten, jedes Bike ganz individuell
auf die Bedürfnisse des Fahrers
abzustimmen. Das kann die Optik
oder den Sound der Maschine betreffen, aber auch die Funktionalität und das Fahrverhalten lassen

S

46

sich mit diversen Änderungen verbessern. Wichtig: Die Betriebserlaubnis muss dabei erhalten
bleiben. Umbauten an Lenker,
Federungselementen und Verkleidungsscheibe können den Fahrkomfort erhöhen, ein anderer
Reifentyp zum Beispiel steigert die
Handlichkeit und die Zielgenauig-

keit des Fahrwerks. Tipps für
Modifizierungen aller Art gibt es
in der Fachliteratur. Wer selbst
zur Tat schreitet, sollte über das
notwendige handwerkliche Geschick und die entsprechenden
Werkzeuge verfügen. Bei schwierigen Arbeiten ist es ratsam, eine
Fachwerkstatt aufzusuchen.

Wackelige Angelegenheit: Klein gewachsene Fahrer
erreichen bei manchen Maschinen nur mit den Zehenspitzen den Boden. Hier bringt auch die Absenkung
mittels Federbasis an Gabel und Federbein keine entscheidende Verbesserung und keinen sicheren Stand

Sicheres Gefühl: Nach dem Einbau eines im Zubehörhandel erhältlichen Tieferlegungskits mit längeren Zughebeln sowie der um zehn Millimeter durch die Brücken
geschobenen Gabelholme verringert sich die Sitzhöhe
um rund 40 Millimeter

47

FAHRZEUG

FAHRZEUG

OPTIMIEREN

Reifen

OPTIMIEREN

Fahrwerksphänomene

Wackelkandidat
Das schwarze Gold

W

enn das Motorrad nicht so
recht den Impulsen des
Fahrers folgen will, unwillig in die
Kurven einbiegt und nicht den
gewünschten Kurs hält, macht das
Biken wenig Spaß. Schuld daran
kann der Teil der Maschine sein,
der den Kontakt zur Straße herstellt und somit von enormer Bedeutung für eine gute und sichere

Fahrt ist: der Reifen. Tests und
Erfahrungsberichte zeigen mitunter, dass die Reifen-Erstausstattung
nicht unbedingt die erste Wahl
darstellt. Ein anderer Reifentyp
passt möglicherweise viel besser
zur Maschine als das vom Hersteller
ausgewählte Exemplar. Mit einem
Wechsel der Gummis bietet sich
die Chance auf ein völlig neues

Unruhen im Fahrwerk können für unangenehme Überraschungen sorgen. Woher kommen Symptome wie Pendeln oder
Lenkerflattern, mit welchen Gegenmaßnahmen kriegt man sie in den Griff?

Fahrgefühl. Lenkpräzision, Handling, Haftung – ein besser geeigneter Reifen kann allerhand Pluspunkte bieten.
Aber wie lässt sich der optimale
Typ herausfinden? Da gibt es drei
Möglichkeiten: den Händler des
Vertrauens fragen oder sich in
einschlägigen Fachmagazinen und
Internetforen informieren.

Pendeln
Leichte Gelände-Enduros und SupermotoFlitzer nerven ihre Fahrer bei hohem Tempo
manchmal mit mehr oder weniger starkem
Pendeln. Auch beladene Maschinen, womöglich mit Topcase, zeigen diese Unart.
Dabei spürt der Fahrer eine permanente
Drehschwingung, die daraus resultiert,
dass sich die Maschine um die Roll-,
Lenk und Hochachse verdreht.

Gib Gummi: Im Test
zeigen sich die Stärken
und Schwächen der
unterschiedlichen
Reifenprofile. Wer den
Originalreifen gegen
einen anderen Typ
tauscht, wird bisweilen
positiv überrascht

Schwach dimensionierte Rahmen, zu
großes Spiel in den Schwingenlagern oder
torsionsempfindliche Telegabeln können
die Ursache sein. Auch sehr unflexible,
steife Diagonalreifen können das Motorrad bei hohem Tempo ins Schlingern
bringen. Routinierte Piloten verlagern
dann die Sitzposition nach vorn oder hinten
und stabilisieren das Ganze mit einem
festen Knieschluss am Tank.

Symptom
• Drehschwingungen des Motorrads
um die Roll-, Lenk- und Hochachse
Auslöser
• Bodenwellen, Windturbulenzen
Ursachen
• Nicht ausreichende Steifigkeit
im Rahmen und/oder in der
Radaufhängung
• Spiel in der Radaufhängung
• Abgefahrene oder unpassende
Reifen
• Falsche Beladung
Abhilfemaßnahmen
• Gewichtsverlagerung und
fester Knieschluss
• Anderen Reifentyp
(Radialreifen) verwenden
• Sämtliche Lagerstellen überprüfen
• Gepäck umpacken
• Tempo reduzieren

Lenkerﬂattern
Speziell ältere und preiswerte Motorräder
haben mit Lenkerflattern, im Fachjargon
auch Shimmy genannt, zu kämpfen. Bei
diesem Effekt tritt eine Drehschwingung
des Lenksystems um die Lenkachse auf.
Dabei wird das Lenksystem durch Unregelmäßigkeiten des Reifens – unrunder Lauf
oder eine Unwucht – in Bewegung gebracht. Meist spürt der Fahrer das Phäno-

men zwischen 60 und 100 km/h durch leichte Symptom
• Drehschwingungen des LenkVibrationen im Lenker. Verstärkt tritt Lenkersystems zwischen 60 und 100 km/h
flattern beim Ausrollen oder bei konstanter
Fahrt auf, während in der BeschleunigungsAuslöser
phase durch das entlastete Vorderrad nichts
• Anregung durch Reifen
zu spüren ist. Solange man den Lenker fest
beim Ausrollen
im Griff hat, ist Shimmy relativ ungefährlich.
Ursachen
Wenn man jedoch zum falschen Zeitpunkt
• Unwucht im Reifen
die Hände vom Lenker nimmt, kann sich
• Nicht zum Motorrad passender
die Lenkung von Anschlag bis Anschlag
Reifentyp
aufschaukeln. Je schlechter das Reifenprofil,
• Unrunder Lauf von Reifen
desto stärker die Shimmy-Neigung.
oder Felge
• Gabelbefestigung locker
Abhilfemaßnahmen
• Lenker festhalten, kritischen
Geschwindigkeitsbereich verlassen
• Anderen Reifentyp verwenden
• Rad optimal auswuchten
• Gabelschrauben mit vorgeschriebenem Drehmoment
anziehen

48

49

SICHERHEITSTRAININGS

SICHERHEITSTRAININGS
www.IFZ.de

Weitere Infos
zum Thema
unter:

So geht's: Erfahrene Instruktoren vermitteln
grundlegende Dinge wie Kurventechnik und die
richtige Blickführung – alles im Sinne der
größtmöglichen Sicherheit

M

an lernt nie aus. Was fürs
Berufsleben und für viele
andere Lebensbereiche gilt, ist
natürlich auch beim Motorradfahren aktuell. Die Sinne für das
Erkennen von Gefahrensituationen
kann man gar nicht oft genug
schärfen, und niemand bewegt
sein Motorrad so gut, dass sich
durch gezielte Übungen nicht
noch der eine oder andere Aspekt
verbessern ließe.
Eine ideale Gelegenheit, die
Kenntnisse zu vertiefen und sein
Können auszubauen, sind die eintägigen Sicherheitstrainings nach
den Richtlinien des Deutschen
Verkehrssicherheitsrates
(DVR).
Ziel des achtstündigen Tagesprogramms ist es, Gefahren rechtzeitig
zu erkennen, zu vermeiden und zu
bewältigen. Das wird unter der
Anleitung von erfahrenen Instruktoren mit folgenden Übungen
trainiert: Stabilisieren des Motorrads in schwierigen Situationen,

50

Bremsmanöver auf verschiedenen
Straßenbelägen, Ausweichen vor
einem Hindernis und Kurvenfahrt
in der Kreisbahn.
Die Sicherheitstrainings finden
auf ausreichend großen, asphaltierten Plätzen und zum Teil auch
auf Rennstrecken statt. Pro Gruppe

www.DVR.de

Platz da: Die Trainings finden auf großzügig
bemessenen Arealen statt und sprechen die Fahrer
unterschiedlicher Motorradtypen an – von
Straßenmaschinen über Enduros bis zu Gespannen

starten maximal zwölf Teilnehmer.
Auch Trial-, Enduro- und Gespannfahrer-Kurse stehen im riesigen
Angebot der jährlich mehr als
2600 nach DVR-Muster organisierten Veranstaltungen. Einen Überblick gibt’s auf den Internetseiten
von DVR und ifz.

Impressum
Herausgeber: Deutscher Verkehrssicherheitsrat e. V. (DVR),
Beueler Bahnhofsplatz 16, 53222 Bonn, Telefon 02 28/4 00 01-0
und Institut für Zweiradsicherheit (ifz), Gladbecker Straße 425,
45329 Essen, Telefon 02 01/8 35 39-0
Redaktion: MOTORRAD, Motor Presse Stuttgart GmbH & Co. KG,
Leuschnerstraße 1, 70174 Stuttgart, Telefon 0711/182-13 74

Redaktion: Werner Koch, Achim Kuschefski, Lothar Kutschera
Fotos: Jacek Bilski, BMW, fact, Rossen Gargolov, ifz,
Markus Jahn, Jörg Künstle, Achim Kuschefski, Katrin Sdun, 2snap
Zeichnungen: Holger Aue, Achim Kuschefski,
Wolfgang Müller, ifz

Leitender Redakteur: Lothar Kutschera

Leitung Geschäftsbereich Motorrad:
Peter-Paul Pietsch

Schlussredaktion: Manuel Fuchs

Herstellung: Rainer Jüttner

Grafische Konzeption und Layout: JOOS Media & Events

Repro: NUREG – GmbH, 90427 Nürnberg

Produktion: Matthias Ackermann, Yvonne Hertler

Druck: Evers-Druck GmbH, 25704 Meldorf

51

Weitere Informationen ﬁnden Sie in
folgenden ifz-Broschüren:

MOTORRAD FAHREN
GUT UND SICHER

» Basiswissen
» Nützliche Tipps
für den Alltag

» Fahrtechnik
»
»
»
»
»
»

Easy Cruisen
Erste-Hilfe-Einmaleins
Gefährliche Begegnungen
Motorradbekleidung von Kopf bis Fuß
Motorradtraining: Termine
Team-Touring

Institut für Zweiradsicherheit e.V.

