
Nutzungshinweise für den Verkehrsübungsplatz Königshofen

Herzlich willkommen auf dem Verkehrsübungsplatz Königshofen. Wir wünschen Ihnen viel Spaß und vor allem viel Erfolg beim Training auf unserem Platz. Damit Sie und wir ungetrübte Freude am Trainingsbetrieb haben, zunächst noch einige Nutzungshinweise:

- Bitte entrichten Sie vor der  Einfahrt auf das Übungsgelände die Nutzungsgebühr in Höhe von derzeit 10,- € für die erste Stunde. Für die zweite bzw. jede weitere Stunde unmittelbar im Anschluss an diesem Tag  zahlen Sie nur noch 8,- €.

- In dieser Nutzungsgebühr enthalten ist der Versicherungsschutz für Schäden, die Sie an den Anlagen des Übungsplatzes verursachen. (Ampeln, Stromverteilerkasten etc.)

- Für Schäden an Ihrem Fahrzeug kommt diese Versicherung nicht auf!

- Die von Ihnen verursachten Schäden an einem anderen Fahrzeug müssen Sie mit der Haftpflichtversicherung Ihres eigenen Fahrzeuges regulieren.

- Sollten Sie einen Schaden verursachen, müssen Sie dies ungeachtet der Versicherungslage dem Personal unter Angabe Ihrer Personalien und Ihres KFZ - Kennzeichens unaufgefordert sofort melden.

- Sie müssen mindestens 16 Jahre alt sein und von einem Inhaber eines gültigen Führerscheins auf dem Beifahrersitz begleitet werden. 

- Ihre Fahrweise auf dem Übungsgelände muss dem Schulungs- und Übungszweck dieser Anlage entsprechen. Dies bedeutet, dass die Geschwindigkeit so gewählt werden muss, dass jederzeitiges Bremsen möglich ist und somit eine Gefährdung ausgeschlossen ist. 

- Benutzer, die diese Hinweise nicht beachten, können vom Personal der Verkehrswacht Main Tauber Kreis jederzeit vom Übungsplatz verwiesen werden. Das diensthabende Personal übt das Hausrecht für den Platz aus.

Verkehrswacht Main Tauber Kreis e.V.

Ich bestätige diese Nutzungsbedingungen gelesen und akzeptiert zu haben!



Königshofen,  den ...................   Kennzeichen : ...........................  Unterschrift: …………………………….

