Seite 2







Seite 2





Mercedes-AMG S 63 4MATIC Cabriolet „Edition 130“

Limitierte Sonderedition zum Jubiläum 
„130 Jahre Erfinder des Automobils“

Affalterbach.  1886 erfanden Carl Benz und Gottlieb Daimler das Automobil. 
Sie begründeten damit eine Tradition der stetigen Weiterentwicklungen und kreativen Neuschöpfungen, die bis heute andauert. Das hundertdreißigjährige Jubiläum würdigt die Sportwagen- und Performance-Marke von MercedesBenz jetzt mit dem exklusiven Sondermodell Mercedes-AMG S 63 4MATIC Cabriolet „Edition 130“. Es feiert auf der North American International Auto Show in Detroit seine Weltpremiere und zeichnet sich durch die besonders exquisite Ausstattung aus. 



Presse-Information

		11. Januar 2016

Mit der hochglänzenden Lackierung in der Sonderfarbe „Alubeam silber“, dem bordeauxroten Stoffverdeck und den mattschwarzen 20“ Rädern im 10-Speichen-Design mit glanzgedrehten Felgenhörnern markiert das Mercedes-AMG S 63 4MATIC Cabriolet „Edition 130“ eine besonders exklusive Version des offenen Viersitzers. „Die ersten Automobile von Carl Benz und Gottlieb Daimler waren offene Fahrzeuge. Mit diesem hochexklusiven Cabriolet würdigt Mercedes-AMG 
die Leistung der Gründerväter und demonstriert, welche damals unvorstellbare Entwicklung das Automobil in den vergangenen 130 Jahren genommen hat“, so Tobias Moers, Vorsitzender der Geschäftsführung der Mercedes-AMG GmbH. 

Limitiert: nur 130 Exemplare 

Die Polsterung in designo Exclusive Leder Nappa bengalrot/schwarz oder wahlweise kristallgrau/schwarz sowie Zierteile in AMG Carbon/Klavierlack schwarz unterstreichen ebenfalls die besondere Position der Edition, die auf 130 Exemplare limitiert ist. Darauf weisen auch eine Plakette in der Mittelkonsole und eine Gravur in der Lenkradspange hin. Rot lackierte Bremssättel und Fußmatten mit bengalroten bzw. kristallgrauen Paspeln runden den optischen Eindruck ab. 

Zum Schutz des wertvollen Fahrzeugs in der Garage vor Staub erhält jeder Kunde ein maßgeschneidertes AMG Indoor Car Cover mit dem eingestickten Schriftzug „Edition 130 – 1 of 130“. Zudem erhält der Kunde bei der Schlüsselübergabe das Welcome Package mit einem Schlüsselanhänger in Form der „Edition 130“-Plakette und einer Aluminiumbox zur Übergabe des Fahrzeugschlüssels.

Die „Edition 130“ feiert auf der North American International Auto Show in Detroit ihre Weltpremiere und Verkaufsfreigabe. Der unverbindliche Listenpreis beträgt in Deutschland 226.457 Euro (einschließlich 19 Prozent Mehrwertsteuer). Die Markteinführung startet im April 2016.

Neben der ausdrucksstarken Exterieur- und Interieurgestaltung bietet das viersitzige Cabriolet die markentypische Driving Performance. Der 5,5-Liter-V8Biturbomotor mit 430 kW (585 PS) Leistung und 900 Nm maximalem Drehmoment, der Performance-orientierte Allradantrieb 4MATIC, die Beschleunigung von null auf 100 km/h in 3,9 Sekunden und die Hochleistungs-Verbundbremsanlage lassen keine Wünsche offen. 





	

	

	

	Ansprechpartner:

	

Birgit Zaiser, Presse- und Öffentlichkeitsarbeit Mercedes-AMG, 

Tel.: +49 (0)7144 302-581, birgit.zaiser@daimler.com



Koert Groeneveld, Globale Produktkommunikation Mercedes-Benz Cars,

Tel.: +49 (0)711 17-92311, koert.groeneveld@daimler.com



Weitere Informationen von Mercedes-Benz sind im Internet verfügbar: www.media.daimler.com und www.mercedes-benz.com   

Daimler Communications, 70546 Stuttgart, Germany
Mercedes-Benz - Eine Marke der Daimler AG

Daimler Communications, 70546 Stuttgart, Germany
Mercedes-Benz – Eine Marke der Daimler AG