Pressemitteilung

Bei Rückfragen bitte:

Dr. Gunther Schunk

Corporate Communications

Vogel Business Media

97064 Würzburg

Tel. +49 931 418-2590

pressestelle@vogel.de 

www.bikeundbusiness.de 



30.11.2016

Harley-Händler „Westpoint Augsburg“ ist Motorradhändler des Jahres 2016

Preisverleihung auf der 7. Fachtagung „bike und business“

Der Motorradhändler des Jahres 2016 steht fest: Harley-Davidson „Westpoint Ausgburg“ erhielt am Donnerstagabend diese Branchenauszeichnung. Das Team um Inhaber Michael und Susanne Scholz hat die begehrte Trophäe auf dem Händlerabend der 7. Fachtagung „bike und business“ in Würzburg erhalten, nach 2013 bereits zum zweiten Mal. 315 Vertreter aus Industrie, Handel und Verbänden feierten mit. Kohl Motorrad Aachen erhielt den Award „Business Excellence“ und Ralf Schäufele Motorradtechnik (Kirchheim/Teck) wurde „Freie Werkstatt des Jahres“. 

Die Redaktion des Fachmediums „bike und business“ hatte den Preis bereits zum zwölften Mal ausgeschrieben – mit Unterstützung des Online-Marktplatzes Mobile.de, des Finanzdienstleisters Santander Consumer Bank, des Garantie-versicherers Bike Garantie by CarGarantie und des Schmierstoffspezialisten Motul. Eine hochkarätig besetzte Jury ermittelte aus 67 teilnehmenden 
Betrie-ben die zehn besten Händler aus den Bereichen Motorrad, Scooter, Quad/ATV und Trikes. Die Kategorie „Ausland“ blieb dieses Jahr unbesetzt. 

Motorradhändler des Jahres 2016:

1.	Platz: Harley-Davidson Westpoint Augsburg

2.	Platz: Scholly‘s Motorrad GmbH, Kirchlinteln und Drakenburg

3.	Platz: Auer Gruppe GmbH Motorradzentrum, Stockach-Zizenhausen

Business Excellence:

Kohl Motorrad Aachen

Top Five:

Rhönmotor e.K., Flieden

Hechler Motor GmbH, Gerstetten-Dettingen

Top Ten:

Zweiradsport Meine, Meiningen 

Motorradwelt Hannover (Italmoto Vertriebsgesellschaft mbh), Garbsen

Motorradhaus Ebert e.K., Höchberg

Motorrad Waldmann, Marktoberdorf

Freie Werkstatt des Jahres 2016:

Ralf Schäufele Motorradtechnik, Kirchheim unter Teck.

Nach dem Finale ist vor dem Finale - die Bewerbungsphase für den Award 
„Motorradhändler des Jahres 2017“ beginnt ab sofort und läuft bis Ende März. Die Preisverleihung findet dann traditionell auf der 8. Fachtagung „bike und business“ statt, die am 23. November 2017 über die Bühne geht.

Weitere Informationen unter www.motorradhaendler-des-jahres.de 

„bike und business“ ist eine Fachzeitschrift für die motorisierte Zweiradbranche im gesamten deutschsprachigen Raum. Das Unternehmermagazin mit Weiterbildungsteil und interaktiver digitaler Community informiert den Motorradhandel und -service, Hersteller/Impor-teure, Zubehörindustrie und Verbände. „bike und business“ ist offizielles Organ des Bundesinnungsverbandes Deutsches Zweiradmechaniker-Handwerk (BIV) und veröffentlicht die Technischen Mitteilungen, die Betriebe für die gesetzliche Abgas-untersuchung Kraftrad (AUK) benötigen. Tägliche News aus der gesamten Motorrad-Branche gibt es unter bikeundbusiness.de sowie im 2 x wöchentlich erscheinenden Newsletter. Das Stammhaus Vogel Business Media ist Deutschlands großes Fach-medienhaus mit 100+ Fachzeitschriften, 100+ Webportalen, 100+ Business-Events sowie zahlreichen mobilen Angeboten und internationalen Aktivitäten. Hauptsitz ist Würzburg. Das Unternehmen feiert 2016 seinen 125. Geburtstag und „bike und business“ 2017 seinen 25.

Diese Pressemitteilung finden Sie auch unter www.vogel.de.

Belegexemplar/Link erbeten.