Deutschland-Monitor
Digitale Ökonomie und struktureller Wandel

Das „digitale Auto“
19. Juni 2017

Mehr Umsatz, mehr Konkurrenz, mehr Kooperation

Autoren
Eric Heymann
+49 69 910-31730
eric.heymann@db.com

Die traditionelle Automobilindustrie sowie bislang branchenfremde Unternehmen arbeiten mit Hochdruck an Software-Lösungen, Fahrassistenzsystemen
und anderen Technologien, die ein vernetztes, autonomes, stau- und unfallfreies Fahren ermöglichen sollen. Das „digitale Auto“ in seiner Idealform ist somit keine utopische Zukunftsvision mehr, sondern nimmt allmählich Gestalt an.

Janina Meister
Editor
Stefan Schneider
Deutsche Bank AG
Deutsche Bank Research
Frankfurt am Main
Deutschland
E-Mail: marketing.dbr@db.com
Fax: +49 69 910-31877
www.dbresearch.de
DB Research Management
Stefan Schneider

Der Weg zum „digitalen Auto“ wird allerdings eher einer Evolution statt einer
Revolution gleichen. Dafür sprechen Faktoren auf der Angebots- und der Nachfrageseite. Zu nennen sind die langen Entwicklungszeiten in der Branche sowie
die Langlebigkeit des Produkts Auto. Ferner dürften sich die seit Jahrzehnten
gewachsenen Konsumpräferenzen nur langsam ändern. Es werden noch mehrere Jahrzehnte vergehen, bis das „digitale Auto“ den Pkw-Bestand weitgehend
durchdrungen hat; vor 2040 wird dies wohl nicht der Fall sein.
Die für das „digitale Auto“ notwendigen Technologien werden das Umsatzwachstum in der Autoindustrie begünstigen. Die meisten Technologien müssen
zusätzlich in „digitalen Autos“ verbaut werden. Um das höhere Marktvolumen
werden Unternehmen kämpfen, die bislang nicht oder nur am Rande in der
Automobilindustrie aktiv waren. Der Sektor wird gegenüber heute deutlich
heterogener und komplexer. Branchenübergreifende Kooperationen werden in
den kommenden Jahren das Bild der Branche ändern. Trotz dieser Kooperationen bleibt der Wettbewerb in der erweiterten Automobilindustrie intensiv.
Es gibt kein Unternehmen, welches hinsichtlich des Gesamtpakts „digitales
Auto“ uneinholbar vorne läge. Unternehmen etwa aus der IT-Welt haben in Teilbereichen des „digitalen Autos“ (etwa dem künftig stark wachsenden automobilen Datenmarkt) Wissensvorsprünge gegenüber der klassischen Automobilindustrie. Allerdings stellt die Beherrschung der gesamten automobilen Wertschöpfungskette in einem Massenmarkt eine beachtliche Marktzutrittsbarriere
für Newcomer dar. Die eigentliche Automobilproduktion bleibt wohl relativ wenig
angreifbar und auch künftig die Domäne der traditionellen Autohersteller.
Parallel zur Entwicklung des „digitalen Autos“ verändert sich das gesellschaftliche Mobilitätsverhalten. Innovative Mobilitätsdienstleistungen auf der Basis von
Carsharing und Ridesharing gewinnen Marktanteile, gerade in Großstädten, wo
künftig mehr private Haushalte auf einen eigenen Pkw verzichten. Auf der Angebotsseite steht hier in den nächsten Jahren eine Konsolidierungswelle an.
Das „digitale Auto“ wird nicht die Lösung für die Verkehrsprobleme in hochverdichteten Städten sein – vor allem nicht in Schwellenländern. Diese brauchen in
erster Linie einen gut funktionierenden ÖPNV, um den Verkehrskollaps zu verhindern. Allerdings kann das „digitale Auto“ gegenüber einem Business-asusual-Szenario zu einem verbesserten Verkehrsfluss in den Städten beitragen.
Das Verkehrsaufkommen insgesamt muss dabei nicht zwangsläufig sinken; die
Auslastung der betreffenden Fahrzeuge wird steigen.

Das „digitale Auto“

1.

Das „digitale Auto“ nimmt allmählich
Gestalt an

Einleitung: Der digitale Strukturwandel fordert die Automobilindustrie heraus

Das Auto, das wichtigste Verkehrsmittel des 20. Jahrhunderts, befindet sich in
einem durch Digitalisierung getriebenen Strukturwandel. Dieser Digitalisierungsprozess verändert sowohl das Produkt Auto als auch die gesamte automobile Wertschöpfungskette. Automobilindustrie und branchenfremde Unternehmen arbeiten mit Hochdruck an Software-Lösungen, Fahrassistenzsystemen
und anderen Technologien, die ein vernetztes, autonomes, stau- und unfallfreies Fahren ermöglichen sollen und das Automobil immer mehr in einen rollenden Computer verwandeln. Das „digitale Auto“ ist somit keine utopische Zukunftsvision mehr, sondern nimmt allmählich Gestalt an. Hinzu kommt ein sich
veränderndes gesellschaftliches Mobilitätsverhalten, das z.B. die Entwicklung
von innovativen Mobilitätsdienstleistungen auf der Basis von Carsharing sowie
der intelligenten Vernetzung verschiedener Verkehrsmittel vorantreibt. Aufgrund
staatlicher Regulierungen zum Klima- und Umweltschutz, durch veränderte
Konsumentenpräferenzen sowie angesichts der Endlichkeit der Ölressourcen
rücken zudem alternative, CO2-arme und energieeffiziente Antriebstechnologien
stärker in den Fokus. Diese Trends stellen die Automobilindustrie vor große
Herausforderungen:
— Technologische Anforderungen: Die Erwartungen der Öffentlichkeit an das
„digitale Auto“ sind enorm. Es wird umfangreiche Kapazitäten bei den beteiligten Unternehmen beanspruchen, diese Erwartungen (zeitnah) zu erfüllen.
— Markt- und Wettbewerbsstrukturen: Neue Marktakteure vor allem aus der
IT- und Datenwirtschaft verändern die klassischen Marktstrukturen in der
Automobilindustrie. Sie sorgen für Innovations- und Positionierungsdruck
und verschärfen den Wettbewerb in der Branche erheblich.

Staatliche Regulierung bewegt sich in
einem Spannungsfeld

— Staatliche Regulierung: Die technologischen Entwicklungen rund um das
„digitale Auto“ stehen im Fokus staatlicher Regulierung; dies betrifft u.a.
Sicherheitsaspekte oder den Datenschutz. Die Regulierung bewegt sich dabei immer in einem Spannungsfeld: Sie sollte einerseits technischen Fortschritt und fairen Wettbewerb ermöglichen und andererseits unerwünschte
Entwicklungen verhindern (z.B. den Missbrauch einer marktbeherrschenden
Stellung oder die Zulassung nicht ausgereifter Technologien).
— Gesellschaftliche Mobilitätstrends: Ein verändertes Konsum- und Nutzungsverhalten vieler (nicht nur) junger urbaner Kunden vor allem in den Industrieländern sowie ein steigendes Interesse an Dienstleistungen rund um
Carsharing bzw. die flexible Nutzung verschiedener Verkehrsmittel werfen
die Frage auf, ob der Besitz eines eigenen Autos an Attraktivität verlieren
könnte und welche Konsequenzen aus neuartigen Mobilitätskonzepten für
das Absatzpotenzial der Hersteller resultieren. Aus volks- und verkehrswirtschaftlicher Sicht ist natürlich auch der Einfluss dieser Trends auf das gesamte Verkehrsaufkommen gerade in Städten relevant.
Auswirkungen auf die Automobilindustrie
Im vorliegenden Bericht betrachten wir die Auswirkungen der Digitalisierung des
Autos auf die Automobilbranche. Dabei gehen wir u.a. der Frage nach, wie
schnell und in welchen Schritten sich das „digitale Auto“ durchsetzen könnte.
Wir geben zunächst einen Überblick über den aktuellen Stand der Technik sowie über die öffentliche Erwartungshaltung an die neuen Technologien. Dazu
erläutern wir, was wir unter dem Schlagwort „digitales Auto“ eigentlich verstehen
(Kapitel 2). Wir analysieren aus volkswirtschaftlicher Perspektive, wie sich die
Markt- und Wettbewerbsstrukturen auf der Angebotsseite der Branche künftig

2

|

19. Juni 2017

Deutschland-Monitor

Das „digitale Auto“
verändern dürften (Kapitel 3). Hierbei stellen wir die potenziellen Wettbewerbsvorteile neuer Marktakteure z.B. aus der IT- und Datenwirtschaft den Stärken
klassischer Unternehmen der Automobilindustrie gegenüber. Wir betrachten die
Position der deutschen Anbieter detaillierter und erörtern die Frage, ob die neuen Marktakteure künftig eher zu Konkurrenten oder Partnern der traditionellen
Automobilindustrie werden dürften.
Im 4. Kapitel beleuchten wir die Nachfrageseite: Wie schnell könnte sich das
„digitale Auto“ bei den Kunden durchsetzen? Welche Treiber und Hemmschuhe
existieren aus Konsumentensicht? Zum einen gehen wir dabei der Frage nach,
inwieweit das Auto als Besitzobjekt (speziell in Deutschland) an Bedeutung verlieren könnte. Welche Konsequenzen würden daraus für das Absatzpotenzial
der Hersteller resultieren? Zum anderen beschäftigen wir uns mit der Frage, wie
Fahrassistenzsysteme und alternative Mobilitätskonzepte (am Beispiel
Carsharing in Deutschland) beim Nutzer ankommen und beleuchten die Zukunftsperspektiven des Carsharing-Marktes. Abschließend gehen wir der Frage
nach, welche Konsequenzen die neuen, auf digitalen Technologien basierenden
Mobilitätsmöglichkeiten für das absolute Verkehrsaufkommen im (städtischen)
Straßenverkehr haben könnten (Kapitel 5). Kann das „digitale Auto“ die hohen
Erwartungen in puncto Verkehrsfluss und Verkehrssicherheit, Effizienz, Bequemlichkeit und bestenfalls auch Umweltverträglichkeit erfüllen? Oder kann
(auch) das „digitale Auto“ die hochverdichteten urbanen Zentren nicht vor dem
Verkehrskollaps bewahren? Zu diesen Fragen skizzieren wir vier Szenarien.
Technologische Aspekte des „digitalen Autos“ sowie Digitalisierung des
Produktionsprozesses stehen nicht
im Fokus des Berichts

Im Rahmen unseres Berichts betrachten wir weniger die technischen Entwicklungsschritte und Herausforderungen auf dem Weg zum „digitalen Auto“. Wir
gehen darüber hinaus nicht auf die (unbestritten wichtige) Frage ein, wie die
Digitalisierung den Produktionsprozess in der Automobilindustrie verändern wird
(Stichworte: Industrie 4.0, Internet der Dinge, Einzelfertigung in Großserie). Zudem lassen wir weitgehend außen vor, wie schnell und in welchem Umfang sich
alternative Antriebstechnologien (z.B. E-Mobilität) auch im „digitalen Auto“
durchsetzen werden, wobei sich grundsätzlich abzeichnet, dass der Elektrifizierungsgrad der Fahrzeuge in den nächsten Jahren schrittweise zunimmt. Es
würde jedoch den Rahmen dieses Berichts sprengen, die drei genannten Aspekte zusätzlich (ausführlich) zu beleuchten.
Die Idee des „digitalen Autos“ lässt die Utopie einer Welt ohne Unfälle und
Staus im Straßenverkehr greifbar nah erscheinen. Ohne die Ergebnisse unseres
Berichts im Detail vorwegzunehmen, dürfte dieser Weg jedoch eher einer kontinuierlichen Evolution als einer radikalen Revolution gleichen.

Pkw-Bestand wächst stetig

1

Weltweiter Pkw-Bestand, Mrd.
1,2
1,0
0,8
0,6
0,4
0,2
0,0
05 06 07 08 09 10 11 12 13 14 15 16
Quellen: OICA, eigene Schätzungen

3

|

19. Juni 2017

2.

Mobilität heute und morgen: Das Auto bleibt – aber wie?

2.1

Ein Massenverkehrsmittel im Wandel

Die Digitalisierung des Autos schreitet in großen Schritten voran. Der technische
Fortschritt bei der Entwicklung des „digitalen Autos“ ist in den Medien stark präsent; das Meinungsspektrum ist dabei durchaus breit. Manche Marktbeobachter
sehen – nicht zuletzt angesichts der ambitionierten Forschungsaktivitäten der
Tech-Konzerne z.B. aus dem Silicon Valley – im konventionellen Auto und sogar in der gesamten klassischen Automobilindustrie ein Auslaufmodell.
Tatsache hingegen ist: Das Automobil ist in den westlichen Industriestaaten das
mit Abstand wichtigste Verkehrsmittel – und das im Grunde schon seit der nach
dem 2. Weltkrieg einsetzenden Massenmotorisierung in den meisten Industrieländern. Immer mehr Schwellenländer folgen diesem Muster. Weltweit und auch
in Deutschland steigt die Zahl der Pkw auf den Straßen weiterhin stetig an. Die
Automobilindustrie selbst ist in vielen Ländern ein wichtiger Arbeitgeber und

Deutschland-Monitor

Das „digitale Auto“
investiert hohe Summen in neue oder bestehende Produktionsstätten sowie in
Forschung und Entwicklung.

Auto ist ein sehr emotionales Produkt

Das Produkt Automobil wurde in den letzten Jahrzehnten stetig verbessert. Dies
gilt für ganz verschiedene Kriterien wie Leistungsfähigkeit, Sicherheit, Komfort,
Energieeffizienz bzw. Umweltverträglichkeit oder Zuverlässigkeit. Das Design
der Fahrzeuge hat sich im Laufe der Zeit ebenso gewandelt und spielt bis heute
eine sehr wichtige Rolle für die Kunden. Auch das Image einer Automarke hat
nach wie vor einen sehr großen Einfluss auf die Kaufentscheidung vieler Autofahrer. Insofern war und ist das Auto für viele Kunden ein sehr emotionales Produkt und auch privater Rückzugsraum. Natürlich bleibt die Funktion eines Autos,
individuelle Mobilität flexibel zu ermöglichen, der entscheidende Erfolgsfaktor.
Allerdings verändern sich die Ansprüche der Kunden an das Auto. Kommunikation und Vernetzung mit anderen Verkehrsteilnehmern, mit Familie, Freunden
oder Geschäftspartnern sind zunehmend gefragt. Für immer mehr Nutzer ist es
wichtig, dass ihr Auto internetfähig ist und eine Schnittstelle z.B. zu den eigenen
mobilen Endgeräten (Smartphone & Co.) bietet. Diese Trends werden dank des
technischen Fortschritts im IT-Sektor auch von der Angebotsseite stetig vorangetrieben. Daher befindet sich das Automobil weiterhin im Wandel. Die „Digitalisierung“ ist neben der Umwelt- und Klimaverträglichkeit bzw. Energieeffizienz
der Fahrzeuge derzeit der bestimmende technologische Megatrend in der Autoindustrie. Was ist aber gemeint, wenn wir vom „digitalen Auto“ sprechen?
Was ist mit dem „digitalen Auto“ gemeint?

Fahrassistenzsysteme gewinnen an
Bedeutung

Das Auto verfügt heute und noch mehr in Zukunft über viele zusätzliche Funktionen, die es in dieser Form vor wenigen Jahren – zumindest in Serienfahrzeugen – noch nicht gab. Die so genannten Fahrassistenzsysteme (FAS; engl.
Advanced Driver Assistance Systems (ADAS)) nehmen dem Autofahrer (während der Fahrt) immer mehr Aufgaben ab.1 So unterstützen sie beim Lenken,
Bremsen oder Einparken. Einige Assistenzsysteme sind sogar schon gesetzlich
verpflichtend. Beispielsweise schreibt eine EU-Verordnung seit 2011 den Einbau des Elektronischen Stabilitätsprogramms (kurz: ESP) für alle in der EU neu
zugelassenen Fahrzeuge vor. Dieses erleichtert es dem Autofahrer, durch eine
verbesserte Brems- und Lenkfunktion in schwierigen Fahrsituationen (z.B. bei
Glätte, Regen oder Schnee) die Spur zu halten.
Solche Assistenzsysteme sind der Einstieg in eine Entwicklung, die perspektivisch zum autonom fahrenden Automobil führt. Um eine solche Entwicklung zu
ermöglichen, werden Autos mit immer mehr Software, Sensoren oder Radarund Kamerasystemen ausgestattet. Ferner werden Technologien benötigt, die
eine Kommunikation der Fahrzeuge untereinander oder mit Verkehrsleitsystemen und anderen festinstallierten Einrichtungen außerhalb der Fahrzeuge gewährleisten (Car-to-X-Kommunikation). Zwar ist noch offen, wie die notwendigen Technologien im Detail aussehen werden und welche Möglichkeiten sich
daraus für Autofahrer im Alltag ergeben. Der digitale Wandel rund um das Automobil bedeutet aber in jedem Fall eine große Herausforderung für Autohersteller, Zulieferer und sonstige Firmen, die sich in diesem Markt positionieren.
Wem es gelingt, diese Herausforderungen zu meistern, dem eröffnen sich neue
Wachstumschancen.

Das „digitale Auto“ ist voll vernetzt
und kommuniziert mit seinem Umfeld

Das „digitale Auto“ der Zukunft ist also voll vernetzt und kann mit seinem Umfeld
kommunizieren. Für eine Unterscheidung der verschiedenen Stufen des autonomen Fahrens bietet eine Einteilung der Arbeitsgruppe „Rechtliche Folgen
zunehmender Fahrautomatisierung“ der Bundesanstalt für Straßenwesen
(BASt) eine hilfreiche Orientierung. Diese reicht von „Driver only“ (Stufe 0) über
1

4

|

19. Juni 2017

Vgl. Deutsche Bank Markets Research (2016). Pricing the Car of Tomorrow – Part II“. FITTReport. London.
Deutschland-Monitor

Das „digitale Auto“

Fahrerloses Fahren als Endstufe der
Automatisierung

„teil-, hoch- und vollautomatisiert“ (Stufen 2 bis 4) bis hin zum vollständig
„fahrerlosen Fahren“ (Stufe 5). Während jegliche Längs- und Querschnittsaufgaben der Fahrzeugführung (Beschleunigen, Verzögern, Lenken) auf den
Stufen „assistiert“ (Stufe 1) und „teilautomatisiert“ (Stufe 2) dem Fahrer obliegen, kann das System auf den Stufen „hochautomatisiert“ (Stufe 3) und „vollautomatisiert“ (Stufe 4) zunehmend mehr Fahrsituationen automatisch bewältigen.
Für unseren Überblick über den Stand der Technologie orientieren wir uns an
jenen Entwicklungsstufen. Natürlich können diese lediglich der groben Orientierung dienen. Das „digitale Auto“ entspräche im technologischen Endzustand
damit der höchsten Automatisierungsstufe „fahrerlos“ (Stufe 5), die eine technisch funktionierende vollumfängliche Vernetzung und Kommunikation des
Fahrzeugs mit der Umwelt voraussetzen würde.
Stufen des automatisierten Fahrens (Automatisierungsgrad)

2

100%
80%

Fahrer führt
das
Fahrzeug

Fahrer führt
das
Fahrzeug

Fahrer
überwacht
das System

System
übernimmt
Assistenz

System
übernimmt
einige
Fahrfunktionen

keine
Überwachung
durch Fahrer
notwenig

kein Fahrer
erforderlich

60%
40%
20%
0%

kein System
aktiv

Stufe 0
Driver only

Stufe 1
Assistiert

System
übernimmt
zahlreiche
Fahrfunktionen

System
übernimmt
(fast) alle
Fahrfunktionen

Stufe 2
Stufe 3
Stufe 4
Teilautomatisiert Hochautomatis. Vollautomatisiert

System
fährt
ohne
Fahrer

Stufe 5
Fahrerlos

Quelle: VDA

Enorme technologische Herausforderungen

Straßenverkehr ist chaotisches
System mit vielen Unwägbarkeiten,
aber auch regelbasiert

Fahrzeuge mit unterschiedlichem
Automatisierungsgrad werden künftig
gleichzeitig auf den Straßen unterwegs sein

Auf dem Weg zum „digitalen Auto“ müssen enorme technologische Hürden
überwunden werden, die wir hier nur kurz anreißen können. Der Straßenverkehr
ist von Millionen von ständig wechselnden und immer wieder neuen Situationen
und Unwägbarkeiten geprägt. Diese erfordern in Bruchteilen von Sekunden
Entscheidungen, welche im Extremfall über Leben und Tod entscheiden kön2
nen. Sämtliche Entscheidungen haben unmittelbar Rückwirkungen auf andere
beteiligte Verkehrsteilnehmer. Autobahnfahrten, bei denen der Gegenverkehr
oder Fußgänger (im Normalfall) keine Rolle spielen, sind z.B. weniger komplexe
Verkehrssituationen als der Straßenverkehr in hochverdichteten Städten mit
sehr unterschiedlichen Verkehrsteilnehmern. Ein solches „chaotisches“ System
3
zu automatisieren, ist hochkomplex.
Erschwert wird das Vorhaben dadurch, dass die technologischen Möglichkeiten
der Fahrzeuge im Bestand in einer Übergangsphase von mehreren Jahrzehnten
unterschiedlich fortschrittlich sind (siehe auch Kapitel 4). Damit ist auch der
(fehleranfällige) Einfluss des Menschen auf das Gesamtsystem im Zeitablauf
unterschiedlich stark ausgeprägt. In 20 Jahren könnten sich z.B. vollautomatisierte Autos die Straßen mit Fahrzeugen teilen, die noch komplett manuell vom
Menschen gesteuert werden. Die Prozesse der Entscheidungsfindung bei Menschen und digitalen Algorithmen unterscheiden sich stark. Diese unterschiedlichen Technologiestandards so zu harmonisieren, dass eine hohe Verkehrs2

3

5

|

19. Juni 2017

Intensiv wird beispielsweise die Frage diskutiert, wie automatisiert fahrende Autos in Situationen
entscheiden sollen, in denen ein Unfall zwar unvermeidlich ist, jedoch die Art des Unfalls offen ist.
Soll ein Algorithmus in erster Linie die Fahrzeuginsassen schützen, auch auf die Gefahr hin, dass
z.B. Fußgänger vom Auto erfasst werden statt eines massiven Gegenstands? Neben dem moralischen Aspekt sind hier natürlich auch versicherungstechnische Fragen relevant.
Beispielsweise ist der Schienenverkehr allein schon wegen der trassengebundenen Verkehrsführung und der geringeren Zahl an Fahrzeugen leichter zu automatisieren als der Straßenverkehr.
Deutschland-Monitor

Das „digitale Auto“
sicherheit gewährleistet ist, ist nicht einfach. Hinzu kommt, dass es immer auch
Verkehrsteilnehmer geben wird, die nicht digital mit Fahrzeugen vernetzt sind
(z.B. Fußgänger, Kinder, Radfahrer, Tiere, Gegenstände unterschiedlichster Art
auf der Fahrbahn). Verfolgt man die aktuelle Berichterstattung über das „digitale
Auto“ bzw. autonomes Fahren, kann der Eindruck entstehen, als seien diese
technologischen Hürden leicht zu überwinden. Dies ist jedoch nicht der Fall.
Gleichwohl erwarten wir, dass das „digitale Auto“ in seiner Idealform langfristig
möglich sein wird und dass die Verkehrssicherheit durch mehr Automation künftig zunimmt.
2.2

Viele Unternehmen treiben den technischen Fortschritt voran

Während die Vision vom „digitalen Auto“ schon in den fortschrittsgläubigen
1950er Jahren künstlerisch Gestalt annahm, nähert sich diese frühere Zukunftsvision derzeit schrittweise der technischen Realität.

Gesetzlicher Rahmen für autonomes
Fahren in Deutschland steht

Fahrzeuge mit teilautomatisierten
Fahreigenschaften werden inzwischen in Serie produziert

Forschung ist schon weiter vorangeschritten

6

|

19. Juni 2017

Hinsichtlich des Automatisierungsgrads befinden wir uns derzeit im Übergang
zwischen der teil- und der hochautomatisierten Fahrtechnologie (Stufen 2 und
3). Das bedeutet: Der menschliche Fahrer ist bis dato erforderlich und verpflichtet, das Fahrgeschehen zu jeder Zeit zu überwachen. Dieser technologische
Status entspricht auch den aktuellen gesetzlichen Bestimmungen nach dem
„Wiener Übereinkommen über den Straßenverkehr“ von 1968. Dieses sieht vor,
dass ein Fahrzeug jederzeit von einem Fahrzeugführer kontrolliert werden
muss, solange es bewegt wird. Die deutsche Bundesregierung hatte 2016 einer
Änderung dieses Übereinkommens zugestimmt. Sie sieht eine Lockerung der
bisherigen Regelungen grundsätzlich vor und schafft damit einen ersten gesetzlichen Rahmen für teilautonome Assistenzsysteme. Im 1. Halbjahr 2017 haben
Bundestag und Bundesrat ein Gesetz zum autonomen Fahren (inklusive hochautomatisiertem Fahren) verabschiedet. Danach ist der Betrieb von hoch- und
vollautomatisiert fahrenden Autos grundsätzlich zulässig. Allerdings muss der
Fahrer jederzeit die Kontrolle über das Auto übernehmen können, u.a. wenn er
vom System dazu aufgefordert wird; er muss also „wahrnehmungsbereit“ sein.
Bezüglich der Haftung bei Unfällen muss u.a. geklärt werden, ob das Fahrzeug
im automatisierten Modus unterwegs war oder ob der Autofahrer schnell genug
auf die Aufforderung des Systems reagiert hat. Im Einzelfall dürfte es häufig
notwendig sein zu klären, ob die Versicherung der Fahrzeughalters oder des
Fahrzeugherstellers für Schäden des Unfallbeteiligten aufkommen muss.
Der technische Fortschritt schreitet derweil voran: Assistenzsysteme und Fahrzeuge mit teilautomatisierten Fahreigenschaften werden inzwischen von fast
allen großen Automobilherstellern in Serie produziert. Diese sind z.B. mit Tempomat, Beschleunigungs- und Bremsassistent, Einparkhilfe, Bergabfahr- und
Anfahrhilfe, Notbremssystem oder Abstandsregeltempomat ausgestattet. Neben
den großen etablierten Automobilherstellern aus Europa, den USA, Japan und
Korea bietet auch der noch recht junge US-amerikanische Autoproduzent Tesla
Fahrzeuge an, die teilautomatisiertes Fahren ermöglichen. Zudem sind hier
auch die (bislang) branchenfremden IT-Konzerne Google und Apple aktiv,
wenngleich die betreffenden Fahrzeuge (noch) nicht am Markt verfügbar sind.
Der Fahrdienstvermittler Uber ist ein Beispiel für die Anwendung dieser neuen
Technologien und Fahrzeuge, ohne selbst hauptverantwortlich in deren Entwicklung oder Produktion involviert zu sein.
Die aktuellen Forschungsaktivitäten richten sich primär auf die hoch- und vollautomatisierte Fahrtechnik. So testet Daimler das hochautomatisierte Forschungsfahrzeug „015 Luxury in Motion“ sowie das Assistenzsystem „Highway Pilot“ für
vollautomatisierte Nutzfahrzeuge. Google, Apple und Uber befinden sich ebenfalls bereits seit geraumer Zeit in der Testphase von vollautomatisierten Prototypen. Auch andere Hersteller wie Toyota, PSA, BMW und Volkswagen testen
ähnliche Technologien bereits in der Praxis. Der US-amerikanische Autoherstel-

Deutschland-Monitor

Das „digitale Auto“

Verschiedene Unternehmen treiben
technischen Fortschritt voran

ler Ford gab bekannt, man wolle bis zum Jahr 2021 autonome Fahrzeuge ohne
Lenkrad und Pedale produzieren. Ebenso stellte Volkswagen auf dem letzten
Pariser Automobilsalon sein neues für 2020 geplantes Elektroauto vor, welches
bis 2025 auch in einer autonom fahrenden Version auf den Markt kommen soll.
Die Liste der Forschungsaktivitäten von Autoherstellern und Kfz-Zulieferern auf
diesem Gebiet wird stetig länger, weshalb hier nur eine Auswahl genannt werden kann.
Die Beispiele verdeutlichen: Treiber des technischen Fortschritts sind sowohl
die großen Automobilhersteller (und ihre traditionellen Zulieferer) als auch bislang branchenfremde IT-Konzerne. Diese bringen die etablierten Unternehmen
in Zugzwang. Insofern gilt hier das Sprichwort, dass Konkurrenz das Geschäft
belebt. Es ist plausibel, dass das Engagement der traditionellen Autohersteller
im Bereich des autonomen Fahrens bzw. des „digitalen Autos“ ohne die Initiativen der „Newcomer“ weniger groß ausgefallen wäre.

Straßenverkehr wichtige
Emissionsquelle

3

Anteil einzelner Sektoren an globalen energiebedingten CO2-Emissionen, 2014

42,1
17,5

— Verkehrsaufkommen und Verkehrsfluss: Weltweit befinden sich derzeit bereits über 1 Milliarde Kraftfahrzeuge in Gebrauch (inklusive Nutzfahrzeuge).
Seit 2005 dürfte der weltweite Kfz-Bestand um insgesamt knapp 50% zugenommen haben. Auch die Verkehrsleistung im Straßenverkehr steigt stetig.
Staus zählen in vielen Städten und an Verkehrsknotenpunkten zum Alltag.
Intelligente Fahrtechnologien könnten den Verkehrsfluss erhöhen und im
Idealfall – so die Hoffnung vieler Marktakteure – das Verkehrsaufkommen
senken bzw. zumindest die Wachstumsrate des Verkehrsaufkommens verringern.

19,2

Strom- und Wärmeerzeugung
Industrie und Bau
Straßenverkehr
Sonstige
Quelle: IEA

Zahl der Verkehrstoten im Straßenverkehr in
Deutschland
12.000
10.000
8.000
6.000
4.000
2.000
0
91 93 95 97 99 01 03 05 07 09 11 13 15
Quellen: DIW Verkehr in Zahlen, Statistisches Bundesamt

Das „digitale Auto“ weckt große Hoffnungen und Erwartungen

Während die Anbieter die Technologien rund um das „digitale Auto“ vorantreiben, wachsen öffentliches Interesse und Erwartungen. Zunehmende Verkehrsengpässe (vor allem in den Großstädten der Schwellenländer), Luftverschmutzung durch Abgase und ein erhöhtes Unfallrisiko in vielen Ländern sind unerwünschte Entwicklungen, die mit dem bisherigen Mobilitätsverhalten einhergehen. Die Hoffnungen und Erwartungen bestehen, diese Trends durch eine intelligentere Mobilität u.a. mittels „digitaler Autos“ abzumildern oder umzukehren:

21,2

Zahl der Verkehrstoten sinkt in
Deutschland tendenziell

2.3

4

— Klima- und Umweltwirkungen: Auf den Straßenverkehr entfallen knapp 18%
der weltweiten energiebedingten CO 2-Emissionen. Das „digitale Auto“ könnte z.B. über einen verbesserten Verkehrsfluss, eine höhere Fahrzeugauslastung bzw. ein verringertes Verkehrsaufkommen dazu beitragen, Fortschritte auf dem Weg zu einem langfristig angestrebten klimaneutralen
Straßenverkehr zu erzielen. Dazu müsste dieser in den nächsten Jahrzehnten natürlich vor allem auf (bezahlbare) erneuerbare Energien umgestellt
werden; der Einfluss allein des „digitalen Autos“ ist stark begrenzt, solange
diese überwiegend mit fossilen Kraftstoffen betrieben werden.
— Verkehrssicherheit: Weltweit sterben laut Weltgesundheitsorganisation jährlich rd. 1,25 Mio. Menschen im Straßenverkehr, bei leicht steigender Tendenz. In Deutschland ist die Zahl zwar rückläufig, es waren 2016 aber immer noch etwas mehr als 3.200 Menschen. Die Unfallursachen bei Straßenverkehrsunfällen mit Personenschaden in Deutschland lagen nach Angaben des Deutschen Instituts für Wirtschaftsforschung (DIW) 2015 bei
knapp 88% der Fälle beim Fahrzeugführer. Mehr Sicherheit und weniger
Unfälle im Straßenverkehr zählen daher zu den wichtigsten Erwartungen an
das „digitale Auto“.
— Zugang zu individueller Mobilität: Der Anteil der erwachsenen Personen mit
Führerschein ist in Deutschland mit zuletzt rd. 87% (Stand: 2014) sehr
hoch. Dennoch ist die Automobilität – etwa aus Kostengründen – nicht für
alle zugänglich. Das „digitale Auto“ könnte individuelle Mobilität für mehr

7

|

19. Juni 2017

Deutschland-Monitor

Das „digitale Auto“
Unfallursachen liegen meist beim
Fahrzeugführer

5

Unfallursachen bei Straßenverkehrsunfällen mit
Personenschaden in DE, 2015, Anteile, %
0,9

3,4

3,4 4,7

gesellschaftliche Gruppen ermöglichen. Freilich liegt hierin ein gewisser
Widerspruch zum Ziel, das Verkehrsaufkommen insgesamt zu senken.
— Mehr Komfort und frei verfügbare Zeit: Fahrassistenzsysteme bieten schon
heute einen hohen Fahrkomfort. Das „digitale Auto“ könnte den Komfort in
Zukunft noch steigern und es dem Fahrer ermöglichen, während der Fahrt
produktiveren Tätigkeiten nachzugehen oder sich zu entspannen.
In den folgenden Ausführungen diskutieren wir, inwiefern die hier skizzierten
Erwartungen an das „digitale Auto“ erfüllt werden dürften.

87,6

3. Die Angebotsseite: Das „digitale Auto“ sorgt für spürbare
Marktverschiebungen
Ursachen bei Fahrzeugführern
Ursachen bei Fahrzeugen
Ursachen bei Fußgängern
Straßenverhältnisse
Sonstige
Quelle: DIW Verkehr in Zahlen

Die hohe Geschwindigkeit des technischen Fortschritts auf dem Weg zum „digitalen Auto“ basiert auf einem Wettrennen der beteiligten Unternehmen. Der
Konkurrenzdruck zwischen alteingesessenen Automobilherstellern und bislang
branchenfremden Akteuren aus dem IT-Sektor ist dabei ein wichtiger Treiber.
Beim Blick auf die mediale Berichtserstattung entsteht häufig sogar der Eindruck, als befinde sich die klassische Automobilindustrie in der Rolle des Getriebenen. Aber stehen die Marktchancen für die traditionellen Autohersteller
wirklich so schlecht? Bevor wir uns den Zukunftsperspektiven der Branche insgesamt widmen, ist aus volkswirtschaftlicher Sicht eine kurze Skizze des Automobilmarkts aufschlussreich. Wie genau verändert der Digitalisierungsprozess
die Markt- und Wettbewerbsbedingungen?
Markt- und Wettbewerbsstrukturen im Automobilsektor: ein Überblick

Automobile Wertschöpfungskette ist
sehr komplex

Wenige Automobilhersteller, viele
Zulieferer

Der gesamte Automobilsektor umfasst eine viel größere Zahl an Akteuren, als
es auf den ersten Blick scheint: Zu nennen ist die eigentliche Automobilindustrie, die sich nach offizieller statistischer Abgrenzung aus den Autoherstellern,
den Kfz-Zulieferern sowie dem recht kleinen Bereich der Hersteller von Karosserien, Aufbauten und Anhängern zusammensetzt. Darüber hinaus spielen weitere vor- und nachgelagerte Sektoren eine wichtige Rolle. So liefern auch
Unternehmen aus der Elektrotechnik, der Metall-, Chemie-, Kunststoff- oder
Textilindustrie Vorprodukte an die eigentliche Automobilindustrie. Bedeutsam
sind ferner die Ausrüster von Automobilfabriken, vor allem der Maschinenbau.
Eine große Rolle spielen zudem verschiedene Forschungseinrichtungen. Zu
den nachgelagerten Sektoren gehören u.a. Kfz-Händler und Werkstätten. Die
automobile Wertschöpfungskette wird zum Teil von spezialisierten Logistikunternehmen organisiert. Schließlich gibt es eine Reihe automobilspezifischer
Dienstleistungen (z.B. Kfz-Banken, Versicherungen und Sachverständige, Entwicklungsbüros, TÜV).
Die Zahl der Anbieter fällt in den einzelnen Teilbereichen unterschiedlich hoch
aus. In der eigentlichen Automobilindustrie stehen dabei recht wenige, dafür
aber zumeist große Autohersteller sehr vielen Zulieferern gegenüber. Bei letzteren reicht das Spektrum von kleinen und mittelständischen Betrieben bis hin zu
global agierenden Konzernen. Die Vielzahl beteiligter Akteure deutet auf einen
intensiven brancheninternen Wettbewerb hin. Charakteristisch für den Sektor
und das Produkt Auto ist außerdem das hohe Maß an Regulierung. Dies gilt vor
allem für die Bereiche Ökologie bzw. Klimaschutz und Sicherheit.
Die Bedeutung der Zulieferer für die Innovationskraft der gesamten Automobilindustrie ist immens. Das Produktportfolio der Zulieferer ist besonders vielfältig.
In Zukunft dürfte sich dies noch verstärken, denn durch die Digitalisierung des
Automobils werden (noch) mehr software- statt hardwarebasierte Systeme benötigt. Dies bindet erhebliche finanzielle und personelle Kapazitäten bei den
Zulieferern. Für die Branche bedeutet dies eine große Herausforderung, zumal

8

|

19. Juni 2017

Deutschland-Monitor

Das „digitale Auto“
gleichzeitig aus Kostengründen der Produktionsprozess fortlaufend optimiert
werden muss. Die Notwendigkeit, alternative Antriebstechnologien zur Marktreife zu bringen, erfordert parallel dazu weitere Ressourcen und stellt perspektivisch ganze Geschäftsbereiche in Frage. Bei der Umstellung vom herkömmlichen Verbrennungsmotor zur batterieelektrischen Mobilität wird nämlich eine
Reihe an Bauteilen (z.B. Getriebe oder Abgasreinigung) schlicht überflüssig,
wenngleich dies nicht von heute auf morgen geschieht.
Grenzen zwischen eigentlicher Automobilindustrie und angrenzenden
Sektoren verschwimmen

Komplexität der automobilen Wertschöpfungskette bildet
Marktzutrittsbarriere

Insgesamt erweitert sich der Kreis potenzieller Zulieferer infolge der Digitalisierung des Autos (vor allem in den Bereichen Elektrotechnik, Software und Datenverarbeitung sowie digitale Sicherheit). Für die Marktstrukturen der Branche
heißt das: Der Automobilsektor wird noch komplexer, neue Produktsparten und
potenzielle Marktakteure treten hinzu, und eine klare Trennung zwischen Automobilsektor und angrenzenden Bereichen wird immer schwieriger.
Warum erläutern wir diese Marktstrukturen? Nun, angesichts der skizzierten
Komplexität der gesamten automobilen Wertschöpfungskette, des intensiven
Wettbewerbs sowie wegen des hohen Maßes an Regulierung erscheint die
Branche auf den ersten Blick für Neu- und Quereinsteiger wenig attraktiv bzw.
nur schwer anfechtbar. Dennoch sind im Zuge der Digitalisierung des Automobils (und durch den Bedeutungsgewinn alternativer Antriebe) neue Akteure
auf dem Sprung. Dies stellt die Automobilhersteller, die großen und international
agierenden Zulieferer sowie kleine und mittelständisch geprägte Zulieferer vor
unterschiedliche Herausforderungen. Aus volkswirtschaftlicher Sicht gilt es deshalb, ein differenziertes Bild zu zeichnen. Wer könnte den Sprung in welche
Bereiche des automobilen Sektors der Zukunft wagen?
3.1

Digitale Ökosysteme zählen zu den
neuen Akteuren im Automobilsektor

Neue Marktakteure sind bereits gestartet

Mit Google und Apple mischen zwei branchenfremde Unternehmen im Rennen
um das „digitale Auto“ kräftig mit. Angesichts ihrer Innovationskraft und Finanzstärke gelten sie als neue Konkurrenten der Automobilindustrie, seit ihre Ambitionen auf diesem Gebiet bekannt wurden. So testete Google bereits 2009 seinen ersten Prototypen eines autonom fahrenden Autos und gilt für viele Marktbeobachter als Pionier auf diesem Gebiet. Doch die neuen Akteure sind weitaus
vielfältiger. Daher gibt es auch keine einfache Antwort auf die Frage, wie groß
das Bedrohungspotenzial für die traditionelle Automobilindustrie ist.
Wer sind die neuen Marktakteure und weshalb interessieren sie sich für das
Automobilgeschäft (oder auch nicht)?
Für eine genauere Betrachtung der neuen Konkurrenzsituation in der Automobilindustrie verwenden wir die nachfolgende Klassifizierung, anhand derer wir
potenzielle Konkurrenten für die traditionelle Automobilindustrie mit ihren jüngsten Aktivitäten und der Ausrichtung ihrer Geschäftstätigkeit vorstellen:
i.

Neue Automobilhersteller

ii.

Neue Zulieferer

iii. Digitale Ökosysteme
iv. Digitale Mobilitätsdienstleister und Carsharing-Anbieter
Neue Automobilhersteller
Nur wenige neue Autohersteller

9

|

19. Juni 2017

Weltweit ist die Zahl der unabhängig agierenden Automobilhersteller in den
letzten Jahrzehnten fast stetig gesunken; der intensive Wettbewerb sowie die
Bedeutung von Größenvorteilen in Einkauf, Produktion und Vertrieb haben
maßgeblich zu diesem Konsolidierungsprozess beigetragen. Neue Anbieter mit
Deutschland-Monitor

Das „digitale Auto“

Tesla macht Fortschritte beim
autonomen Fahren

überregionaler Bedeutung sind die absolute Ausnahme. Und es gibt tatsächlich
keinen (neuen) Anbieter, der vor allem durch die Themen „digitales Auto“ oder
„autonomes Fahren“ getrieben ist. Eine direkte Konkurrenz im Kerngeschäft der
Automobilproduktion besteht derzeit also kaum. Am ehesten passt hier das USamerikanische Unternehmen Tesla Motors ins Bild, welches 2003 gegründet
wurde. Das Unternehmen ist vor allem dafür bekannt, vollständig auf elektrische
Antriebe zu setzen – bislang mit einem Fokus auf Fahrzeuge der automobilen
Oberklasse. Allerdings erzielt Tesla auch im Bereich autonomes Fahren erhebliche Fortschritte. So hat Tesla als erster Hersteller angekündigt, seine Autos mit
der nötigen Hardware auszustatten, die zu einem späteren Zeitpunkt autonomes Fahren ermöglichen soll. Zudem gab das Unternehmen Pläne bekannt,
eine Online-Plattform für die Vermittlung von Mobilitätsdiensten einzurichten.
Damit positioniert sich Tesla in den Geschäftsfeldern „autonomes Fahren“ und
„digitale Mobilitätsdienstleistungen“. Betriebswirtschaftlich erwirtschaftet Tesla
aus verschiedenen Gründen bislang zwar ganz überwiegend Verluste und ist
gemessen an den abgesetzten Fahrzeugen nach wie vor ein Nischenanbieter.
Aufgrund der Ausrichtung des Unternehmens auf den Bau von Elektrofahrzeugen, die perspektivisch autonomes Fahren ermöglichen sollen, ist Tesla derzeit
aber wohl der einzige (recht) neue direkte Konkurrent der klassischen Automobilhersteller im Kerngeschäft des Automobilbaus.
Neue Zulieferer

Für alte und neue Zulieferer eröffnet
sich umfangreiches Produktspektrum

Ohne die Innovationskraft der Kfz-Zulieferer dürfte das „digitale Auto“ wohl nur
schwer den Weg auf die Straße finden. Es ist zu erwarten, dass viele der etablierten Unternehmen ihr Produktspektrum in diesen Bereich erweitern. Gleichwohl treten auch neue Anbieter in den Markt ein. Die Gruppe potenzieller neuer
Zulieferer ist groß und schwer überschaubar. Einerseits signalisieren breit aufgestellte IT- und Softwarekonzerne wie Google, Apple oder der chinesische
Suchmaschinenanbieter Baidu Interesse, ihre Geschäftsmodelle in den Bereich
des „digitalen Autos“ auszuweiten, andererseits finden sich auf dem Markt hoch
spezialisierte Hersteller z.B. von Fahrassistenzsystemen wie der israelische
Hersteller Mobileye. Hier entstehen derzeit zahlreiche neue strategische Partnerschaften und Kooperationen. Auch der Bereich Sicherheit wird für die Automobilbranche zunehmend relevanter und eröffnet u.a. jungen Unternehmen den
Zugang zur Branche. Das israelische Start-up-Unternehmen Argus Cyber Security spezialisierte sich beispielsweise auf die Car-Hacking-Problematik.
Digitale Ökosysteme

Apple und Google erweitern ihr
Angebot stetig

In der öffentlichen Wahrnehmung werden so genannte digitale Ökosysteme aus
der IT- und Datenwirtschaft häufig als größte Konkurrenten der traditionellen
Automobilindustrie eingeschätzt. Die bekanntesten Beispiele sind sicherlich
Google und Apple. Während Google mit seiner Suchmaschine ursprünglich als
Anbieter von softwarebasierten Internetdienstleistungen startete, wurde Apple
als einer der ersten Anbieter von Computern für die private Nutzung zunächst
als Hardwareanbieter bekannt. Beide Unternehmen erweiterten ihr Angebot im
Laufe der Jahre stark; ihr breites Produktspektrum ist inzwischen zu einem Markenzeichen geworden. Sowohl Google als auch Apple haben Technologien
entwickelt, mit denen eine Vernetzung von Smartphones, die mit dem jeweils
eigenen Betriebssystem ausgestattet sind, mit dem Kommunikationssystem der
Fahrzeuge ermöglicht wird (Android Auto und Apple CarPlay).
Apple sorgt seit 2014 mit dem „Project Titan“ für Aufmerksamkeit in der Branche. Laut Medienberichten hatte Apple zahlreiche Spezialisten aus der Automobilindustrie abgeworben. Daher sind die anhaltenden Diskussionen nachvollziehbar, dass das Unternehmen an einem autonom fahrenden und elektrisch

10 |

19. Juni 2017

Deutschland-Monitor

Das „digitale Auto“
angetriebenen „Apple Car“ arbeite. Zwischenzeitlich konnte man der Presse
jedoch auch Nachrichten über Unsicherheiten bezüglich der konkreten Fortführung des Projekts entnehmen. Im Frühjahr 2017 stellte Apple in den USA den
Antrag, Testfahrten mit autonom fahrenden Autos durchführen zu können.
Google sorgt mit seinen autonomen Testversuchen seit einiger Zeit für Schlagzeilen. Die bereits im Oktober 2016 angekündigten Pläne, die bisherige Forschungsabteilung auf diesem Gebiet in eine eigenständige Firma überführen zu
wollen, konkretisierten sich. Seit Dezember 2016 treibt eine neue Tochterfirma
unter dem Namen „Waymo“ die Entwicklung autonomer Fahrtechnologien voran. Gleichzeitig sorgte eine Meldung für Aufsehen, wonach Google auch im
Mobilitätsdienstleistungssegment aktiv werden wolle.
Vielfältige Beteiligungen

Automobildaten sind für digitale Ökosysteme sehr interessant

Grundsätzlich bemühen sich beide Unternehmen um Partnerschaften mit Autoherstellern und digitalen Mobilitätsdienstleistern. So beteiligte sich Google am
Mobilitätsdienstleister Uber und kooperiert mit dem Autobauer Fiat Chrysler,
dessen Fahrzeuge das Unternehmen für seine Testversuche im Bereich autonomes Fahren umbaut. Apple ist beim chinesischen Mobilitätsdienstleister Didi
Chuxing eingestiegen, und eine Kooperation mit dem indischen Fahrdienstleister Ola ermöglicht es den Fahrgästen des indischen Marktführers, das Musikangebot von Apple zu nutzen.
Aufgrund ihrer Herkunft ist es naheliegend, dass die beiden Unternehmen in
ganz besonderem Maß daran interessiert sind, digitale Serviceleistungen auszubauen und zu vermarkten, die rund um den Straßenverkehr und darüber hinaus nützlich sein können. Es geht ihnen letztlich also (auch) darum, die Datenflut zu monetarisieren, die vor, während und nach einer Autofahrt verfügbar ist
bzw. generiert wird. Je umfangreicher der Zugriff der Unternehmen auf die jeweils aktuellen und zu erwartenden Daten der einzelnen Autofahrer sowie der
eingesetzten Fahrzeuge ist, desto leichter wird dieses Vorhaben fallen. Letztlich
dürften die Nutzer quasi mit ihren persönlichen Daten dafür zahlen, dass ihnen
im weitesten Sinne maßgeschneiderte Informationen rund um ihre Autofahrt
angeboten werden oder dass sie die Fahrtzeit besser nach individuellen Präferenzen für geschäftliche und private Zwecke nutzen können. Fragen der Datenhoheit und -sicherheit werden damit relevant. Erfahrungen aus anderen digitalen Geschäftsfeldern (z.B. aus den sozialen Medien) zeigen, dass viele Internetnutzer bezüglich ihrer Datenhohehit recht gleichgültig, großzügig oder zumindest unbekümmert agieren.
Digitale Mobilitätsdienstleister und Carsharing-Anbieter

Viele junge Unternehmen bieten
digitale Mobilitätsdienste an

Eine große Gruppe neuer Akteure bilden schließlich die digitalen Mobilitätsdienstleister im weitesten Sinne. Ein Vergleich der bekanntesten Unternehmen
hinsichtlich Produktangebot bzw. Geschäftsmodell sowie Absatzmarkt zeigt,
dass die Anbieter sehr verschieden ausgerichtet sind und sich ihre Geschäftsmodelle im Wandel befinden. Eine Gemeinsamkeit liegt darin, dass es sich
überwiegend um recht junge Unternehmen handelt. Am bekanntesten ist wohl
der US-amerikanische Fahrdienstleister Uber (seit 2009). Das Unternehmen ist
in sehr vielen Ländern aktiv und vermittelt Fahrgäste über eine App an Fahrer
mit Mietwagen oder privatem Pkw. Google und Toyota sind an Uber beteiligt.
Seit 2016 macht das Unternehmen mit seinen autonomen Testfahrten mit Fahrzeugen des Autoherstellers Ford auf sich aufmerksam. Direkter Konkurrent auf
dem US-amerikanischen Markt ist das Unternehmen Lyft (seit 2012), an dem
unter anderem General Motors beteiligt ist.
Das 2010 gegründete israelisch-amerikanische Unternehmen Gett ist in mehr
als 100 Städten weltweit aktiv. Seit 2016 ist VW an Gett beteiligt. Im Gegensatz
zu Uber (und Lyft) arbeitet Gett ausschließlich mit lizensierten Taxifahrern zusammen und entgeht damit rechtlichen Grauzonen, mit denen Uber derzeit vor

11 |

19. Juni 2017

Deutschland-Monitor

Das „digitale Auto“
allem auf dem europäischen Markt zu kämpfen hat. Dabei geht es zum einen
(mit Blick auf die Auswahl der Fahrer) um entsprechende Lizenzen, die bei privaten Fahrern meist nicht vorhanden sind. In diesem Zusammenhang bleiben
viele versicherungstechnische Fragen (z.B. bezüglich der Haftung bei Zwischenfällen) beim Geschäftsmodell von Uber Gegenstand rechtlicher Grauzonen.
Daher ist das Vermittlungsangebot z.B. in Deutschland per Gerichtsbeschluss
zurzeit grundsätzlich als rechtswidrig eingestuft und wurde in der Folge deutschlandweit vorerst eingestellt. Zum anderen befinden sich arbeitsrechtliche Fragen
zum Thema Anstellungs- und Lohnverhältnisse derzeit in der öffentlichen Diskussion. Wie diese rechtliche Debatte um private digitale Mobilitätsdienstleistungen ausgehen wird, ist derzeit nicht absehbar. Von Land zu Land unterschiedliche Lösungen sind wahrscheinlich.

Kritik am Geschäftsmodell von
Anbietern digitaler Mobilitätsdienstleistungen

Konsolidierung auf Anbieterseite
wahrscheinlich

Autohersteller im Carsharing-Markt
aktiv

Nutzung des Produkts Auto ändert
sich durch Carsharing & Co.

12 |

19. Juni 2017

Auf dem chinesischen Markt ist der Mobilitätsdienst Didi Chuxing (seit 2012)
aktiv. Hier hält Apple eine Beteiligung. Der Anbieter Grab-Taxi (seit 2012) ist im
südostasiatischen Raum marktführend und kooperiert mit dem Start-up
nuTonomy, welcher in Singapur autonome Taxidienstleistungen testet. Der indische Markt für Mobilitätsdienstleistungen wird vom lokalen Anbieter Ola bedient, der ebenfalls seit November 2016 mit Apple kooperiert. Im noch jungen
Mobilitätsdienstleistungssektor herrscht also eine hohe Dynamik. Gleichzeitig
kämpft die Start-up-Szene mit Vorwürfen, das Geschäftsmodell funktioniere
maßgeblich aufgrund von schlecht bezahlten Arbeitsplätzen (v.a. in Form von
Scheinselbstständigkeit) bzw. ungeregelten Arbeitszeiten. Solche Vorwürfe sind
auch aus anderen, auf digitalen Servicedienstleistungen basierenden Bereichen
bekannt (z.B. Bezahlung und Arbeitszeiten von Paketzustellern im Bereich ECommerce oder von Kurieren bei so genannten Food-Delivery-Services). Solange regulatorische Marktzutrittsbarrieren gering sind, ist dennoch zu erwarten,
dass weitere Unternehmen auf den Markt für digitale Mobilitätsdienstleistungen
drängen und neue Städte/Regionen erschlossen werden. Da aber zugleich
Netzwerkeffekte und Größenvorteile für die Nutzerakzeptanz sowie die Kostenbasis der Anbieter wichtig sind, ist eine Konsolidierung wohl unvermeidbar; man
vergleiche hierzu den Markt für Fernbuslinienverkehre in Deutschland, wo sich
nach einem anfänglichen raschen Zuwachs der Zahl neuer Anbieter nur noch
wenige große Anbieter tummeln (die jedoch auf Subunternehmen zurückgreifen).
Während das Geschäftsmodell der digitalen Mobilitätsdienstleister fast ausschließlich auf das digitale Vermitteln von Fahrdiensten ausgelegt ist, richten
Carsharing-Anbieter ihr Angebot stärker auf die Vermietung von Fahrzeugen.
Ein Blick auf die größeren Carsharing-Anbieter zeigt allerdings, dass diese ihren
Ursprung – zumindest in Deutschland – häufig bei den Automobilherstellern
(und Autovermietern) selbst haben und somit letztlich keine komplett neuen
Akteure darstellen. So ist z.B. das Angebot Car2Go (seit 2012) ein Dienst von
Daimler in Zusammenarbeit mit der Autovermietung Europcar. Der CarsharingDienst DriveNow wird von BMW in Kooperation mit dem Mietwagenunternehmen Sixt angeboten und expandiert unter dem Namen ReachNow auf den amerikanischen Markt. Autovermietungen haben ohnehin eine natürliche Nähe zum
Thema Carsharing. Der größte Carsharing-Anbieter in den USA (Zipcar) wird
beispielsweise von der Autovermietung Avis betrieben.
Es lässt sich festhalten, dass sowohl die Unternehmen, die sich auf das Vermitteln von Fahrdiensten spezialisiert haben, als auch die Carsharing-Anbieter
nicht direkt mit der klassischen Automobilindustrie in der Automobilproduktion
konkurrieren. Vielmehr verändert ihre Marktdurchdringung das Nutzungsverhalten bzw. die Nachfrage der Autofahrer nach individueller Mobilität. Auf die Auswirkungen eines veränderten Nachfrageverhaltens auf die Autohersteller gehen
wir im 4. Kapitel ein.

Deutschland-Monitor

Das „digitale Auto“
3.2

Neue Märkte rund um das "digitale
Auto" eröffnen sich

6

Geschätztes jährliches Umsatzpotenzial nach
Sparten der Automobilindustrie, Mrd. USD
10.000
8.000
450-750
1.400

6.000
4.000
2.000

30
720
2.750

1.200

4.000

0
Heute
Autoverkauf
Shared Mobility

Ca. 2030
Aftermarket
Datenmarkt

Quelle: McKinsey

Vielfältige Konkurrenz für die klassische Automobilindustrie – Marktchancen für die neuen Akteure, aber auch Alteingesessene

Es ist unsicher, wie groß der Markt rund um das „digitale Auto“ künftig sein wird.
Dies gilt auch für die Frage, wer die neuen Märkte wie schnell und wie profitabel
erschließen kann. Aktuelle Schätzungen vermitteln jedoch einen ungefähren
Eindruck von den entsprechenden Größenordnungen. Laut einer Studie von
4
McKinsey könnte der weltweite Umsatz im Automarkt (Autoverkauf,
Aftermarket, Shared Mobility sowie Datenmarkt und digitale Servicedienstleistungen) bis 2030 um jährlich 5% auf über USD 7.000 Mrd. wachsen; dies
entspräche einer Verdopplung im Vergleich zu heute. Überdurchschnittliche
Wachstumstreiber sind dabei die jungen digitalen Teilmärkte. So würde nach
dieser Einschätzung der Anteil des Datenmarktes sowie der digitalen Servicedienstleitungen 2030 (je nach Umsatzentwicklung) etwa 6 bis 10% des Gesamtumsatzes ausmachen (aktuell ist er praktisch nicht existent). Stark zulegen
dürften auch die Märkte rund um die geteilte Mobilität. Während die Umsätze in
diesem Bereich heute nicht einmal 1% (rd. USD 30 Mrd.) des gesamten Marktes
betragen, könnte ihr Anteil den Schätzungen zufolge bis 2030 auf über 20% (rd.
USD 1.400 Mrd.) steigen. Zwar sind solche Langfristprognosen stets mit Vorsicht zu genießen; und eine trennscharfe Abgrenzung der Märkte ist nicht möglich. Aber die Größenordnungen in der zitierten Schätzung deuten darauf hin,
dass der mit dem Autoverkehr zusammenhängende Daten- und Dienstleistungsmarkt sowie der Bereich Shared Mobility enorme Potenziale bergen. In
welchen Zukunftsmärkten dürften sich die neuen Akteure vor allem positionieren? Und wie sind ihre jeweiligen Marktchancen einzuschätzen?
Konkurrenz in einzelnen Marktsegment unterschiedlich ausgeprägt
Betrachtet man die neuen Marktakteure, lässt sich feststellen, dass die Konkurrenzbeziehungen zur klassischen Automobilindustrie in den einzelnen Bereichen (Automobilproduktion, Entwicklung von neuen Technologien rund um das
autonome Fahren, Mobilitätsdienstleistungen, Carsharing und digitale Datendienstleistungen) sehr unterschiedlich ausfallen:

Wettbewerb im traditionellen Kerngeschäft der Automobilproduktion dürfte
sich nur wenig ändern

Viel spricht dagegen, dass digitale
Ökosysteme in die Autoproduktion
einsteigen

Automobilproduktion: Da kaum ein neuer Anbieter mit seinen Aktivitäten speziell
auf die Automobilproduktion abzielt, dürfte sich nach unserer Einschätzung der
Wettbewerb in diesem traditionellen Kerngeschäft nur wenig ändern. Natürlich
hat sich Tesla in einzelnen Märkten zu einem wichtigen Wettbewerber gerade
für die deutschen Hersteller im Bereich der automobilen Oberklasse entwickelt;
dies gilt vor allem für Automärkte, in denen die Elektromobilität staatlich geför5
dert wird. Das Unternehmen hat den Innovationsdruck auf die etablierten Anbieter im Bereich der Elektromobilität auch durch geschicktes Marketing massiv
erhöht. Selbst wenn es Tesla aber gelänge, seine ehrgeizigen Wachstumspläne
umzusetzen und dabei dauerhaft positive Ergebnisse zu erwirtschaften, bliebe
das Unternehmen, gemessen an der gesamten weltweiten Fahrzeugproduktion,
auf Jahre hinaus ein relativ kleiner Anbieter.
Aus heutiger Sicht rechnen wir zudem nicht damit, dass die großen digitalen
Ökosysteme ihr Geschäftsmodell auf die Automobilproduktion ausdehnen. Mehrere Argumente sprechen für unsere These:
— Die Automobilindustrie ist ein stark regulierter Markt. Die Anforderungen an
die Fahrzeuge werden z.B. in Sachen Umwelt- und Klimaverträglichkeit
oder Sicherheit weiter steigen. Warum sollten Unternehmen, die bislang in

4

5

13 |

19. Juni 2017

Vgl. McKinsey (2016). Monetizing car data. New service business opportunities to create new
customer benefits.
Vgl. Heymann, Eric (2017). Elektroautos legen Fehlstart hin – Dilemma für Autoindustrie und
Staat. Deutsche Bank Research. Aktueller Kommentar. Frankfurt am Main.
Deutschland-Monitor

Das „digitale Auto“
deutlich weniger regulierten Märkten unterwegs sind, ihre eigene regulatorische Belastung spürbar erhöhen?
Relativ niedrige Renditen in der
Automobilindustrie

— Die durchschnittlichen Renditen in der Automobilindustrie fallen u.a. aufgrund des intensiven Wettbewerbs niedriger aus, als dies Unternehmen aus
der IT- und Datenwirtschaft grundsätzlich gewohnt sind und auch anstreben. Ein Engagement in der eigentlichen Automobilproduktion könnte die
durchschnittlich zu erzielende Rendite spürbar schmälern.
— Die oben skizzierten gewachsenen Strukturen in der gesamten automobilen
Wertschöpfungskette bilden eine gewisse Marktzutrittsbarriere. Denn allein
mit der Automobilproduktion ist es natürlich nicht getan. Kurz- bis mittelfristig könnten die digitalen Ökosysteme ein „Komplettpaket“ wohl nur durch
externes Wachstum – also durch Zukäufe – anbieten. Ihre Finanzkraft würde den digitalen Ökosystemen natürlich ein solches externes Wachstum
ermöglichen. Die Frage ist dann wiederum, ob nicht andere Investments
renditeträchtiger wären.
— Der gewerkschaftliche Organisationsgrad dürfte bei Mitarbeitern in der eigentlichen Automobilproduktion im Durchschnitt höher sein als bei der klassischen Belegschaft der digitalen Ökosysteme.

Unternehmen aus der Elektrotechnik
sowie der IT- und Softwareindustrie
können vom Trend zum digitalen
Auto profitieren

Digitale Mobilitätsdienstleistungen:
Neue Anbieter könnten hohe Marktanteile erreichen

Technologien rund um das autonome Fahren: Viele Unternehmen werden in
den nächsten Jahren Technologien entwickeln, die das „digitale Auto“ voranbringen. Die Konkurrenz zu bislang branchenfremden Akteuren dürfte dabei
sehr viel größer ausfallen, als wir das für die eigentliche Automobilproduktion
erwarten. Unternehmen aus der Elektrotechnik oder der IT- und Softwareindustrie haben hier gute Startbedingungen. Marktchancen für neue und auch etablierte Zulieferer ergeben sich vermutlich vor allem im Bereich hochspezialisierter
Software für Fahrassistenzsysteme sowie im Bereich digitaler Sicherheitstechnik. Der durch diese neuen Technologien generierte Umsatz erhöht das Wachstumspotenzial der gesamten Automobilindustrie. Der zusätzliche Umsatz dürfte
2030 auf globaler Ebene im dreistelligen Milliarden-US-Dollar-Bereich pro Jahr
liegen. Ob neue oder traditionelle Anbieter einen größeren Teil des Umsatzes
auf sich vereinen, ist aus heutiger Sicht schwer zu beurteilen. Die neuen Akteure dürften aber durchaus in der Lage sein, etwa die Hälfte des zusätzlichen Umsatzes für sich zu verbuchen.
Digitale Mobilitätsdienstleistungen: Im Bereich der digitalen Mobilitätsdienstleistungen haben neue Akteure sogar gute Chancen auf noch höhere Anteile
am künftigen Marktvolumen. Die digitalen Mobilitätsdienstleister (Uber & Co.)
zeichnen sich besonders durch ihre starke Orientierung an den Bedürfnissen
jener Konsumenten aus, für die der Besitz eines eigenen Fahrzeugs nicht
unbedingt erstrebenswert ist. Ihre Geschäftsideen basieren auf softwarebasierten Vermittlungsdienstleistungen und sind relativ leicht aufzubauen, weil z.B.
keine Kosten für den Bau von Produktionsstätten anfallen. Zudem haben die
bekanntesten Vermittlungsdienste Uber, Lyft, Gett und Didi Chuxing in der jüngeren Vergangenheit von einem enormen Zustrom an Finanzmitteln profitiert.
Die Marktchancen für Mobilitätsdienstleister stehen daher durchaus gut, wobei
Wachstumsperspektiven u.a. stark vom regulatorischen Umfeld und dem bisherigen Motorisierungsgrad abhängen dürften. Wo eine relativ lockere Gesetzeslage herrscht – etwa in China – könnten die Geschäftsmodelle der Fahrdienstleister deutlich stärker wachsen als etwa in Europa, wo sie regulatorisch noch
umstritten sind. Eine offene Frage ist allerdings, ob die Mobilitätsdienstleister
zukünftig eigenständig bleiben oder (wie das große Investitionsinteresse von
vielen Seiten andeutet) zuletzt von größeren Unternehmen aus der IT-Wirtschaft
oder sogar von großen Autoherstellern übernommen werden.
Im Bereich Carsharing könnten die traditionellen Autohersteller sowie Vermietungsgesellschaften auch künftig eine sehr wichtige Rolle spielen. Gleichwohl
dürften auch neue Unternehmen mit (regional begrenzten) Carsharing-

14 |

19. Juni 2017

Deutschland-Monitor

Das „digitale Auto“
Angeboten auf den Markt drängen. Da Größenvorteile für die Anbieter aus Kostengründen und Netzwerkeffekte für die Kunden hinsichtlich der Nutzerfreundlichkeit wichtige Faktoren sein dürften, dürfte es längerfristig zumindest auf jeweils nationaler Ebene zu Konsolidierungstendenzen kommen.

Datenmarkt dürfte Domäne der digitalen Ökosysteme werden – Wem
gehören die Daten?

Autohersteller und Internet-Konzerne
begegnen sich auf Augenhöhe …

… und könnten Stärken kooperativ
bündeln

Digitale Datendienste und Vernetzung: In den datenbasierten Bereichen rund
um digitale Dienstleistungen und Vernetzung ergeben sich insbesondere für
Daten- und IT-Konzerne wie Google, Apple oder den chinesischen Suchmaschinenanbieter Baidu besonders gute Perspektiven. Die Chancen von digitalen
Ökosystemen, die im Autoverkehr anfallenden Daten zu monetarisieren (z.B.
über Werbung oder den anonymisierten Verkauf an Dritte), dürften davon abhängen, in welcher Form und wie erfolgreich sie mit Partnern v.a. aus der Automobilindustrie kooperieren. Ebenfalls relevant ist in diesem Zusammenhang
natürlich die Frage, wem die anfallenden Daten eigentlich gehören und wem
letztlich die Einnahmen zustehen, die aus einer Vermarktung der Daten resultieren: demjenigen, der sie generiert, oder demjenigen, der sie tatsächlich vermarkten kann? Diese Frage dürfte von den beteiligten Unternehmen, den Autofahrern und letztlich vom Gesetzgeber sowie von Land zu Land unterschiedlich
beantwortet werden.
Mit den digitalen Ökosystemen sowie den Autoherstellern begegnen sich
grundsätzlich Unternehmen mit jeweils sehr umfangreichen spezifischen Stärken und ausgeprägtem Selbstbewusstsein. Neben ihrer Finanzkraft liegt die
größte Stärke der digitalen Ökosysteme in der Vermarktung großer Datenmengen, denn dies ist ein wesentlicher Teil ihres Geschäftsmodells. Diesen Vorsprung dürften die Autohersteller wohl auch nicht einholen können. Mit dem
Zugriff auf automobilnahe Daten und deren Vermarktung entwickeln sich die
Internet-Konzerne zu einflussreichen Unternehmen im künftigen Automobilmarkt. Denn sie dürften einen großen Teil des zusätzlichen Marktwachstums in
diesem Segment für sich erobern; dafür sprechen u.a. ihre langjährige Erfahrungen in diesem Segment sowie der weit über den Automobilsektor hinausgehende Kundenstamm. Gleichzeitig werden die etablierten Autoproduzenten das
neu entstehende Feld nicht freiwillig der Konkurrenz überlassen. Sie verfügen
schließlich über enge und zum Teil langfristig gewachsene Beziehungen zu
ihren Kunden und möchten diese weiter intensivieren. Und natürlich verstehen
die Autohersteller mehr vom Produkt Automobil und der automobilen Wertschöpfungskette als die Konkurrenz aus der IT-Welt. Die skizzierte Konstellation
spricht dafür, dass digitale Ökosysteme und Autohersteller ihre jeweiligen Stärken kooperativ bündeln. Aus heutiger Sicht ist dies zumindest wahrscheinlicher
als eine dauerhafte Konfrontation.
Automobiler Datenmarkt: auf dem Weg zum „Null-Euro-Auto“?
Der Markt für digitale Fahrzeugdaten wird unbestritten rasant wachsen. Die
oben erwähnten potenziellen Umsatzzahlen geben hierfür eine grobe Orientierung, wenngleich es nicht einfach ist, den relevanten Markt abzugrenzen. Zählen jene Umsätze dazu, die auf einer Raststätte oder in einem Restaurant getätigt werden, welche dem Autofahrer während der Fahrt über digitale Medien
angezeigt wurden? Zählen Online-Käufe per Smartphone, die im Fahrzeug getätigt werden, zum digitalen automobilen Datenmarkt?
Nicht einfach zu beantworten ist zudem die Frage, wieviel die Daten pro Fahrzeug künftig wert sein werden. Einige Marktbeobachter gehen so weit zu sagen,
dass der Wert dieser Daten über die Lebensdauer eines Autos künftig den
Kaufpreis des Neuwagens übersteigen könnte. In letzter Konsequenz, so die
Argumentation, könnten Autos dann auch an die Nutzer verschenkt werden,
weil das von ihnen und ihren Fahrzeugen generierte Datenvolumen werthaltiger
als das Fahrzeug an sich sei.

15 |

19. Juni 2017

Deutschland-Monitor

Das „digitale Auto“

Das „Null-Euro-Auto“ ist aus unserer
Sicht unwahrscheinlich

Geringe Kapazitätsauslastung von
Autos erschwert Umsetzung des
„Null-Euro-Autos“

Zahlungsströme müssten sich
komplett ändern

Nun ist es schlicht unmöglich, den technischen Fortschritt im automobilen Datenmarkt, die Monetarisierungsmöglichkeiten sowie die wirtschaftlichen und
regulatorischen Rahmenbedingungen für die nächsten 20 Jahre vorherzusagen.
Diese Vision eines „Null-Euro-Autos“ (Zero Dollar Car) halten wir aus heutiger
Sicht jedoch für unwahrscheinlich. Warum? Dagegen spricht, dass ein großer
Teil der Autofahrten heute und wohl auch in Zukunft recht standardisiert ist (z.B.
Fahrten zwischen Wohnort und Arbeitsstätte oder für Einkaufszwecke). Gleichzeitig ist die zurückgelegte Entfernung bei diesen Fahrten häufig sehr gering.
Sind die dann anfallenden Daten wirklich so wertvoll, dass sie eine kostenfreie
Abgabe an den Autonutzer ermöglichen? Sind die Autofahrer – oder bei (teil-)
autonom fahrenden Autos die Fahrgäste – bei solchen standardisierten und
kurzen Fahrten wirklich derart empfänglich für Werbung?
Hinzu kommt, dass überwiegend privat genutzte Fahrzeuge wohl auch in Zukunft einen großen Teil des Tages ungenutzt sind. So liegt die durchschnittliche
Verkehrsleistung eines Pkw in Deutschland derzeit bei etwa 14.000 Kilometern
pro Jahr, also durchschnittlich bei weniger als 40 Kilometern pro Tag. Bei einer
angenommen mittleren Geschwindigkeit von 50 Kilometern pro Stunde bedeutet
dies, dass ein durchschnittliches Auto zu 97% der verfügbaren Zeit nicht genutzt
wird und damit keine (mobilen) Daten produziert. Selbst wenn man unterstellt,
dass durch Carsharing & Co. die durchschnittliche Verkehrsleistung und Nutzungsdauer pro Auto massiv steigt, stellt die geringe Kapazitätsauslastung eines Autos ein Problem für die Realisierung eines „Null-Euro-Autos“ dar. Interessant ist in diesem Zusammenhang, dass private Autonutzer heute den hohen
Anschaffungspreis der Autos trotz der tatsächlich sehr niedrigen Nutzungsdauer
in Kauf nehmen. Für die Möglichkeit, jederzeit auf das eigene Auto zugreifen zu
können, existiert also offensichtlich eine sehr hohe Zahlungsbereitschaft.
Eine weitere Hürde für das „Null-Euro-Auto“ besteht schließlich darin, dass es
eine komplette Änderung der Zahlungsströme voraussetzte. Dies gilt zumindest
für den Fall, dass die Automobilindustrie die anfallenden Daten nicht oder nur zu
einem kleinen Teil selbst monetarisieren könnte. Letztlich müssten die Unternehmen, welche die automobilen Daten monetarisieren können, die Autos von
den Herstellern erwerben und im Extremfall an die Nutzer kostenfrei abgeben.
Wir halten eine solche Entwicklung innerhalb der nächsten 20 Jahre für sehr
unwahrscheinlich. Unsere Skepsis lässt sich auch mit dem Blick auf die aktuelle
Situation illustrieren: Heute geben Internetnutzer – freiwillig oder unfreiwillig –
eine Vielzahl von Informationen über sich während der Nutzung preis. Als
Gegenleistung erhalten sie Zugang zu Kommunikationskanälen wie sozialen
Medien, allgemeinen oder persönlich maßgeschneiderten Informationen und
vielen anderen digitalen Services. Es fließt jedoch kein Geld an die Nutzer; diese müssen zudem in aller Regel einen Preis für ihre Endgeräte zahlen (direkt
oder indirekt). Das „Null-Euro-Smartphone“ oder der „Null-Euro-PC“ existiert
wohl auch deshalb nicht, weil die individuellen Informationen des einzelnen
Internetnutzers für ihn selbst keinen wesentlichen monetären Wert darstellen.
Eventuell reicht aber auch die Fantasie der Autoren des vorliegenden Berichts
nicht aus, um die künftigen Potenziale der digitalen automobilen Datenwelt besser einschätzen zu können. Es bleibt in jedem Fall spannend.
3.3

Zwischenfazit: Kerngeschäft Automobilproduktion bleibt relativ unangetastet, der neue Datenmarkt bietet digitalen Ökosystemen Chancen

Insgesamt lässt sich aus unserer Sicht festhalten: Die eigentliche Automobilproduktion bleibt wohl relativ wenig angreifbar und auch künftig die Domäne der
traditionellen Autohersteller. Fraglich ist, ob noch weitere neue Unternehmen
wie Tesla den Sprung in die Automobilproduktion wagen werden oder ob z.B.
bislang national agierende chinesische Anbieter mit einem Fokus auf autonomes Fahren & Co. auf andere Automärkte drängen. Das Beispiel Tesla zeigt
zumindest, dass es kurz- bis mittelfristig nicht trivial ist, ein betriebswirtschaftlich
16 |

19. Juni 2017

Deutschland-Monitor

Das „digitale Auto“

Wettbewerbsstrukturen werden sich
je nach Teilgebiet der Automobilindustrie stark unterscheiden

Viele Faktoren sprechen für eine
evolutionäre Entwicklung hin zum
„digitalen Auto“

tragfähiges Geschäftsmodell im Kerngeschäft der Automobilindustrie zu etablieren. Aus unserer Sicht werden die digitalen Ökosysteme ihr Geschäftsmodell
nicht um die eigentliche Automobilproduktion (in Großserie) erweitern. Sie dürften sich vor allem auf die Ausrüstung der „digitalen Autos“ mit Soft- und Hardware sowie auf den wachsenden automobilen Datenmarkt konzentrieren. Hier
haben sie gegenüber den traditionellen Autoherstellern auch spürbare Startvorteile, weshalb es ihnen gelingen könnte, einen großen Teil des zusätzlichen
Umsatzes in diesem datenaffinen Segment für sich zu vereinnahmen. Dies dürfte durch einen besonderen Fokus auf Technologien begleitet werden, die perspektivisch autonomes Fahren ermöglichen sollen. Neue Zulieferer werden den
Wettbewerb im Markt der digitalen Automobiltechnologien intensivieren. Und bei
digitalen Mobilitätsdienstleistungen (Fahrdienste, Carsharing usw.) existieren für
traditionelle und neue Anbieter gleichermaßen gute Chancen. Größenvorteile
bzw. Netzwerkeffekte sprechen hier perspektivisch für eine starke Konsolidierung. Insgesamt verschwimmen die Grenzen innerhalb des gesamten Automobilsektors.
Grundsätzlich lohnt eine Einschätzung zur zeitlichen Dimension des Strukturwandels. Verfolgt man die Berichterstattung über das „digitale Auto“, kann man
den Eindruck gewinnen, dass die Branche nicht nur in technologischer, sondern
auch in zeitlicher Hinsicht vor einer regelrechten Revolution stehe. Gleichwohl
sprechen viele Gründe dafür, dass der Weg zum „digitalen Auto“ in zeitlicher
Perspektive evolutionär und nicht revolutionär sein wird. Zu nennen sind die
Langlebigkeit der Fahrzeuge, traditionelle Verhaltensmuster der Autofahrer und
regulatorische Hürden. Trotz des schnellen technischen Fortschritts, der sämtliche beteiligten Unternehmen herausfordert, sind die technologischen Probleme
auf dem Weg zum autonomen, unfall- und staufreien Fahrzeug noch groß. Wir
kommen auf diese Aspekte zurück.
Automobilindustrie: von Schockstarre keine Spur – mehr Kooperationen

Autohersteller erweitern ihrerseits ihr
Produktspektrum

Branchenübergreifende Kooperationen an der Tagesordnung

17 |

19. Juni 2017

Die etablierten Automobilhersteller reagieren auf den verstärkten Innovationsund Wettbewerbsdruck. Sie investieren in Technologien rund um das „digitale
Auto“ bzw. das autonome Fahren und werden vollautomatisierte Fahrzeuge in
den nächsten Jahren in Richtung Serienreife vorantreiben; der Gesetzgeber
dürfte die Regulierung an die Technologie anpassen, wobei den Sicherheitsaspekten auch künftig besondere Aufmerksamkeit geschenkt wird. Im Geschäftsfeld der digitalen Mobilitätsdienstleistungen dürften die Autohersteller ebenfalls
aktiv bleiben. Die erwähnten Carsharing-Angebote Car2Go und DriveNow seien
als Beispiele genannt. Hinzu kommen weitere digitale Services wie Taxivermittlung (z.B. die myTaxi-App von Daimler), Online-Parkplatzvorbestellung
(ParkNow) oder Ladestationsvermittlung für Elektroautos (ChargeNow). Zudem
können die Autofahrer während der Fahrt immer mehr (digitale) Echtzeitinformationen über ihre Route, Einkaufsmöglichkeiten, Restaurants, Tankstellen, Hotels
usw. erhalten und bei immer mehr Autoherstellern auch Service-Mitarbeiter
persönliche kontaktieren, die für den Kunden während der bestimmte Tätigkeiten durchführen (z.B. Restaurant- oder Hotelreservierungen).
Der Weg zum „digitalen Auto“ ist von einer Vielzahl an branchenübergreifenden
Kooperationen, Beteiligungen und Übernahmen geprägt. Dieser Trend dürfte
sich künftig fortsetzen. Die deutschen Automobilhersteller zeigen sich hier sehr
kooperationsfreudig, wie folgende weitere Beispiele zeigen: Audi, BMW und
Daimler haben 2015 gemeinsam den Online-Geodaten- und Kartendienstleister
HERE übernommen. Ferner wurde im Herbst 2016 die 5G Automotive
Association gegründet. Hier kooperieren die drei genannten deutschen Autohersteller mit Ericsson, Huawei, Intel, Nokia und Qualcomm, um Fortschritte
beim vernetzten Fahrzeug zu erzielen. Das Bündnis kann durchaus als Antwort
auf die Aktivitäten der digitalen Ökosysteme interpretiert werden. Auch im Seg-

Deutschland-Monitor

Das „digitale Auto“
ment der Kfz-Zulieferer oder bei den digitalen Mobilitätsdienstleistern gibt es
Kooperationen und Übernahmen. Insgesamt wird fast täglich über neue (branchenübergreifende) Kooperationen berichtet, die auf das „digitale Auto“ ausgerichtet sind. Die hier und an anderer Stelle des Berichts genannten Beispiele
zeigen also nur einen kleinen Ausschnitt der Aktivitäten.
Traditionelle Stärken der Automobilindustrie bleiben erhalten

Deutsche Hersteller forschungsstark

Die Stärken der traditionellen Automobilhersteller dürften auch auf dem Weg
zum „digitalen Auto“ bedeutsam bleiben. Zu nennen sind langfristig gewachsene
Geschäftsbeziehungen zu anderen Firmen aus der automobilen Wertschöpfungskette sowie das Beherrschen dieser Wertschöpfungskette, von der Forschung und Entwicklung bis hin zum Vertrieb und After-Sales-Service. Ein Indiz,
welches die Innovationskraft der (deutschen) Automobilindustrie unterstreicht,
ist die Zahl der erteilen Patente im Bereich autonomes Fahren. Demnach gingen 57% der (seit 2010) weltweit erteilten Patente in diesem Bereich an
deutsche Hersteller und Zulieferer.6 Die internationale Ausrichtung schützt in
gewissem Maße vor konjunkturellen Schwankungen; auch hier haben deutsche
Unternehmen in den letzten Dekaden enorme Fortschritte erzielt. In Sachen
Markenbekanntheit und Image brauchen sich viele Autohersteller nicht vor der
neuen Konkurrenz aus der IT-Industrie zu verstecken, wobei es natürlich Kundengruppen gibt, die sich stärker an den Marken aus der IT-Welt orientieren.
Für den Autofahrer sind die Änderungen auf der Angebotsseite des Automobilsektors grundsätzlich positive Nachrichten. Es tummeln sich mehr Unternehmen
in diesem Markt, die das bisherige automobile Angebot verbessern und um digitale Services erweitern wollen. Der Wettbewerb begünstigt Innnovationen und
niedrigere Preise. Ob diese Angebote auch auf fruchtbaren Boden fallen, werden wir im nächsten Kapitel beleuchten.

4.

Gegen den Willen des Kunden
geht wenig

Die Nachfrageseite: Was will eigentlich der Nutzer?

Wir haben gesehen, dass viele Unternehmen aus unterschiedlichen Branchen
an der Entwicklung des „digitalen Autos“ arbeiten. Wenn man so will, ist die
Angebotsseite bestrebt, zusätzliche Nachfrage zu schaffen. Dabei wird das „digitale Auto“ – sofern es keinen staatlichen Zwang gibt und Alternativen existieren bleiben – gegen den Willen des Nutzers nicht den Weg auf die Straßen finden. Im folgenden Kapitel versuchen wir einzuschätzen, inwiefern die Präferenzen der (potenziellen) Nutzer sowie gesellschaftliche Mobilitätstrends als Treiber
bei der Entwicklung des „digitalen Auto“ wirken können. Im Mittelpunkt stehen
dabei folgende Fragen: Wie steht der Nutzer dem „digitalen Auto“ gegenüber?
Welche Eigenschaften schätzt er besonders und bei welchen Technologien ist
er skeptisch? Inwieweit verliert der Besitz eines eigenen Autos durch Carsharing
und alternative Mobilitätskonzepte an Bedeutung? Wie wirken sich veränderte
Mobilitätspräferenzen auf die Automobilindustrie aus, und wie sind die Unternehmen hier aufgestellt?
4.1

Das „digitale Auto“ stiftet zusätzlichen Nutzen – aber wieviel?

Das „digitale Auto“ in seiner Idealform wird dem Autofahrer – oder besser: dem
Insassen – spürbaren zusätzlichen Nutzen stiften. Beispielsweise kann die im
Auto verbrachte Zeit flexibler genutzt werden, wenn das Fahrzeug autonom
fährt; maßgeschneiderte Informationen erleichtern den Alltag. Wie hoch dieser
Nutzen ausfällt bzw. wie wertvoll er von den einzelnen Nutzern eingeschätzt
wird, hängt u.a. von deren individuellen Präferenzen, dem Zweck und der Länge
6

18 |

19. Juni 2017

Vgl. Bardt, Hubertus (2016). Autonomes Fahren. Eine Herausforderung für die deutsche Autoindustrie. Institut der deutschen Wirtschaft. IW-Trends 2/2016. Köln.
Deutschland-Monitor

Das „digitale Auto“
der Autofahrt sowie von den zum jeweiligen Zeitpunkt gegebenen technischen
Möglichkeiten des Fahrzeugs und damit den Freiheitsgraden des Nutzers ab.
Insofern lässt sich die Frage, wie attraktiv das „digitale Auto“ für den Nutzer
tatsächlich ist, nicht einfach beantworten.

Umfragen kommen zu sehr unterschiedlichen Ergebnissen

Wann etabliert sich autonomes
Fahren? Meinungen gehen
weit auseinander

Autofahrer würde Kontrolle im
"Stop-and-go-Verkehr" und im
Stau gerne abgeben

Diese erste Einschätzung deckt sich gut mit den sehr unterschiedlichen Ergebnissen von Umfragen zum digitalen Auto bzw. zum autonomen Fahren, die in
den letzten Monaten und Jahren veröffentlicht wurden bzw. über die berichtet
wurde. So kommt eine Umfrage von McKinsey zu dem Ergebnis, dass 81% aller
deutschen Autokäufer auf einen autonom fahrenden Pkw umsteigen würden,
sofern sie weiterhin die Möglichkeit besäßen, jederzeit selbst die Fahrzeugkont7
rolle zu übernehmen. Eine Studie von Deloitte sagt aus, dass sich etwa die
Hälfte der Befragten vorstellen kann, autonomes Fahren zu nutzen. Dabei wollen aber 90% der Befragten jederzeit die Kontrolle über das Fahrzeug übernehmen können. Nach dieser Umfrage steht die junge Stadtbevölkerung dem
Thema „autonomes Fahren“ besonders aufgeschlossen gegenüber; die größte
Skepsis herrscht bei der älteren Landbevölkerung.8 Zurückhaltender sind die
Ergebnisse einer Umfrage des ADAC von Ende 2016: Danach kommt für ein
Drittel der Befragten (ADAC-Mitglieder) grundsätzlich in Frage, ein autonomes
Fahrzeug zu nutzen. Zugleich ist dies für 35% der Umfrageteilnehmer jedoch
keine Option.9 Weitere Umfragen bestätigen dieses gemischte Bild.
Unterschiedliche Einschätzungen gibt es auch zur Frage, bis wann sich autonome Autos durchsetzen könnten. Eine Forsa-Umfrage im Auftrag der DEKRA
vom Herbst 2015 ergab, dass 8% der befragten Personen in Deutschland damit
rechnen, dass sich autonome Fahrzeuge innerhalb der nächsten 10 Jahre
durchsetzen würden; weitere 26% glaubten, dass dies 10 bis 20 Jahre dauern
werde. 32% der Umfrageteilnehmer erwarteten damals sogar, dass mehr als 20
Jahre vergehen würden, während 31% der Meinung waren, dass sich vollständig autonom fahrende Autos niemals durchsetzen würden. Die gleiche Umfrage
wurde auch in anderen Ländern durchgeführt. Am zuversichtlichsten zeigten
sich dabei die US-Amerikaner: Hier glaubten 33% der Befragten an einen
Durchbruch der Technologie innerhalb der nächsten 10 Jahre, und 29% waren
der Meinung, dass dies noch 10 bis 20 Jahre dauern würde. 10
In aktuellen Umfragen wird zudem unterschiedlich eingeschätzt, in welchen
Fahrsituationen autonome Fahrtechnologien wohl am ehesten oder am
schnellsten zum Einsatz kommen werden. Beispielhaft sei eine auf dem OnlinePortal Statista veröffentlichte Umfrage vom Sommer 2015 genannt. Auf die Frage, in welchen Situationen die Umfrageteilnehmer grundsätzlich bereit wären,
die Kontrolle über ihr Fahrzeug abzugeben, antworteten 63% „beim Parken“ und
45% der Befragten „im Stau auf der Autobahn“ (Mehrfachantworten waren möglich). Nur 7% konnten sich vorstellen, die Kontrolle während der ganzen Fahrt
abzugeben, und für 27% kam es überhaupt nicht in Frage, die Kontrolle auf das
Auto zu übertragen. Laut der oben erwähnten Umfrage von Deloitte sind Staus
sowie Stop-and-go-Verkehre jene Fahrsituationen, in denen die Umfrageeilnehmer am ehesten bereit wären, für autonome Fahrtechnologien zu zahlen.

7
8
9
10

19 |

19. Juni 2017

Vgl. McKinsey (2016). Fahrdaten werden zum Milliardengeschäft. Pressemitteilung. Düsseldorf.
Deloitte (2016). Autonomes Fahren in Deutschland – wie Kunden überzeugt werden.
Vgl. ADAC (2016). Mitglieder rechnen mit autonomen Autos.
Dekra Automobil GmbH (2016). Leben retten durch technische Sicherheit. In: Verkehrssicherheitsreport 2016 – Personenverkehr. Stuttgart.
Deutschland-Monitor

Das „digitale Auto“
Erfahrungswerte für digitale Autos fehlen

Berichte über Unfälle mit autonom
fahrenden Autos beeinflussen
Meinungsbild

Gruppe der Autofahrer ist alles
andere als homogen

Nutzer werden mehr und mehr positive Erfahrungen mit Technologie machen

Viele alte Autos unterwegs

7

Verteilung des Pkw-Bestands in DE Anfang 2017
nach Jahr der Erstzulassung, Mio. Pkw
8
6
4
2

Wie lassen sich die großen Unterscheide in den zitierten und anderen Umfragen
erklären? Zunächst sind Umfrageergebnisse stets mit einer gewissen Vorsicht
zu genießen. Nicht selten weichen Aussagen in Umfragen zum geplanten vom
tatsächlichen Handeln ab. Im konkreten Fall kommt als Erklärung für die unterschiedlichen Einschätzungen hinzu, dass Erfahrungswerte (weitgehend) fehlen,
welche Möglichkeiten das „digitale Auto“ den Insassen bieten wird. Da die Umfrageteilnehmer z.B. autonomes Fahren noch nicht selbst erlebt haben, ist eine
skeptische Haltung nachvollziehbar. So ist zu erklären, dass die Bereitschaft der
Befragten heute gering ist, die Kontrolle über das Auto gänzlich abzugeben.
Dies ist u.a. ein Zeichen für fehlendes Vertrauen in die noch junge Technologie.
Berichte über Unfälle mit autonom fahrenden Testwagen beeinflussen kurzfristig
entsprechende Umfragen. Interessant ist in diesem Zusammenhang, dass der
Mehrwert der digitalen Technologien (des autonomen Fahrens) für den Autofahrer eigentlich noch sehr eingeschränkt ist, solange er jederzeit die Kontrolle
über das Fahrzeug übernehmen muss und/oder im Falle eines Unfalls eventuell
haften muss. Jedenfalls kommen die potenziellen Vorteile des autonomen Fahrens – mehr Zeit für andere Dinge als das Steuern des Fahrzeugs, Bequemlichkeit, im Idealfall mehr Sicherheit – dann nur begrenzt zur Geltung. Eigentlich
müsste die Bereitschaft, die Kontrolle komplett abzugeben, also viel größer sein,
weil nur dann die frei gewordene Zeit auch genutzt werden kann. Dies ist wohl
eine Frage des im Zeitablauf steigenden Vertrauens.
Die Umfrageergebnisse zeigen auch, dass die Gruppe der Autofahrer alles andere als homogen ist. Für einen Teil der Autofahrer ist das Autofahren selbst mit
Emotionen und Freude verbunden – zumindest zeitweise. Diese Autofahrer
haben also (heute noch) überhaupt kein ausgeprägtes Interesse, sich chauffieren zu lassen, sondern wollen ihren Wagen selbst steuern. In der Autowerbung
steht nicht zuletzt deshalb häufig die Botschaft im Mittelpunkt, dass Autofahren
Spaß macht. Andere Autofahrer würden dagegen lieber heute als morgen auf
Autopilot umsteigen, um die im Auto verbrachte Zeit anders zu nutzen.
Im Laufe der nächsten Jahre werden die Autofahrer immer mehr positive Erfahrungen mit den Möglichkeiten des teilautonomen Fahrens machen. Jede Modellgeneration wird hier Verbesserungen bringen. Dies erhöht schrittweise das
Vertrauen der Nutzer – allerdings nur, wenn die Technologien reibungslos funktionieren und der Anschaffungspreis für die Autokunden nicht dramatisch steigt.
Wenn parallel zum technischen Fortschritt auch regulatorische Fragen (z.B.
Versicherungsaspekte und Haftungsfragen, Datensicherheit) geklärt werden,
dürfte sich die Einstellung zum autonomen Fahren verbessern. Nicht zuletzt
wegen der Langlebigkeit der Fahrzeuge wird dieser Prozess allerdings viele
Jahre dauern. Die meisten Autos, die heute gebaut und entwickelt werden, verfügen in puncto „automatisiertes Fahren“ nur über eingeschränkte Möglichkeiten. Allerdings werden viele dieser Fahrzeuge auch in den 2030er Jahren noch
auf den Straßen unterwegs sein, falls dies nicht vom Gesetzgeber unterbunden
wird (was aus heutiger Sicht sehr unwahrscheinlich ist). Beispielsweise waren
Anfang 2017 mehr als ein Drittel des Pkw-Bestands in Deutschland (knapp 16
Mio. Autos) bereits im Jahr 2005 oder früher erstmals zugelassen worden. Letztlich zeigt sich hier abermals, dass das „digitale Auto“ in seiner Idealform den
tatsächlich genutzten Fahrzeugbestand erst am Ende einer evolutionären Entwicklung dominieren wird. Wir sprechen hier von mehreren Jahrzehnten.

0
2000 02
u.
älter

04

06

08

10

12

14

16

Quelle: Kraftfahrt-Bundesamt

20 |

19. Juni 2017

Deutschland-Monitor

Das „digitale Auto“
Zahlungsbereitschaft ist grundsätzlich vorhanden

Kosten der neuen Technologien
dürften durch Größenvorteile
im Zeitablauf deutlich sinken

Preisaufschläge dürften für die
meisten Endkunden verkraftbar sein

Zahlungsbereitschaft vor allem für
Dienste, die sich unmittelbar auf das
Fahrzeug beziehen

Über Erfolg oder Misserfolg des „digitalen Autos“ und seine Akzeptanz beim
Nutzer entscheiden nicht zuletzt die Kosten, die mit den zusätzlichen Technologien verbunden sind. Grundsätzlich muss hier zwischen einmaligen Kosten, die
auf den Anschaffungspreis aufgeschlagen werden, und laufenden Kosten, etwa
für das Nutzen digitaler Assistenzsysteme, unterschieden werden. Bezüglich der
einmaligen Kosten zeigt das Beispiel der Elektromobilität, dass ein (zu) hoher
Kaufpreis für Elektroautos vom durchschnittlichen Autokäufer nicht akzeptiert
wird. Es ist zu erwarten, dass viele Technologien, die das „digitale Auto“ ermöglichen, zunächst in der automobilen Oberklasse eingesetzt werden, wo die relativen Preisaufschläge auf den Listenpreis recht gering sind und auf eine höhere
Zahlungsbereitschaft treffen. Durch Größenvorteile und Produktivitätsfortschritte
in der Produktion sinken dann im Laufe der Zeit die Kosten, sodass nach und
nach ein Einsatz im Volumensegment möglich wird. Ein solches Muster, also
eine Diffusion neuer Technologien „von oben nach unten“, konnte in den letzten
Jahrzehnten sehr häufig in der Automobilindustrie beobachtet werden (z.B. bei
Sicherheitstechnologien). Die Kosten für Technologien, die vor allem auf Software basieren, dürften besonders schnell sinken und dadurch für den Massenmarkt einsatzfähig werden. Bei elektrischen Ausrüstungen dürften die Produktionskosten ebenfalls rasch zurückgehen; der stetige Preisverfall bei Konsumelektronik ist hierfür ein Indiz. Die jeweiligen Preisaufschläge bleiben nach unserer Einschätzung für den durchschnittlichen Endkunden auch deshalb verkraftbar, weil die Ausrüstung der Fahrzeuge mit „digitalen Technologien“ (Hardware
und Software) schrittweise mit jeder Modellgeneration und nicht schlagartig
umfangreicher wird. Die zusätzlichen Kosten dürften, in Abhängigkeit von der
Fahrzeugklasse und der technologischen Ausstattung, im drei- bis vierstelligen
Euro-Bereich liegen. Dies wären gerade im Volumensegment deutlich geringere
Preisaufschläge, als sie derzeit noch für Autos mit alternativen Antrieben (Elektroautos oder Plug-in-Hybride) erhoben werden.
Umfragen zeigen, dass grundsätzlich eine Zahlungsbereitschaft für digitale
Assistenzdienste vorhanden ist. Laut einer Umfrage von Berylls Strategy
Advisors und mm customer strategy unter deutschen und chinesischen potenziellen Neuwagenkäufern aus dem Jahr 2016 wäre eine überwiegende Mehrheit
(80% der Befragten in Deutschland und 97% in China) prinzipiell bereit, für digitale Assistenzsysteme zu zahlen. Dies gilt jedoch vor allem für Dienste, die sich
direkt auf das Fahrzeug beziehen (Sicherheit, Navigation, Reparatur und Wartung). Deutlich geringer ist die Zahlungsbereitschaft für Dienste, die sich nicht
auf das Fahrzeug beziehen und z.B. auch mit dem eigenen Smartphone genutzt
werden können. Die Befragten in Deutschland beziffern ihre Zahlungsbereitschaft für digitale Assistenzdienste auf immerhin EUR 400 (einmalige Zahlung)
11
für die ersten drei Jahre. Die erwähnte Umfrage von Deloitte signalisiert eine
deutliche Präferenz der Umfrageteilnehmer für Einmalzahlungen beim Kauf des
Autos. Fortlaufende nutzungsabhängige Zahlungen oder zeitliche Abonnements
werden dagegen eher abgelehnt.
Eine Umfrage des Deutschen Verkehrssicherheitsrates von 2016 verdeutlicht,
dass die Gründe, warum Autokäufer auf neue Assistenzsysteme verzichten,
weniger in den Kosten als vielmehr in einem (noch) geringen Bekanntheitsgrad
oder einer fehlenden Verfügbarkeit der Technologien im bevorzugten Automo12
dell zu finden sind. Bei beiden Aspekten sind in den kommenden Jahren Verbesserungen sehr wahrscheinlich.

11

12

21 |

19. Juni 2017

Vgl. Berylls Strategy Advisors (2016). Endkunden-Studie zum vernetzten Fahrzeug. Presseinformation. München.
Vgl. Deutscher Verkehrssicherheitsrat (2016). Fahrerassistenzsysteme: geringe Verbreitung trotz
hoher Akzeptanz. Pressemitteilung. Bonn.
Deutschland-Monitor

Das „digitale Auto“
Autonomes Fahren der Zukunft: staatlicher Zwang oder Freiwilligkeit

Sind die Autofahrer der Zukunft bereit, Freiheiten im Straßenverkehr
aufzugeben?

Eine höhere Sicherheit im Straßenverkehr wird häufig als ein positives Argument genannt, wenn es um das „digitale Auto“ bzw. das autonome Fahren geht.
In diesem Zusammenhang sind Fragen interessant, die bislang recht wenig
diskutiert werden: Wird der Gesetzgeber langfristig – sobald die technologischen Möglichkeiten dafür gegeben sind – den Autonutzer zum autonomen
Fahren verpflichten, um die „Fehlerquelle“ Mensch im Straßenverkehr auszuschalten? Wird die individuelle Komponente der privaten Autonutzung eliminiert, z.B. bezüglich der gewünschten Geschwindigkeit oder des allgemeinen
Fahrverhaltens? Geht autonomes Fahren Hand in Hand mit einem allgemeinen
Tempolimit? Würden die Autonutzer angesichts des heute noch vorhandenen
Wunsches, jederzeit selbst ins Fahrgeschehen eingreifen zu können, eine solche Pflicht akzeptieren? Diese Fragen zu beantworten, wäre spekulativ. Klar ist
jedoch, dass eine solche allgemeine Pflicht, aber wohl schon eine „Entmündigung“ des Autofahrers nur auf ausgewählten Strecken oder in bestimmten
Fahrsituationen auf erhebliche Widerstände eines Teils der Autofahrer stoßen
würde. Zudem hätte dies einen erheblichen Einfluss auf die Kaufentscheidungen der Autonutzer und damit letztlich auch die Ausstattung der Fahrzeuge,
denn der „Spaßfaktor“ beim eigentlichen Autofahren würde eliminiert. Wir kommen hierauf im Kapitel 4.3 zurück.
4.2

Auto wichtigstes Verkehrsmittel

8

Verkehrsleistung einzelner Verkehrsträger in
Deutschland, Bill. Personenkilometer
1,2
1,0
0,8
0,6
0,4
0,2
0,0
98

00

02

04

06

08

10

12

14

Eisenbahnen
Öffentl. Straßenpersonenverkehr
Motorisierter Individualverkehr
Quelle: DIWVerkehr in Zahlen

Hoher Anteil der Bevölkerung verfügt
über Führerschein

22 |

19. Juni 2017

Gewinnt das „geteilte Auto“ an Bedeutung? Oder: Was der Nutzer am
eigenen Auto schätzt, und was es ihn kostet

Im vorherigen Kapitel haben wir uns damit befasst, welchen zusätzlichen Nutzen der technologische Fortschritt in Richtung „digitales Autos“ den Autofahrern
stiften kann. Im Folgenden beschäftigen wir uns mit der Frage, ob der Besitz
eines eigenen Autos zugunsten z.B. von Carsharing oder alternativen Mobilitätsdienstleistungen aktuell oder in Zukunft an Bedeutung verliert. Dass diese
Frage nicht einfach zu beantworten ist, zeigen folgende Daten:
— Der so genannte Motorisierte Individualverkehr (MIV) ist seit Jahren mit
einem recht konstanten Anteil von rd. 80% an der gesamten Verkehrsleistung der mit Abstand wichtigste Verkehrsträger im Personenverkehr in
Deutschland. In der EU insgesamt sowie in den USA kommt der MIV auf
ähnlich hohe und ebenfalls recht konstante Anteile. Zu berücksichtigen ist
hier zwar, dass der MIV auch den Taxi- und Mietwagenverkehr umfasst. Deren Anteil am gesamten MIV dürfte jedoch klein sein.
— Die hohe Bedeutung des Autos als „alltägliches“ Gebrauchsgut zeigt auch
folgende Zahl: In Deutschland verfügen laut Statistischem Bundesamt etwa
77% aller privaten Haushalte über einen Pkw. Auch dieser Wert ist seit vielen Jahren weitgehend konstant.
— Der Anteil der erwachsenen Personen mit Führerschein lag 2014 in
Deutschland bei 87%. 2005 waren es 84%. Der Zuwachs ist vor allem auf
einen höheren Anteil von weiblichen Führerscheinbesitzern zurückzuführen.
Nach dieser Statistik ist von „Automüdigkeit“ also nichts zu spüren. Gleichzeitig nimmt jedoch laut vielen Medienberichten der Anteil junger Menschen
in Deutschland (und in anderen Industrieländern) zu, die keine Führerscheinprüfung ablegen, wenn sie das dafür notwendige Alter erreicht haben.
Laut Kraftfahrt-Bundesamt wurden 2013 in Deutschland (über alle Altersklassen hinweg) gut 12% weniger allgemeine Fahrerlaubnisse für Pkw erteilt als 2004 (seit 2013 werden keine Daten mehr erhoben). Im gleichen
Zeitraum sank die Zahl der Personen im Alter von unter 20 Jahren aber
ebenfalls um rd. 12%; insofern ist die demografische Entwicklung eine wichtige erklärende Variable. Fraglich ist zudem, ob die betreffenden jungen

Deutschland-Monitor

Das „digitale Auto“
Junge Autokäufer verlieren zuletzt
nicht mehr an Bedeutung
Anteil der unter 30-Jährigen an den PkwNeuzulassungen in Deutschland, %
10
8
6
4
2
0
99

01

03

05

07

09

11

Menschen „für immer“ auf einen Führerschein verzichten oder diesen lediglich später erwerben. Dies kann noch nicht abschließend beurteilt werden.

9

13

15

Anteil an Neuzulassungen privater Halter*
Anteil an allen Neuzulassungen
* Sämtliche Halter, deren Alter bekannt ist (also ohne
Pkw-Zulassungen von juristischen Personen)
Quelle: Kraftfahrt-Bundesamt

Carsharing: Stationsungebundene
Angebote auf dem Vormarsch

10

Fahrberechtigte bei Carsharing-Angeboten
in Deutschland, '000
1.400
1.200
1.000
800
600
400
200
0
97 99 01 03 05 07 09 11 13 15 17
Fahrberechtigte bei stationsbasierten
Angeboten
Fahrberechtigte bei stationsungebundenen
Angeboten
Quelle: Bundesverband CarSharing e.V.

Zahl der Carsharing-Fahrzeuge steigt
stetig

11

Fahrzeuge bei Carsharing-Angeboten
in Deutschland, '000
10

— Allerdings haben junge Menschen in Deutschland im langfristigen Vergleich
13
als Autokäufer an Bedeutung verloren. Entfielen auf die unter 30-Jährigen
1999 noch 9,6% aller Pkw-Neuzulassungen der privaten Halter, waren es
2016 nur noch 6,9%. Für diese Entwicklung sind mehrere Gründe maßgeblich: Ganz banal liegt dies an den erwähnten kleineren Jahrgängen.
Zudem treffen tendenziell steigende Kosten der Fahrzeughaltung auf einen
höheren Anteil an Studierenden (mit geringeren finanziellen Möglichkeiten).
Zu nennen ist ferner, dass Familien immer später gegründet werden, was
den Verzicht auf ein Auto erleichtert. Darüber hinaus ist der zunehmende
Anteil der städtischen Bevölkerung ein Faktor, denn das ÖPNV-Angebot ist
in Städten umfangreicher als auf dem Land. Bemerkenswert ist jedoch,
dass der Bedeutungsverlust junger Menschen als Neuwagenkäufer in
Deutschland seit einigen Jahren nicht weiter voranschreitet, sondern auf
dem genannten niedrigen Niveau verharrt.
— Einige der zuvor genannten Trends sind dafür maßgeblich, dass in Deutschland und anderen Ländern das steigende Carsharing-Angebot auf größere
Beliebtheit stößt. Laut Bundesverband CarSharing e.V. waren Anfang 2017
mehr als 1,7 Mio. Fahrberechtige für Carsharing-Angebote gemeldet. Dies
entspricht einem Zuwachs von 36% gegenüber 2016. Insgesamt waren zuletzt etwa 150 Anbieter im Markt aktiv. Die Zahl der Fahrzeuge belief sich
Anfang 2017 auf gut 17.000. Die stationsunabhängigen CarsharingAngebote erfreuten sich in den letzten Jahren eines besonders starken Zulaufs. Während es zu Beginn der laufenden Dekade in Deutschland noch
keine stationsunabhängigen Angebote gab, waren zuletzt rd. 73% aller
Fahrberechtigten bei solchen Anbietern registriert. Trotz des starken
Wachstums im deutschen Carsharing-Markt verdeutlicht u.a. die niedrige
Zahl der eingesetzten Fahrzeuge, dass Carsharing gemessen am gesamten
MIV nur ein Nischenmarkt ist; in Deutschland befanden sich Anfang 2017
etwa 45,8 Mio. Pkw im Bestand. Nach Schätzungen von Berylls deckt
Carsharing lediglich 0,05% des Mobilitätsbedarfs in Deutschland. 14
Die genannten Zahlen unterstreichen die hohe Bedeutung des Autos für die
alltägliche Mobilität. Was macht das Auto in den Augen der Nutzer so wertvoll?
Eine Umfrage unter Pkw-Haltern, über die im DAT-Report 2016 berichtet wird,
gibt hierüber Aufschluss: 80% der Befragten (maximal drei Nennungen waren
möglich) schätzen vor allem die individuelle Mobilität und Freiheit, die ein eigenes Auto ermöglicht. Als zweiwichtigsten Grund geben 64% der Befragten an,
auf das eigene Auto angewiesen zu sein. Auf den Plätzen 3 und 4 folgen der
Faktor Zeitersparnis (48%) sowie der höhere Komfort gegenüber öffentlichen
Verkehrsmitteln (41%). Der Kostenfaktor spielt dagegen eine untergeordnete
Rolle: Lediglich 20% der Befragten nannten als Grund für den eigenen Autobesitz, dass das Verhältnis von Kosten zu Nutzen besser sei als bei öffentlichen
15
Verkehrsmitteln.

8

Hohe Zahlungsbereitschaft für mobile Freiheit, Flexibilität und Bequemlichkeit

6

Tatsächlich ist das Auto jedoch ein wichtiger Kostenfaktor für private Haushalte.
So beziffert der ADAC die gesamten Kosten für einen VW Golf je nach Ausstattung und Motorisierung auf etwa EUR 600 pro Monat. Dabei werden sämtliche
Kosten der Autonutzung berücksichtigt (Wertverlust, Fix- und Betriebskosten,

4
2
0
97 99 01 03 05 07 09 11 13 15 17
Fahrzeuge bei stationsbasierten Angeboten

13

Fahrzeuge bei stationsungebundenen
Angeboten

14

15

Quelle: Bundesverband CarSharing e.V.

23 |

19. Juni 2017

Vgl. Heymann, Eric (2013). Junge kaufen weniger Autos. Deutsche Bank Research. Aktueller
Kommentar. Frankfurt am Main.
Vgl. Berylls Strategy Advisors (2015). Carsharing – der große Durchbruch steht noch bevor.
Presseninformation. München.
Vgl. Deutsche Automobil Treuhand GmbH (2016). DAT-Report 2016. Ostfildern.
Deutschland-Monitor

Das „digitale Auto“
Wartung und Reparatur) sowie eine Fahrleistung von 15.000 Kilometern pro
Jahr unterstellt. Aus rein wirtschaftlicher Sicht dürfte sich ein eigenes Auto für
viele Autobesitzer nicht lohnen, was vor allem auf den hohen Wertverlust bei
zugleich niedriger „Kapazitätsauslastung“ (also langen Standzeiten) zurückzuführen ist. Offensichtlich sind die Autofahrer jedoch bereit, für individuelle mobile
Freiheit, Flexibilität und Bequemlichkeit diese Kosten in Kauf zu nehmen, wie
auch die zuvor erwähnte Umfrage bestätigt.

Die meisten Pkw-Halter sehen im
Carsharing keine Alternative zum
eigenen Auto

Um den durchschnittlichen Autofahrer von heute dazu zu bewegen, auf sein
Auto zu verzichten und stattdessen auf alternative (digitale) Mobilitätsdienstleistungen und/oder Carsharing-Angebote umzusteigen, müssen letztere ihre
potenziellen Nutzer offenbar also vor allem in Sachen Flexibilität und Bequemlichkeit überzeugen. Dies wird kein leichtes Unterfangen, wie eine weitere Umfrage im bereits erwähnten DAT-Report von 2016 signalisiert. Danach ist
Carsharing für 88% der Pkw-Halter keine Alternative zum eigenen Auto. Als
wichtigster Ablehnungsgrund wird der hohe Aufwand genannt, der (tatsächlich
oder vermutet) damit verbunden ist, einen Pkw zur gewünschten Zeit zu finden.
Es folgt die Begründung, dass Carsharing in der Nähe der Befragten nicht angeboten wird. Ferner gaben die Umfrageteilnehmer an, dass sie ein Auto nicht
mit anderen teilen wollten und dass Carsharing nicht flexibel genug sei. Interessanterweise meint nur ein kleiner Teil der Befragten (12%), dass das Verhältnis
von Kosten zu Nutzen bei Carsharing-Angeboten zu schlecht sei.
Langjährige Mobilitätsgewohnheiten hohe Hürde für Carsharing & Co.

Wer ein eigenes Auto hat, ist schwer
von Alternativen zu überzeugen

Zugang zu digitalen Mobilitätsdienstleistungen wird künftig einfacher

Es nicht gänzlich überraschend, dass Pkw-Halter eine hohe Affinität zu einem
eigenen Auto haben. Dies muss bei der Interpretation der Umfrageergebnisse
aus dem DAT-Report berücksichtigt werden, denn hier wurden ausschließlich
Pkw-Halter befragt. Die Skepsis gegenüber Carsharing fiele wohl weniger groß
aus, wenn in den erwähnten Umfragen auch Personen befragt worden wären,
die nicht über einen eigenen Pkw verfügen.16 Grundsätzlich sprechen die Umfragen jedoch dafür, dass Menschen, die es seit Jahren oder Jahrzehnten gewohnt sind, jederzeit auf ein eigenes Auto zugreifen zu können, schwerer von
alternativen Mobilitätskonzepten zu überzeugen sind, als Personen, die noch
nie ein Auto besessen haben (Status-quo-Bias). Insofern stellen langjährig gewachsene Mobilitätsgewohnheiten gepaart mit dem hohen Motorisierungsgrad
eine Hürde für Carsharing & Co. dar. Die Umfragen deuten darauf hin, dass
diese Gewohnheiten für die Autonutzer relevanter sind als Kostenargumente.
Letztlich stellt Carsharing nur eine von vielen Formen geteilter Nutzung eines
Autos dar. Die klassischen Formen (z.B. Taxibetrieb, Autovermietung) werden
durch neue Angebote ergänzt (Vermittlung von Mitfahrgelegenheiten oder Fahrdiensten). Durch digitale Technologien wird es für Kunden leichter möglich, diese Dienste zu nutzen und sie mit anderen Verkehrsträgern wie dem ÖPNV zu
verknüpfen, der letztlich auch eine Form der geteilten Mobilität ist. Die heute
gegenüber dem eigenen Auto noch existierenden Nachteile in puncto Flexibilität
und Bequemlichkeit werden somit kleiner.
Für wen kommt Carsharing am ehesten in Frage?
17

Studien zum Thema Carsharing sowie die empirischen Daten zeigen, dass
Carsharing vor allem für innerstädtische Strecken, für Fahrten, die größeren
Einkäufen dienen, Wochenendausflüge oder Kurzurlaube genutzt wird. Die
zitierte Studie des Instituts für Mobilitätsforschung weist darauf hin, dass die
16

17

24 |

19. Juni 2017

Dies erklärt sich auch aus dem Besitz-Bias, nachdem Menschen ein Produkt wertvoller einschätzen, wenn sie es besitzen.
Siehe hierzu beispielsweise Institut für Mobilitätsforschung (2016). Carsharing 2025 – Nische
oder Mainstream? Dresden, Wien.
Deutschland-Monitor

Das „digitale Auto“
stationsunabhängigen Angebote überdurchschnittlich oft für (vermutlich häufig
spontane) innerstädtische Fahrten genutzt werden, während für Transporte oder
Kurzurlaube stärker auf stationsabhängige Angebote zurückgegriffen wird; bei
diesen ist die durchschnittlich zurückgelegte Strecke demnach auch länger.

Carsharing kommt für junge, urbane
Bevölkerung besonders in Frage

Carsharing & Co. haben es in
ländlichen Gebieten schwer

Letztlich zielt Carsharing (bislang) vor allem auf jüngere, städtische Bevölkerungsschichten ab, die in der Regel nicht über ein eigenes Autos verfügen.
Es ist interessant für Menschen, die im Alltag mit dem ÖPNV, per Fahrrad oder
zu Fuß mobil sind, aber gelegentlich ein Auto benötigen. Die tatsächlichen Nutzerprofile sind zwar viel heterogener, aber in den nächsten Jahren dürfte die
Nachfrage nach Carsharing-Angeboten weiterhin vor allem in den Städten
wachsen. Da die Bevölkerungszahl in urbanen Zentren überall auf der Welt
wächst, steigt auch das Marktpotenzial für Carsharing & Co. Durch digitale
Technologien dürften eventuell anfallende einmalige Kosten für die Registrierung bei einem Carsharing-Anbieter oder jährliche Fixkosten sinken. In der Folge dürfte die Zahl der registrierten Nutzer schneller wachsen als die Zahl der
verfügbaren Fahrzeuge; dies war in Deutschland schon in den letzten Jahren
der Fall. Laut Berylls wird Carsharing in Deutschland nur von 6% der Registrierten intensiv genutzt.
Je ländlicher eine Region geprägt ist, desto mehr sind private Haushalte im
Alltag auf ein eigenes Auto angewiesen; letztlich besitzen sie gerade deshalb
häufig auch ein eigenes Auto. Zusammen mit der geringeren Bevölkerungsdichte auf dem Land erschwert dies ein wirtschaftlich tragfähiges Geschäftsmodell
von Carsharing-Anbietern außerhalb größerer Städte. Dies gilt grundsätzlich
auch für das Vermitteln von Fahrdiensten. Es ist zwar denkbar, dass Carsharing
in ländlichen Regionen privat organisiert wird (Nachbarn teilen sich ein Auto).
Allerdings schätzen wir das Potenzial hierfür klein ein, obwohl solche privaten
Carsharing-Modelle für die beteiligten privaten Haushalte wirtschaftlich lukrativ
sein dürften. Vor allem der Faktor Bequemlichkeit verhindert wohl eine stärkere
Verbreitung.
Machen digitale Mobilitätsdienste den Besitz eines Autos überflüssig?

Marktpotenzial für Carsharing steigt,
bleibt aber vorerst in der Nische

Wir erwarten, dass Mobilitätsdienste wie Carsharing in den nächsten Jahren
durch digitale Technologien für viele Kunden attraktiver werden. Dies betrifft
sowohl den bequemen Zugang zu solchen Diensten als auch deren Nutzung
(z.B. Buchungs- und Abrechnungsprozess, das Auffinden von Fahrzeugen oder
Parkplätzen, individualisierte Zusatzinformationen). Ferner wird sich das Kosten-Nutzen-Verhältnis für die Kunden verbessern. Durch den Zuzug in die Städte steigt die Zahl der Personen, die vorübergehend oder gar dauerhaft auf einen
eigenen Pkw verzichten wollen und können und im Bedarfsfall Carsharing,
Mietwagen oder Fahrdienste nutzen. Dennoch halten wir es für sehr unwahrscheinlich, dass (digital gestützte) Mobilitätsdienste den privaten Pkw-Besitz
schnell und umfassend ersetzen werden. Mehrere Gründe sprechen dagegen:
— Kosten: Die Frage, ob ein eigener Pkw oder das Nutzen von alternativen
Mobilitätsdiensten günstiger ist, lässt sich nicht pauschal beantworten. Dies
hängt von den individuellen Mobilitätsbedürfnissen ab. Carsharing & Co.
sind jedenfalls kein Garant für eine stets kostengünstige Mobilität.
— Bequemlichkeit: In Sachen Bequemlichkeit ist der jederzeitige Zugriff auf ein
eigenes Auto wohl auch künftig nicht zu schlagen. Die gilt auch für Flexibilität, Unabhängigkeit usw. Die oben genannten Umfragen haben gezeigt,
dass für diese Faktoren eine hohe Zahlungsbereitschaft bei privaten Haushalten besteht.
— Gefestigte Konsummuster und Langlebigkeit der Autos: Der durchschnittliche Autofahrer ist es seit vielen Jahren oder Jahrzehnten gewohnt, ein Auto
selbst zu besitzen. Diese gefestigten Konsummuster dürften nicht leicht

25 |

19. Juni 2017

Deutschland-Monitor

Das „digitale Auto“

Autos auf Deutschlands Straßen
werden immer älter

12

Durchschnittsalter von Pkw im Bestand in
Deutschland, Jahre
9,5
9
8,5
8
7,5
7
6,5
98

00 02

04 06 08* 10

12 14 16

* Der Rückgang des Jahres 2008 ist auf eine Änderung
der statistischen Bemessungsgrundlage zurückzuführen
Quelle: Kraftfahrt-Bundesamt

Anbieter von Carsharing dürften ihre
Kapazitäten nicht an der Spitzenlast
ausrichten

aufzubrechen sein, zumal der private Neuwagenkäufer in Deutschland im
Mittel etwa 53 Jahre alt ist und damit (noch) nicht zu den „Digital Natives“
zählt. Die bereits erwähnte Langlebigkeit eines Automobils verzögert ebenfalls den Umstieg vom eigenen Auto auf Mobilitätsdienste. Das Durchschnittsalter der Pkw-Flotte in Deutschland lag Anfang 2017 bei 9,3 Jahren.
Zumindest dürften die meisten privaten Haushalte ihr Fahrzeug nicht „ohne
Not“ verkaufen. Hinzu kommt die emotionale Bindung vieler Autofahrer an
ihr eigenes Fahrzeug. Traditionelle Konsummuster können übrigens auch
erklären, warum alternative Antriebstechnologien wie die Elektromobilität
weltweit nur langsam nennenswerte Marktanteile erobern, obwohl in einigen
Automärkten Subventionen für Elektroautos gewährt werden.
— Problem der Spitzenlast. Auf der Angebotsseite finden sich ebenfalls Gründe, warum digitale Mobilitätsdienste, Carsharing & Co. den privaten PkwBesitz nur eingeschränkt ersetzen können. Dies hängt mit der ungleichmäßigen Verteilung der Verkehrsströme im Tages-, Wochen- und Jahresverlauf zusammen. So sind innerhalb eines Werktages die Morgen- und
Abendstunden typischerweise Spitzenlastzeiten, also Zeiten, in denen viele
Verkehrsteilnehmer unterwegs sind (v.a. Fahrten zur Arbeit oder zur
Bildungsstätte). In dieser Zeit werden entsprechend viele Fahrzeuge gleichzeitig genutzt, die (heute) für den Rest des Tages, also in den Schwachlastzeiten, kaum bewegt werden. Spitzen- und Schwachlastzeiten sind für die
meisten Verkehrsträger charakteristisch. Trotz zunehmender Flexibilisierung
der Arbeitszeiten dürften diese Unterschiede auch langfristig bestehen bleiben. Auch durch zeitliche Preisdifferenzierung (hohe Preise in der Spitzenlastzeit, niedrige in der Schwachlast) können die Unterschiede nur bedingt
nivelliert werden. Es ist unwahrscheinlich, dass Carsharing-Anbieter ihre
Fahrzeugkapazitäten an den Spitzenlastzeiten ausrichten. Die Auslastung
der Kapazitäten in der Schwachlast wäre zu niedrig, weshalb ein solches
Angebot betriebswirtschaftlich wohl kaum rentabel zu betreiben wäre. Zudem könnte bei einer Ausrichtung auf die Spitzenlast die Zahl der Parkplätze im öffentlichen Raum knapp werden, weil privat genutzte Fahrzeuge zumindest zeitweise auf privaten Grundstücken geparkt werden. Je mehr Anbieter im jeweils relevanten Markt aktiv sind, desto größer würde das Problem nicht ausgelasteter Kapazitäten in der Schwachlast. Langfristig würden zudem jene autonom fahrenden Autos das Angebot erhöhen, die sich
in Privatbesitz befinden, aber von Dritten für Fahrten gebucht werden können, wenn der eigentliche Besitzer das Auto nicht benötigt. Dies würde die
Kapazitätsauslastung gewerblicher Carsharing-Anbieter zusätzlich unter
Druck setzen. Wie wir bereits ausgeführt haben, sind private Pkw-Besitzer
(heute) bereit, für die geringe Auslastung des eigenen Autos (also die hohen Fixkosten) zu zahlen, obwohl dies betriebswirtschaftlich häufig nicht
rentabel ist. Gewerbliche Anbieter von Mobilitätsdiensten müssen dagegen
in der Lage sein, Gewinne zu erzielen. Dabei stellt die Kapazitätsauslastung
der Fahrzeuge einen wesentlichen Erfolgsfaktor dar.
Alternative Mobilitätsdienstleistungen werden ein Milliardenmarkt
Die genannten Gründe zeigen, dass das privat gehaltene bzw. genutzte Auto
(inklusive Dienstwagen usw.) auch mittel- bis längerfristig noch kein Auslaufmodell ist. Flexibilität und Bequemlichkeit sind wohl die entscheidenden Vorteile
gerade für Menschen, die häufig bzw. regelmäßig ein Auto benötigen. Gleichwohl gewinnen alternative Mobilitätsdienste wie Carsharing oder Fahrdienstvermittlungen in den nächsten Jahren in Deutschland und anderswo an Bedeutung. Primäre Zielgruppe ist die junge städtische Bevölkerung. Letztlich entwickelt sich hier ein Milliarden-Euro-Markt. Dies verdeutlicht eine einfache
Überschlagsrechnung: Man nehme an, der Anteil alternativer (autogestützter)
Mobilitätsdienstleistungen an der gesamten (heutigen) Fahrleistung der existie-

26 |

19. Juni 2017

Deutschland-Monitor

Das „digitale Auto“
renden Pkw-Flotte in Deutschland (2015: 635 Mrd. Kilometer) steige in den
kommenden 10 bis 15 Jahren auf 5% (dies wäre grob geschätzt ein um den
Faktor 100 höherer Marktanteil als heute). Man nehme ferner an, dass die Nutzer für jeden gefahrenen Kilometer 30 Cent zahlen. In einem solchen (nicht
unrealistischen) Szenario würde der Umsatz dieser Mobilitätsdienste allein in
Deutschland knapp EUR 10 Mrd. pro Jahr betragen (ohne pauschale Gebühren
der Nutzer usw.).
Carsharing: ein aussichtsreicher Business-Case für Automobilhersteller?
Carsharing & Co.: Marktanteil von 5%
am gesamten MIV in den nächsten
10 bis 15 Jahren möglich

Einige Autohersteller tummeln sich im
Carsharing-Markt

Carsharing hat für Autohersteller
auch einen Marketing-Effekt

Das große Marktpotenzial von Carsharing & Co. ist ein wesentlicher Grund dafür, dass die Automobilindustrie selbst in diesem Bereich aktiv ist. Während
amerikanische Autohersteller bislang vorwiegend auf Beteiligungen an neuen
Mobilitätsdienstleistern setzen, ist die Gründung eigener Carsharing-Dienste
durchaus ein deutsches Phänomen. Unter dem Strich steigt das Angebot an
alternativen Pkw-Nutzungsformen. Neben schon länger existierenden Diensten
(z.B. teilAuto (1992), stadtmobil (1999), Cambio (2000), Flinkster (2001)) sind in
Deutschland auch Autohersteller mit eigenen Carsharing-Diensten aktiv. Zu
nennen sind BMW mit seinem Carsharing-Dienst DriveNow (2011), Daimler mit
car2go (2012) oder die PSA-Gruppe mit Free2Move (2017). Zudem sind national und international Beteiligungen von Autoherstellern an alternativen Mobilitätsdienstleistern zu beobachten. Der VW-Konzern kooperiert (ähnlich wie General Motors und Ford) mit dem israelischen Mobilitätsdienst Gett und setzt mit
dem Ende 2016 gestarteten Tochterunternehmen MOIA nach eigenen Angaben
auf IT-basierte On-Demand-Angebot (u.a. Fahrtenvermittlung).
Zwar werden für viele Carsharing-Dienste, die von Autoherstellern betrieben
werden, keine betriebswirtschaftlichen Kennzahlen veröffentlicht. Aber es ist ein
offenes Geheimnis, dass dieses Geschäftsfeld für die Hersteller bislang in der
Regel noch nicht rentabel ist. Die anfallenden Verluste werden bislang jedoch in
Kauf genommen, da viele Hersteller im Markt für Mobilitätsdienstleistungen einen Fuß in der Tür haben und eigene Erfahrungen sammeln wollen, wenn sich
die Nutzungsweise ihres Produktes strukturell ändert. Zudem bietet die
Carsharing-Flotte einen nicht zu vernachlässigenden Marketing-Effekt. Einer
Studie zufolge werden gut ein Viertel der Carsharing-Nutzer zu Neukunden der
entsprechenden Marke, während nur knapp ein Zehntel der Carsharing-Nutzer
plant, das eigene Auto abzuschaffen. Es bleibt abzuwarten, ob und wie schnell
es gelingt, Carsharing-Angebote zu etablieren, die dauerhaft betriebswirtschaftlich rentabel sind. Dass eine Konsolidierung im Carsharing-Markt mittel- bis
langfristig wahrscheinlich ist, hatten wir bereits ausgeführt (Größenvorteile und
Netzwerkeffekte).
Zwischenfazit: Nutzer zeigt skeptische Aufgeschlossenheit gegenüber „digitalem
Auto“

Neue Technologien müssen echten
Mehrwert bieten

Die Summe aller Autofahrer ist eine heterogene Gruppe. Der durchschnittliche
Nutzer steht dem „digitalen Auto“ insofern sowohl neugierig und aufgeschlossen
als auch mit einer gehörigen Portion Skepsis gegenüber. Angesichts der weitgehend fehlenden Erfahrungen mit den neuen Technologien ist eine solche
Haltung verständlich. Je weiter der technologische Fortschritt voranschreitet,
desto mehr werden Vertrauen und Akzeptanz der Nutzer zunehmen. Dazu müssen die Technologien natürlich einen echten Mehrwert bieten und nicht nur
„Spielereien“ darstellen. Das Thema Sicherheit genießt höchste Priorität. Der
Weg zum vollständig autonom fahrenden Auto im Massenmarkt wird auch auf
der Nachfrageseite evolutionär und nicht revolutionär erfolgen.
Wir halten es zudem für wahrscheinlich, dass das eigene Auto in den kommenden Jahren aus den genannten Gründen für den Großteil der Autofahrer der

27 |

19. Juni 2017

Deutschland-Monitor

Das „digitale Auto“
Normalfall bleibt, obwohl Carsharing, Fahrtenvermittlung und andere Mobilitätsdienste gerade in urbanen Zentren an Bedeutung gewinnen werden. Innerhalb
der nächsten 10 bis 15 Jahre könnte der Anteil dieser Angebote am gesamten
MIV in Deutschland auf 5% steigen; der Markanteil wird von Land zu Land unterschiedlich ausfallen und u.a. von der jeweiligen Regulierung abhängen.

Funktionalität rückt bei Carsharing in
den Vordergrund

Datensicherheit und Datenschutz
bleiben kontroverse Themen

Recht wenig haben wir das Thema Datenzugriff und Datensicherheit diskutiert.
Der „gläserne Autofahrer“ wird durch das digitale Auto technologisch möglich.
Bis zu welchem Maße dies vom Autofahrer akzeptiert wird, bleibt abzuwarten.
Der durchschnittliche Smartphone- und Internetnutzer geht heute recht sorglos
mit seinen Daten um. Wird er dieses Verhalten auch im Autoverkehr beibehalten? Die bei einer Autofahrt individuell anfallenden Daten sind für den eigentlichen Nutzer nur wenig wert. Durch Aggregation der Daten vieler Verkehrsteilnehmer werden sie aber vor allem für digitale Ökosysteme wertvoll, denn deren
Monetarisierungsstrategie basiert auf dem Zugang zu den Daten. Wertvoll sind
sie auch für die Autohersteller (Informationen zum Fahrverhalten, Wartung, Verkehrsinformationen durch Aggregation der Daten aller Fahrzeuge eines Anbieters). Auch Versicherungen haben ein Interesse an den Daten, denn Unfälle
können mit digitalen Autos sehr viel leichter rekonstruiert werden (die „Black
Box“ im Auto). Nicht zuletzt hat auch der Staat ein Interesse an den anfallenden
Daten; dies gilt für die Verkehrslenkung, aber auch für das Verfolgen von Straftaten. Der Kampf um die Daten dürfte spannend werden. Ob der einzelne Autonutzer auf seine Datenhoheit pochen bzw. diese auch tatsächlich durchsetzen
kann, ist fraglich.
4.3

Weniger Autos und weniger Premium durch Carsharing und autonomes
Fahren?

Die Nachfrage nach Autos bzw. autogestützter Mobilität wird sich in den nächsten Jahren ändern; zwar evolutionär und regional mit unterschiedlichem Tempo,
aber doch dauerhaft. Die Bedeutung von Carsharing, flexiblen Fahrtenvermittlungsdiensten (Ridesharing) und anderen Angeboten dieser Art nimmt zu. Dies
beeinflusst sowohl die absolute Zahl der abgesetzten Autos als auch die Ausstattung der Fahrzeuge.

Durch autonom fahrende Autos kann
der Pkw-Bestand sinken, aber Fahrleistung pro Fahrzeug steigt

— Mehr Menschen werden auf ein eigenes Auto verzichten, wenn sich die
Möglichkeiten verbessern, auf alternative (autobasierte) Mobilitätsdienstleistungen zurückgreifen zu können. Perspektivisch kann ein autonom fahrendes Auto mehrere konventionelle Fahrzeuge ersetzen. Bei sonst gleichen
Bedingungen sinkt also das Absatzpotenzial im betreffenden Automarkt. Die
Kollegen von Deutsche Bank Markets Research haben beispielsweise errechnet, dass der Kfz-Bestand in den USA um etwa 7% sinken würde, wenn
15% der privaten Haushalte von zwei herkömmlichen auf nur noch ein
autonom fahrendes Auto umsteigen würden. Dies sind zunächst schlechte
Nachrichten für die Automobilindustrie. Gleichwohl kann der skizzierte Effekt dadurch überkompensiert werden, dass die absolute jährliche Fahrleistung pro Fahrzeug stark steigt. Da die Lebensdauer eines Autos ganz entscheidend von der Fahrleistung abhängt, dürften jene Autos, deren durchschnittliche Auslastung und Fahrleistung überdurchschnittlich hoch ausfällt,
schneller ersetzt werden. Ein zusätzlicher Impuls könnte daraus resultieren,
dass durch autonome Fahrtechnologien auch Menschen in die Lage versetzt werden, ein Auto zu nutzen, die z.B. keinen Führerschein haben oder
körperlich eingeschränkt sind. In Summe könnten dann sogar mehr Fahr18
zeuge verkauft werden.

18

28 |

19. Juni 2017

Vgl. Deutsche Bank Markets Research (2016). Pricing the Car of Tomorrow – Part II. FITTReport. London. In diesem Bericht sind weitere akademische Studien aufgeführt, die Aussagen
darüber treffen, in welchem Umfang autonome Fahrzeuge zu einem insgesamt geringeren FahrDeutschland-Monitor

Das „digitale Auto“

Technischer Fortschritt und Mobilitätspräferenzen der Autonutzer
wichtige Einflussfaktoren

Privat genutzte autonome Autos:
Interieur wichtiger als Motorisierung

Unternehmen können sich anpassen

— Gerade für deutsche Autohersteller mit ihrem Fokus auf Fahrzeuge der
automobilen Oberklasse und ihrem Premium-Anspruch ist von Bedeutung,
wie sich die Ansprüche der Kunden an das Auto ändern, wenn sie häufiger
Carsharing nutzen oder perspektivisch autonomes Fahren zum Alltag wird.
Beim Carsharing steht die Funktionalität in der Regel mehr im Vordergrund
als bei einem eigenen Auto, das für viele Kunden ein sehr emotionales Produkt ist. Es ist sehr wahrscheinlich, dass die Ansprüche der Kunden an ein
Auto aus einer Carsharing-Flotte in Sachen Ausstattung, Motorisierung usw.
geringer sind als bei einem Fahrzeug, dass man selbst konfiguriert und
dann für einige Jahre nutzt. Daher dürfte die durchschnittliche Ausstattung
eines Carsharing-Autos weniger umfangreich ausfallen als bei einem privat
genutzten Fahrzeug. In der Folge würden die Möglichkeiten der Autohersteller sinken, über eine besonders hochwertige Ausstattung oder Motorisierung zusätzliche Erträge zu generieren. Bei autonom fahrenden Autos in
privatem Besitz werden sich die Kundenpräferenzen ebenfalls verschieben.
Wenn man selbst nicht mehr lenkt oder das Gaspedal bedient, verliert die
Motorisierung des Autos an Bedeutung zugunsten einer hochwertigen Ausstattung im Innenraum der Autos. „Freude am Fahren“ bezieht sich dann
weniger auf die Motorleistung oder Beschleunigung, sondern auf möglichst
viel Komfort. Der Motorenbau, Kernkompetenz und wichtiger Renditebringer
der Autohersteller, verlöre damit längerfristig an Bedeutung. Dies gilt noch
mehr, wenn elektrische Antriebstechnologien nach und nach den Verbrennungsmotor verdrängen. Unter dem Strich dürfte bei autonom fahrenden
Autos die Zahlungsbereitschaft für die Premium-Ausstattung unter der Motorhaube sinken; mit Sicherheit würde dies gelten, wenn autonomes Fahren
verpflichtend eingeführt würde. Letztlich dürfte eine solche Entwicklung für
die Autohersteller die größere Gefahr darstellen als eventuell sinkende
Stückzahlen durch mehr Carsharing & Co.
Die genannten Entwicklungen werden sich über viele Jahre hinziehen, weshalb
alle beteiligten Unternehmen grundsätzlich die Möglichkeit haben, sich an die
sich ändernden Kundenpräferenzen anzupassen (wenngleich es nicht allen
gelingen dürfte). Für die eigentlichen Autohersteller ist zudem wichtig, dass der
Nachholbedarf in Sachen individuelle Mobilität sowie der Wunsch nach einem
eigenen Fahrzeug in vielen Ländern noch stark ausgeprägt sind. Die Nachfrage
nach Autos wird in den nächsten Jahren global wachsen. Premium wird dabei
auch künftig eine wichtige Rolle spielen. Gerade jene Kundschaft, die sich
hochpreisige Autos leisten kann, wird nur bedingt Carsharing nutzen oder ihr
Fahrzeug mit anderen teilen wollen. Grundsätzlich dürften sich gesellschaftliche
Mobilitätspräferenzen (z.B. die vermeintliche Abkehr vom eigenen Auto) nur
sehr langsam ändern; in den Städten schneller als auf dem Land. Den Autoherstellern könnte es gelingen, im Markt für alternative Mobilitätsdienstleistungen
langfristig eine wichtige Rolle zu spielen.

5. Das „digitale Auto“: eine Lösung für hochverdichtete Städte?
Eine wesentliche Erwartung an das „digitale Auto“ ist es, den Verkehrsfluss in
hochverdichteten urbanen Zentren zu verbessern. Im Folgenden skizzieren wir
in vier Szenarien, wie eine auf digitalen Technologien basierende Automobilität
das städtische Verkehrsaufkommen sowie den Verkehrsfluss in 15 bis 25 Jahren verändern kann. Wir beschreiben die Szenarien daher in etwa aus der Sicht
des Jahres 2035. Die in den Szenarien behandelte Fragestellung (Einfluss des
digitalen Autos auf städtische Verkehrsentwicklung) basiert aus unserer Sicht
auf zwei wesentlichen Einflussfaktoren: Erstens ist dies der Grad des technischen Fortschritts beim „digitalen Auto“ selbst. Zweitens ist die Nachfrageseite
relevant, also die Mobilitätspräferenzen der Nutzer. Für beide Einflussfaktoren
zeugbestand führen können. Nicht eindeutig sind die Aussagen jedoch bezüglich des zeitlichen
Rahmens, also bis wann diese Entwicklungen eintreten könnten.
29 |

19. Juni 2017

Deutschland-Monitor

Das „digitale Auto“
legen wir jeweils zwei Ausprägungen fest: So kann der technische Fortschritt
beim „digitalen Auto“ zum einen schnell und umfangreich oder zum anderen
langsam und unzureichend voranschreiten (digitale Mobilität versus teilweise
digitale Mobilität). Das „digitale Auto“ in seiner Idealform könnte also entweder
rasch zur technischen Realität werden. Oder die Entwicklung hin zum „digitalen
Auto“ verläuft weniger reibungslos, sodass der Straßenverkehr noch für viele
Jahre durch lediglich teilautomatisiertes Fahren dominiert bleibt. Die Mobilitätspräferenzen der Nutzer könnten sich wiederum entweder mehrheitlich zugunsten von alternativen Mobilitätsdienstleistungen auf der Basis von Carsharing
und Ridesharing verändern oder stärker bei der bisher dominierenden individuellen Automobilität mit einem hohen Besitzanteil verharren (geteilte versus
private Mobilität).

Schematische Darstellung der vier
Szenarien

13

X-Achse: Grad der technologischen Entwicklung
Y-Achse: Mobilitätspräferenz des Nutzers
Geteilte Mobilität
SZENARIO IV Car- und
Ridesharing

SZENARIO I "Digitales Robo-Taxi"
Digital

Teilweise
digital
SZENARIO III Privater Pkw

SZENARIO II"Digitaler privater
Pkw"

Private Mobilität
Quelle: Deutsche Bank Research

Je nach Ausprägung beider Faktoren ergeben sich vier Szenarien (siehe schematische Darstellung), wobei sich die einzelnen Ausprägungen nicht einfach
quantifizieren lassen. Zudem ist zu berücksichtigen, dass weitere Rahmenbedingungen einen erheblichen Einfluss auf die Verkehrsentwicklung (nicht nur) in
Städten sowie auf die Attraktivität einzelner Verkehrsträger haben werden. Dazu
zählen z.B. Kraftstoff- bzw. Energiepreise, die staatliche Regulierung des Verkehrs z.B. in Form von Beschränkungen oder Begünstigungen einzelner Verkehrsmittel, die relativen Kosten alternativer Verkehrsformen oder die Siedlungsstruktur (weitere Verdichtung in den Innenstädten oder Renaissance und
Ausdehnung der „Speckgürtel“). Zu nennen sind ferner sozio-demografische
Entwicklungen: Wie entwickelt sich die durchschnittliche Zahl der Personen pro
Haushalt? Hält die Zuwanderung an? Wie schnell altert die Gesellschaft? Wann
werden Familien gegründet? Relevant sind darüber hinaus Umbrüche in der
Arbeitswelt (z.B. Bedeutung von Home Office), Änderungen der Einkaufsmöglichkeiten (E-Commerce versus stationären Handel), die Leistungsfähigkeit der
IT-Infrastruktur (z.B. zur Bewältigung des durch „digitale Autos“ anfallenden
Datenvolumens), die Bedeutung von Dienstwagen für die Autonutzer oder Versicherungsfragen. Auf diese Rahmenbedingungen können wir hier nicht im Detail eingehen. Insofern können die im Folgenden beschriebenen Szenarien eine
mögliche Zukunft nur rudimentär beschreiben und sollen vor allem zum Nachdenken anregen.
Szenario I: das „digitale Robo-Taxi“

Szenario I: deutlich weniger Pkw pro
Haushalt in den Städten

30 |

19. Juni 2017

Im Szenario I (digitale geteilte Mobilität) verzichten große Teile der städtischen
Bevölkerung (mehr als 60% der privaten Haushalte) im Jahr 2035 auf ein eigenes Auto. Sie nutzen im Alltag stattdessen digitale Mobilitätsdienstleistungen
wie Car- und Ridesharing und natürlich den ÖPNV oder das Fahrrad. Zum Vergleich: Heute kommen auf jeden privaten Haushalt in den drei deutschen Stadtstaaten etwa 0,66 Pkw; außerhalb der Stadtstaaten sind es rechnerisch 1,14
Pkw pro Haushalt. Die digitalen Mobilitätsdienste sind 2035 kostengünstig sowie
flexibel und bequem zu erreichen. Nach einer Konsolidierungswelle auf der Anbieterseite ist in diesem Sektor deutschlandweit nur noch eine Handvoll Unternehmen aktiv. Dies ermöglicht Größenvorteile. Die Kunden können in vielen
Städten mit mehr als etwa 100.000 Einwohnern das Angebot der gleichen
Unternehmen nutzen; die Zugangsschwellen zu den Mobilitätsdiensten sind
gering. Auf dem „platten Land“ bilden solche Angebote jedoch noch immer die
Ausnahme. Trotz der hohen absoluten Nutzerzahlen kommt die Spitzenlastproblematik nur wenig zur Geltung, weil für städtische und stadtnahe Pendlerverkehre der ÖPNV das wichtigste Standbein bleibt – auch dank staatlicher Förderung. Zudem haben sich die Arbeitszeiten gerade in den Städten weiter flexibilisiert. In diesem Szenario sind absolut gesehen weniger Autos auf den städtischen Straßen unterwegs; deren durchschnittliche Auslastung ist jedoch deutlich gestiegen. Der schnelle technische Fortschritt ermöglicht eine effiziente
Verkehrsführung und einen relativ reibungslosen Verkehrsfluss. In vielen GroßDeutschland-Monitor

Das „digitale Auto“
städten zählen komplett autonom fahrende Autos von gewerblichen Anbietern
bereits zum täglichen Straßenbild (Robo-Taxis). Auch Privatleute stellen ihre
autonom fahrenden Autos Dritten für Fahrdienste zur Verfügung; dies wird
durch effiziente Abrechnungssysteme und entsprechende Versicherungsprodukte ermöglicht. Die autonom fahrenden Autos werden auch von Menschen
genutzt, die selbst keinen Führerschein besitzen (inklusive Kinder und Jugendliche) oder körperlich eingeschränkt sind. Die Fahrzeuge gewerblicher Anbieter
sind funktional ausgestattet; die reine Transportfunktion steht im Vordergrund.
Bezüglich des Designs haben diese autonom fahrenden Autos wenig mit der
heutigen Fahrzeuggeneration gemeinsam. Durch den technischen Fortschritt
haben sich die Unfallzahlen in den Städten deutlich reduziert. Zu den Verlierern
zählen klassische Taxi-Betriebe, die spürbar weniger von Privatleuten genutzt
werden. Für Urlaubsfahrten oder andere nicht alltägliche Zwecke können die
„autolosen“ privaten Haushalte von verschiedenen Anbietern Fahrzeuge mieten,
die zu ihren jeweiligen Bedürfnissen passen. Dies verursacht zwar recht hohe
einmalige Kosten. Für die Nutzer ist es finanziell dennoch lukrativ, weil sie im
Rest des Jahres keine Fixkosten für ein eigenes Fahrzeug tragen müssen.
Szenario II: der „digitale private Pkw“

Szenario II: Private Haushalte können dank autonom fahrender Autos
auf Zweit- oder Drittwagen verzichten

Auch im zweiten Szenario (digitale private Mobilität) entwickelte sich der technische Fortschritt bis 2035 so schnell, dass „digitale Autos“ rasch Marktanteile
erobern und dank ihrer zahlreichen Funktionen eine fahrerlose, komfortable und
sichere Fahrt ermöglichen. Ein im Vergleich zu Szenario I größerer Teil der
Kunden möchte jedoch nach wie vor ein eigenes Fahrzeug besitzen; die unerreichbar hohe Flexibilität ist hierfür der maßgebliche Grund. Diese Zurückhaltung auf der Nachfrageseite erschwert es gewerblichen Anbietern, finanziell
attraktive und zugleich betriebswirtschaftlich dauerhaft tragfähige Carsharingoder Ridesharing-Angebote zu unterbreiten. In einigen Großstädten mit über
250.000 Einwohnern und somit einem ausreichend hohen Kundenpotenzial gibt
es zwar solche Angebote, die auch autonomes Fahren einschließen. In den
meisten kleineren Städten konnten sie sich jedoch nicht durchsetzen. Dank des
„digitalen Autos“ können 2035 mehr private Haushalte, vor allem Familien, auf
einen Zweit- oder Drittwagen verzichten. So können autonome Fahrzeuge zeitlich versetzt ihre Besitzer zum Arbeitsplatz, die Kinder zur Schule, zum Verein
oder zu Freunden bringen oder Einkäufe bei darauf spezialisierten Einzelhändlern erledigen. Die autonomen Fahrzeuge werden vor allem innerhalb eines
Familienverbundes geteilt, in einigen Fällen aber auch mit Nachbarn oder
Freunden; dazu passende Versicherungsangebote machen dies möglich. Die
Ausstattung der Fahrzeuge ist grundsätzlich stärker auf Komfort ausgerichtet als
im ersten Szenario. Der Premium-Anspruch bleibt aufgrund des Eigentums am
Auto bedeutsam. Die absolute Zahl an Autos in den Städten hat sich bis 2035
gegenüber der heutigen Situation verringert, aber noch immer besitzt knapp die
Hälfte der privaten Haushalte ein eigenes Auto. Dabei gilt der Grundsatz: Je
größer die Stadt, desto geringer die Eigentumsquote. Dank einer relativ gleichmäßigen Auslastung der Autos verbessert sich auch im zweiten Szenario der
Verkehrsfluss in den Städten spürbar. Ohne einen effizienten und kundenfreundlichen ÖPNV wäre dies jedoch nicht möglich.
Szenario III: der „private Pkw“

Szenario III: fehlende Größenvorteile
erschweren betriebswirtschaftlich
rentablen Betrieb von digitalen
Mobilitätsdienstleistungen

31 |

19. Juni 2017

Im Szenario III (teilweise digitale private Mobilität) verlief der technische Fortschritt bis 2035 deutlich schleppender. Das „digitale Auto“ in seiner Idealform ist
zwar auch hier schon seit einigen Jahren am Markt verfügbar. Autonomes Fahren ist jedoch ganz überwiegend auf Autobahnen und bestimmte Bundesstraßen beschränkt, wo die Verkehrsflüsse leichter digital zu steuern sind. Im Stadtverkehr spielt das autonome Fahren noch keine große Rolle, sondern ist auf
Deutschland-Monitor

Das „digitale Auto“
wenige Städte und einzelne Strecken begrenzt; dies schränkt die Vorteile für die
Nutzer deutlich ein. Die langsame Entwicklung ist auch darauf zurückzuführen,
dass der Gesetzgeber aufgrund einiger Unfälle mit autonom fahrenden Autos
stets vorsichtig agierte. Zugleich präferiert in diesem Szenario ein Großteil der
Nutzer den Besitz eines eigenen Autos. Digitale Mobilitätsdienste stellen (auch
aufgrund der nicht ausgereiften Technik) für viele Kunden in Sachen Flexibilität
und auch in finanzieller Hinsicht keine attraktive Alternative zum eigenen Auto
dar. Aufgrund fehlender Größenvorteile beim Betrieb der Fahrzeugflotten fallen
die Gebühren für die Nutzer nämlich recht hoch aus. In den Anfangsjahren wurden solche Geschäftsmodelle von den Anbietern häufig noch quersubventioniert. Viele Unternehmen verabschiedeten sich jedoch im Laufe der Jahre von
dieser betriebswirtschaftlich nicht tragfähigen Strategie. Ab der Mitte der 2020er
Jahre sank auch in diesem Szenario die Zahl der Pkw pro Haushalt in den Städten, jedoch weniger stark als in den beiden ersten Szenarien. Maßgeblich für
die geringere Pkw-Dichte waren u.a. höhere Kosten der Fahrzeughaltung, die
auch regulatorisch bedingt waren (City-Maut und regionale Fahrverbote in einzelnen Städten und für einzelnen Fahrzeugtypen). Die regulatorische Belastung
des MIV wurde von Seiten der Politik sowohl ökologisch als auch mit häufig
auftretenden Staus in den Innenstädten begründet. Fahrzeuge mit geringen
lokalen Schadstoff- & CO2-Emissionen (Elektroautos) werden vom Regulierer
dagegen deutlich begünstigt. In hoch verdichteten Städten ist das Problem der
Ladeinfrastruktur jedoch nicht umfassend gelöst. Der private Pkw-Besitz ist in
diesem Szenario stärker als heute ein Zeichen für wohlhabende Haushalte. Die
meisten Haushalte, die in diesem Szenario ein Auto trotz der höheren regulatorischen und fiskalischen Belastungen selbst besitzen, legen besonderen Wert
auf die Ausstattung der Fahrzeuge. Innerhalb der Automobilindustrie verloren
die Volumenhersteller bis 2035 Marktanteile zugunsten der Unternehmen im
Premium-Segment. Außerhalb der Städte ist die private Pkw-Nutzung nach wie
vor das Standardmodell. Der Motorisierungsgrad ist hier unverändert hoch.
Szenario IV: das klassische Car- und Ridesharing

Szenario IV: klassisches Carsharing
vor allem in Städten mit mehr als
500.000 Einwohnern sehr erfolgreich

32 |

19. Juni 2017

Im Szenario IV (teilweise digitale geteilte Mobilität) hat sich das „digitale Auto“ in
seiner Idealform noch nicht im Massenmarkt etabliert. Wie schon in Szenario III
findet vollständig autonomes Fahren überwiegend auf Autobahnen und Bundestraßen statt. Da allerdings die fixen und variablen Kosten der privaten PkwHaltung bis 2035 stark gestiegen waren, haben sich mehr private Haushalte
gegen einen eigenen Pkw und für alternative Mobilitätsdienste entschieden.
Hier gab es auf der Angebotsseite einen massiven Konsolidierungsprozess,
sodass nur noch wenige Anbieter auf dem Markt aktiv sind. Besonders erfolgreich sind solche Angebote in Städten mit mehr als 500.000 Einwohnern, weil
hier leichter Größenvorteile zu erzielen sind, die Auslastung der Fahrzeuge höher ist und sich damit die Nutzergebühren für die Kunden in Grenzen halten. Es
dominieren stationsunabhängige Dienste, trotz der höheren logischen Herausforderungen für die Unternehmen (Parkplatzverfügbarkeit, Betankung bzw. Aufladung der Batterie bei Elektroautos, Reinigung, Wartung usw.). Die betreffenden Autos können leicht per Smartphone geortet, gebucht und nach der Fahrt
wieder an einem beliebigen Ort abgestellt werden. Die Nutzer sitzen jedoch
ganz überwiegend selbst am Steuer. In kleineren Städten ist das Angebot an
Car- und Ridesharing deutlich übersichtlicher. Die betreffenden Unternehmen
haben gelernt, unter welchen Voraussetzungen (Einwohnerzahl, Siedlungsstruktur, Bedeutung des ÖPNV, Pendlergewohnheiten usw.) wirtschaftlich tragfähige Angebote möglich sind. Konsequenterweise haben sie sich aus Märkten
zurückgezogen, wo diese Voraussetzungen nicht gegeben sind. Außerhalb der
Großstädte haben private Sharing-Modelle (z.B. unter Nachbarn) an Bedeutung
gewonnen. Autovermietungen, Autohändler und Autohersteller kooperieren mit
neuen Akteuren im Bereich des städtischen Car- und Ridesharing. Sie bieten

Deutschland-Monitor

Das „digitale Auto“
zudem flexible Lösungen für jene (städtischen) Haushalte an, die ein Auto für
längere Zeit (Urlaubsfahrten) größere Strecke und/oder besondere Anlässe
mieten möchten. Die Kunden haben sich daran gewöhnt, dass die variablen
Kosten solcher Angebote auf den ersten Blick hoch ausfallen, gemessen am
Besitz eines Autos jedoch noch immer wirtschaftlich vertretbar sind. Im skizzierten Szenario hat sich der innerstädtische Verkehrsfluss verbessert; weniger
Autos sind auf den Straßen unterwegs. Die Funktionalität des Autos hat an Bedeutung gewonnen, während die emotionale Bindung der Nutzer zum Auto gesunken ist. Dies spiegelt sich sowohl in der reduzierten Motorisierung als auch
im „nüchternen“ Interieur wider. Eine solche Entwicklung stellte die deutschen
Autohersteller im Premium-Segment vor Herausforderungen, wenngleich viele
kaufkräftige Haushalte mit eigenem Pkw nach wie vor eine komfortable Ausstattung ihrer Autos wertschätzen.
Das Auto ist nicht die Lösung für innerstädtische Verkehrsprobleme
Motorisierungsgrad in den Städten
kann durch das „digitale Auto“ sinken

Funktionierende ÖPNV wichtig, um
Verkehrskollaps zu verhindern

Lange Übergangsphase sehr
wahrscheinlich

Die vier Szenarien sollen und können eine mögliche Zukunft nur in Grundzügen
skizzieren. Einige Muster sind jedoch zu erkennen. Beispielsweise nimmt der
individuelle Motorisierungsgrad in den Städten nicht nur, aber auch aufgrund
des „digitalen Autos“ in allen Szenarien langfristig ab. Dies gilt natürlich in erster
Linie für Städte in Industrieländern, wo die Pkw-Dichte schon heute recht hoch
ist. In vielen Entwicklungs- und Schwellenländern dürfte der Nachholbedarf gepaart mit höheren Einkommen jedoch vorerst für eine steigende individuelle
Motorisierung sorgen.
Zu erkennen ist auch, dass das Auto weder in seiner „digitalen“ noch in seiner
„herkömmlichen“ Form die Verkehrsprobleme in urbanen Zentren löst. Auch ein
autonom fahrendes und gut ausgelastetes Auto benötigt pro Passagier verhältnismäßig viel Platz, der gerade in den hochverdichteten und stark wachsenden
Großstädten der Entwicklungs- und Schwellenländern schlicht nicht vorhanden
ist. Diese Städte benötigen einen gut funktionierenden ÖPNV, um den Verkehrskollaps zu vermeiden. Für einen hohen Anteil des MIV sind sie jedenfalls
nicht ausgelegt, wie viele Beispiele aus den großen Ballungsräumen der Erde
schon heute zeigen. Letztlich sind massive, kostenintensive Investitionen in die
ÖPNV-Infrastruktur und entsprechende Fahrzeuge nötig. Das „digitale Auto“
kann gegenüber einem Business-as-usual-Fall die Verkehrsprobleme lediglich
mildern. Durch den gestiegenen Anteil von Elektroautos und schadstoffärmere
Fahrzeuge mit Verbrennungsmotor verringern sich die lokalen Schadstoffemissionen.
2035 werden in allen Szenarien noch viele Fahrzeuge auf den Straßen unterwegs sein, die in technologischer Hinsicht weit vom „digitalen Auto“ in seiner
Idealform entfernt sind. Dazu zählen sowohl ältere Fahrzeuge, die z.B. in den
frühen 2020er Jahren zugelassen wurden, als auch junge Autos, deren Ausstattung aber lediglich teilautomatisiertes Fahren ermöglicht. Die Automärkte werden sich also aller Voraussicht nach in etwa 20 Jahren (immer noch) in einer
Übergangsphase befinden (was auch für Antriebstechnologien gelten wird).
Angesichts der derzeit häufig dominierenden „Schwarz-Weiß-Betrachtung“ zur
Zukunft des Automobils ist es sicherlich sinnvoll, sich die vielen möglichen
Grautöne vorzustellen, durch die die Branche künftig geprägt sein dürfte. Klar ist
auch, dass es große regionale Unterschiede hinsichtlich der Marktdurchdringung „digitaler Autos“ geben wird. Diese Unterschiede dürften sowohl zwischen
einzelnen Ländern als auch innerhalb einzelner Länder zu beobachten sein.

6.

Fazit und Ausblick

Die künftigen Entwicklungen rund um das „digitale Auto“ zu prognostizieren,
gleicht angesichts der technologischen, wirtschaftlichen, politischen, gesell-

33 |

19. Juni 2017

Deutschland-Monitor

Das „digitale Auto“
schaftlichen und sonstigen Unsicherheiten einem Blick in die Glaskugel. Erschwert wird der Ausblick auf die Zukunft auch durch das weitgehende Fehlen
einer (quantitativen) Historie zu diesem Thema. Dennoch ist es aus unserer
Sicht möglich, einige belastbare Aussagen zum „digitalen Auto“ zu treffen.
Wir haben in diesem Bericht an verschiedenen Stellen das Bild aufgegriffen,
dass der Weg zum „digitalen Auto“ einer Evolution statt einer Revolution gleichen wird. Dafür sprechen Faktoren auf der Angebots- und der Nachfrageseite.
Wir erinnern an die langen Entwicklungszeiten in der Branche sowie die Langlebigkeit des Produkts Auto an sich. Zu nennen sind ferner die seit Jahrzehnten
gewachsenen Konsumpräferenzen, die sich wohl nur langsam ändern. Die
Summe aller Autofahrer ist sehr heterogen.
Grundsätzlich erwarten wir, dass das „digitale Auto“ in seiner Idealform technologisch möglich ist und auch in komplexen Verkehrssituationen wie dem Stadtverkehr zum alltäglichen Straßenbild zählen wird. Autonomes Fahren ist keine
Utopie. Es werden jedoch noch mehrere Jahrzehnte vergehen, bis das „digitale
Auto“ den Pkw-Bestand weitgehend durchdrungen hat; vor 2040 wird dies wohl
nicht der Fall sein. Voraussetzung für einen hohen Anteil autonom fahrender
Fahrzeuge ist zudem, dass die Autonutzer bereit sind, Freiheiten im Straßenverkehr aufzugeben, die für sie heute selbstverständlich zum Autofahren dazugehören. Ein Teil der Autonutzer wird freiwillig auf solche Freiheiten verzichten.
Einen anderen Teil wird man durch staatliche Regulierung zwingen müssen. Die
politischen Diskussionen hierzu dürften kontrovers ausfallen. Das „digitale Auto“
dürfte dazu beitragen, dass die Unfallzahlen im Straßenverkehr langfristig sinken; der „Unsicherheitsfaktor“ Mensch verliert an Bedeutung. Zudem wird sich
(ceteris paribus) der Verkehrsfluss durch mehr Automation verbessern.
Die für das „digitale Auto“ notwendigen Technologien werden das Umsatzwachstum in der Automobilindustrie begünstigen. Die meisten Technologien
(Software und Hardware) müssen zusätzlich in „digitalen Autos“ verbaut werden. Sie ersetzen nicht zwangsläufig andere Teile. Dies ist ein erheblicher Unterschied zu den alternativen Antriebstechnologien in der Automobilindustrie.
Beispielsweise werden bei batterieelektrischen Autos viele Teile und Komponenten eines Fahrzeugs mit Verbrennungsmotor nicht mehr benötigt.
Der Umsatz in der Automobilindustrie wird durch das „digitale Auto“ also steigen. Um das höhere Marktvolumen werden Unternehmen kämpfen, die bislang
nicht oder nur am Rande in der Automobilindustrie aktiv waren. Die Angebotsstruktur wird gegenüber heute deutlich heterogener. Branchenübergreifende
Kooperationen sind bereits an der Tagesordnung und werden auch in den
kommenden Jahren das Bild der Branche ändern. Durch solche Kooperationen
können die Stärken der einzelnen Akteure am besten gebündelt werden. Trotz
vermehrter Kooperationen bleibt der Wettbewerb in der „erweiterten“ Automobilindustrie intensiv.
Gerade die deutsche Automobilindustrie muss sich in Deutschland recht häufig
den Vorwurf anhören, wichtige Entwicklungen auf dem Weg zum „digitalen Auto“ komplett zu verschlafen oder verschlafen zu haben. Solche Vorwürfe waren
und sind auch bei anderen Themen zu vernehmen, etwa bei der Elektromobilität. In ihrer Pauschalität sind sie aber schlicht falsch. Sicherlich haben einige
Unternehmen etwa aus der IT-Welt in Teilbereichen des „digitalen Autos“ (z.B.
dem wachsenden automobilen Datenmarkt) Wissensvorsprünge gegenüber der
klassischen (deutschen) Automobilindustrie. Aber es gibt kein Unternehmen,
welches hinsichtlich des Gesamtpakets „digitales Auto“ uneinholbar vorne läge.
Zudem haben wir in diesem Bericht gezeigt, dass die Beherrschung der gesamten automobilen Wertschöpfungskette in einem Massenmarkt eine beachtliche
Marktzutrittsbarriere für Newcomer darstellt. Nicht zuletzt aufgrund der evolutionären Entwicklung hin zum „digitalen Auto“ haben sämtliche Unternehmen
grundsätzlich die Möglichkeit, sich an technologische, gesellschaftliche oder

34 |

19. Juni 2017

Deutschland-Monitor

Das „digitale Auto“
regulatorische Trends anzupassen. Natürlich wird dies manchen Unternehmen
nicht gelingen, was letztlich jedoch nur einem Ausleseprozess entspricht.
Die Diskussionen um das „digitale Auto“, um autonomes Fahren, Carsharing,
Fahrdienste und andere digitale Mobilitätsdienstleistungen sowie um neue Konkurrenten der Automobilindustrie erinnern ein wenig an die euphorischen Einschätzungen zur Elektromobilität vor knapp zehn Jahren. Einige Marktbeobachter erwecken nun abermals den Eindruck, als bliebe in der Branche kurzfristig
(also in den nächsten fünf Jahren) kein Stein auf dem anderen. Dabei drängt
sich der Eindruck auf, dass eine Meinung medial umso mehr Gehör findet, je
extremer sie ausfällt. Aus unserer Sicht ist mehr Nüchternheit angezeigt: Natürlich ist die Digitalisierung des Automobils (neben der Entwicklung alternativer
Antriebstechnologien sowie einer verbesserten Energieeffizienz und Klimabilanz
der Fahrzeuge) ein wesentlicher Megatrend in der Branche. Sie stellt die Unternehmen technologisch und finanziell vor große Herausforderungen, verändert
das Produkt Automobil und seine Nutzung dauerhaft und führt zu komplett neuen Wettbewerbskonstellationen. Unter dem Strich ist der Automarkt jedoch weniger anfällig für kurzfristige (technologische) Revolutionen als z.B. der Markt für
recht kurzlebige elektronische Konsumgüter. Es kann sich natürlich kein Unternehmen leisten, die Hände in den Schoß zu legen und abzuwarten. Aber angesichts der Innovations- und Anpassungsfähigkeit sowie dank des Beherrschens
der gesamten automobilen Wertschöpfungskette, wäre es nicht überraschend,
wenn auch in 15 bis 25 Jahren noch viele der heute aktiven Automobilhersteller
(nicht nur aus Deutschland) sowie ihre Zulieferer technologische Trends beim
„digitalen Auto“ maßgeblich mitbestimmen würden.
Eric Heymann (+49 69 910-31730, eric.heymann@db.com)
Janina Meister

35 |

19. Juni 2017

Deutschland-Monitor

Deutschland-Monitor
In der Reihe „Deutschland-Monitor” greifen wir politische und strukturelle Themen mit großer Bedeutung für Deutschland
auf. Darunter fallen die Kommentierung von Wahlen und politischen Weichenstellungen sowie Technologie- und
Branchenthemen, aber auch makroökonomische Themen, die über konjunkturelle Fragstellungen – die im Ausblick
Deutschland behandelt werden – hinausgehen.

Unsere Publikationen finden Sie unentgeltlich
auf unserer Internetseite www.dbresearch.de
Dort können Sie sich auch als regelmäßiger
Empfänger unserer Publikationen per E-Mail
eintragen.
Für die Print-Version wenden Sie sich bitte an:
Deutsche Bank Research
Marketing
60262 Frankfurt am Main
Fax: +49 69 910-31877
E-Mail: marketing.dbr@db.com

Schneller via E-Mail:
marketing.dbr@db.com

„ Das "digitale Auto": Mehr Umsatz,
mehr Konkurrenz, mehr Kooperation ............................... 19. Juni 2017
„ Unsicherheit bremst Investitionen aus ........................ 18. Januar 2017
„ Deutscher Häuser- und Wohnungsmarkt 2017:
Ausblick auf Preise und Mieten der Städte Berlin,
Düsseldorf, Frankfurt, Hamburg und München............ 10. Januar 2017
„ Krümel oder Kuchen – wie stark profitiert
Frankfurts Immobilienmarkt vom BREXIT? ............ 28. November 2016
„ Logistik: Schwaches Umfeld – Trendwende
nicht in Sicht.............................................................. 26. Oktober 2016

© Copyright 2017. Deutsche Bank AG, Deutsche Bank Research, 60262 Frankfurt am Main, Deutschland. Alle Rechte vorbehalten. Bei Zitaten wird um
Quellenangabe „Deutsche Bank Research“ gebeten.
Die vorstehenden Angaben stellen keine Anlage-, Rechts- oder Steuerberatung dar. Alle Meinungsaussagen geben die aktuelle Einschätzung des
Verfassers wieder, die nicht notwendigerweise der Meinung der Deutsche Bank AG oder ihrer assoziierten Unternehmen entspricht. Alle Meinungen
können ohne vorherige Ankündigung geändert werden. Die Meinungen können von Einschätzungen abweichen, die in anderen von der Deutsche Bank
veröffentlichten Dokumenten, einschließlich Research-Veröffentlichungen, vertreten werden. Die vorstehenden Angaben werden nur zu Informationszwecken und ohne vertragliche oder sonstige Verpflichtung zur Verfügung gestellt. Für die Richtigkeit, Vollständigkeit oder Angemessenheit der vorstehenden Angaben oder Einschätzungen wird keine Gewähr übernommen.
In Deutschland wird dieser Bericht von Deutsche Bank AG Frankfurt genehmigt und/oder verbreitet, die über eine Erlaubnis zur Erbringung von Bankgeschäften und Finanzdienstleistungen verfügt und unter der Aufsicht der Europäischen Zentralbank (EZB) und der Bundesanstalt für Finanzdienstleistungsaufsicht (BaFin) steht. Im Vereinigten Königreich wird dieser Bericht durch Deutsche Bank AG, Filiale London, Mitglied der London Stock Exchange, genehmigt und/oder verbreitet, die von der UK Prudential Regulation Authority (PRA) zugelassen wurde und der eingeschränkten Aufsicht der
Financial Conduct Authority (FCA) (unter der Nummer 150018) sowie der PRA unterliegt. In Hongkong wird dieser Bericht durch Deutsche Bank AG,
Hong Kong Branch, in Korea durch Deutsche Securities Korea Co. und in Singapur durch Deutsche Bank AG, Singapore Branch, verbreitet. In Japan
wird dieser Bericht durch Deutsche Securities Inc. genehmigt und/oder verbreitet. In Australien sollten Privatkunden eine Kopie der betreffenden Produktinformation (Product Disclosure Statement oder PDS) zu jeglichem in diesem Bericht erwähnten Finanzinstrument beziehen und dieses PDS berücksichtigen, bevor sie eine Anlageentscheidung treffen.
Druck: HST Offsetdruck Schadt & Tetzlaff GbR, Dieburg

ISSN: 2511-1663

