ADAC Fahrzeugtechnik
04.08.1010 - 28639 – STAND 03-2016

Ein Überblick

Scheinwerfersysteme im Auto
Schon bald nach Erfindung des Automobils entstand der Wunsch,
nächtliche Ausfahrten zu ermöglichen, so dass anfangs Beleuchtungseinrichtungen zum Einsatz kamen, die von den Kutschen
bekannt waren – Kerzen- und Petroleum-Lampen.
Aufgrund der zunehmenden Geschwindigkeiten der Fahrzeuge
wurden jedoch größere Leuchtweiten verlangt, die Karbidleuchte
kam zum Einsatz. Der Betrieb war sehr aufwändig, Wasser tropfte
auf ein Karbidstück, das entstehende Gas wurde in der Leuchte
verbrannt. Nach der Fahrt musste das System gründlich gereinigt
werden.
Der Glühlampenscheinwerfer
1911 wurde die elektrische Beleuchtung für den Einsatz im Automobil vorgestellt. Mittels Strom
und einer Glühbirne wurde Licht erzeugt – ein Prinzip, das bis heute Bestand hat und verbessert
wurde durch den Einsatz besserer Glühfäden und eines Halogengasgemisches im Glaskolben
zur Erhöhung der Lichtleistung und der Lebensdauer.
Die Leuchten wurden optimiert mit guten
Reflektoren und Streuscheiben, um das Licht aus
den hellen Lampen blendfrei auf die Fahrbahn zu
verteilen.

Durch den Einsatz von computerberechneten
Freiflächenreflektoren konnten klare Abdeckscheiben eingesetzt werden, die Lichtausbeute wurde
gesteigert.
Allgemeiner Deutscher Automobil-Club e.V.
Hansastraße 19
80686 München
www.adac.de

ADAC-Info-Service 0800 5 10 11 12
(Mo – Sa 08:00 – 20.00 Uhr)

Seite 1 von 4

Der Xenonscheinwerfer
Anstatt eines Glühfadens wird in der Xenonlampe ein Lichtbogen verwendet, um Licht zu
erzeugen. Ein Lichtbogen ist wie ein Lichtblitz bei einem Gewitter, nur sehr viel kleiner und
dauernd leuchtend. Das geschieht unter sehr hohem Druck und mit hohen Zündspannungen (bis
rund 23.000 Volt). Ist der Lichtbogen zustande gekommen, reichen jedoch kleinere Spannungen
zum Betrieb aus, die aber immer noch höher liegen als die 12 Volt des Autobordnetzes. Dafür
sind spezielle Vorschaltgeräte erforderlich.
Die Vorteile überwiegen jedoch, denn ein Lichtbogen ist erschütterungsunempfindlich und gibt
etwa 5-mal so viel Licht ab wie eine Glühwendel der
Halogenlampe. Neben einer helleren Fahrbahnausleuchtung wird daher auch eine Senkung des
Energieverbrauchs im Fahrzeug erreicht.
Das Licht wird über einen kleinen Reflektor (1)
umgelenkt und über eine Linse (4) gebündelt. Bei
einem Bi-Xenon-System (Abbildung links) werden
Abblend- und Fernlicht in einem Scheinwerfer
vereint, schaltbare Blenden (3) decken den Fernlichtbereich ab, wenn er nicht benötigt wird.
Für helle Systeme wie die Xenonscheinwerfer ist
eine automatische Leuchtweitenregulierung vorgeschrieben, über 2000 Lumen Leuchtstärke sind
Scheinwerferreinigungsanlagen erforderlich.
Der LED-Scheinwerfer
LEDs sind vielen Anwendern als Kontrollleuchten bei allen möglichen Geräten und Maschinen
geläufig. Doch ist es inzwischen gelungen, die Effizienz der Leuchtdioden so immens zu steigern,
dass sie Licht für Beleuchtungsaufgaben abgeben können. Wie in Industrie und Haushalt haben
LEDs zur Beleuchtung auch im Fahrzeug Einzug erhalten, anfangs für Innenraum-, Kennzeichenund Schlussleuchten, nun auch für Scheinwerfer. LEDs strahlen Licht nur zu einer Seite aus, es
muss also weniger aufwändig über Reflektoren in Fahrtrichtung umgeleitet werden, für das
Fernlicht werden meistens nur noch Linsen eingesetzt.

Die Energieeffizienz ist inzwischen besser als bei Xenon-Gas-Entladungs-Lampen. Und LEDs
erzeugen 10-mal so viel Licht je Watt wie eine Halogenlampe – Tendenz weiter steigend. Sie sind
absolut resistent gegen Erschütterungen, sie überleben Crashs genauso wie Raketenstarts. Ein
weiterer Vorteil ist die sehr hohe Lebensdauer – ein Autoleben lang sollen sie halten.
Da ein einzelner LED-Chip nicht allein die Lichtleistung abgeben kann zur Ausleuchtung der
gesamten Fahrbahn, werden sie zusammengefügt zu Gruppen (Arrays, Module), um gemeinsam
für genügend Licht zu sorgen.
Allgemeiner Deutscher Automobil-Club e.V.
Hansastraße 19
80686 München
www.adac.de

ADAC-Info-Service 0800 5 10 11 12
(Mo – Sa 08:00 – 20.00 Uhr)

Seite 2 von 4

LEDs benötigen nur kleine Spannungen, aufwändige Vorschalt- und Zündgeräte wie bei der
Xenontechnik entfallen. Sie können durch intelligente elektronische Systeme angesteuert
werden. Das ermöglicht komplett neue Lichtfunktionen, bei denen situationsabhängig Teilbereiche zusätzlich ausgeleuchtet oder ausgeblendet werden können, Funktionen wie
beispielsweise das adaptive Fernlicht, bei dem nur der entgegenkommende Verkehrsteilnehmer
nicht angeleuchtet und abgeschattet wird. Auch können alle Lichtfunktionen in einem
Scheinwerfer zusammengefasst werden, wie etwa Standlicht, Tagfahrlicht, Blinker, Parkplatzausleuchtung, Willkommenslicht.

In Matrix-LED-Scheinwerfern wird das Lichtbild zusammengesetzt aus sehr vielen kleinen
Lichtpunkten oder -Balken, ähnlich wie bei einem Beamer (siehe Grafik oben).
Bei Laserlichteinheiten werden Laserstrahlen auf eine kleine Fläche gerichtet, die mittels einer
speziellen Beschichtung das unsichtbare Laserlicht in sichtbares Licht umwandelt.
Was bringt die Zukunft?
Sind LED-Scheinwerfer derzeit überwiegend Premiumfahrzeugen vorbehalten und bei den
meisten Herstellern nur als aufpreispflichtige Option zu erwerben, so werden sie aufgrund der
stark steigenden Stückzahlen und den sinkenden Herstellungskosten bald zur Serienausstattung
im Fahrzeug gehören. Aufgrund
der sehr kleinen Abmessungen
der LEDs sind viel kleinere
Scheinwerferbauarten möglich,
bis hin zur Auflösung des
typischen Scheinwerfererscheinungsbildes in Form von z. B.
Lichtleisten oder Designelementen, die das Licht abgeben. In
Zukunft sind nur noch die Ideen
die Grenzen – die Technik nicht.
Fazit
Wer nachts außerorts unterwegs sein will, sollte sich unbedingt ein (optionales) LED-System
leisten, denn das Licht und die Sichtweite mit LED-Scheinwerfern ist extrem besser als bei
Halogenscheinwerfern, was der Ermüdung der Augen vorbeugt und der Verkehrssicherheit dient
durch die frühere Erkennbarkeit von Hindernissen. Wer zudem maximalen Komfort haben
möchte, greift auf LED-Systeme mit adaptivem Fernlicht zurück, bei dem das Fernlicht
Allgemeiner Deutscher Automobil-Club e.V.
Hansastraße 19
80686 München
www.adac.de

ADAC-Info-Service 0800 5 10 11 12
(Mo – Sa 08:00 – 20.00 Uhr)

Seite 3 von 4

automatisch genau die Teilbereiche ausblendet, in denen andere Verkehrsteilnehmer geblendet
würden.
Die Scheinwerfer sind auf die Lebenszeit des Fahrzeugs ausgelegt, das heißt im Normalfall ist
nicht mit dem (Teil-)Ausfall zu rechnen. Jedoch hat ein Ausfall zurzeit noch den Vollaustausch
des Scheinwerfers zu Folge, was dann recht teuer ist. Hier sind die Hersteller aufgefordert
Lösungen anzubieten, bei denen Baugruppen im LED-Scheinwerfer getauscht werden können
und so eine Reparatur möglich wird.
© Bilder und Grafiken: Hella; Daimler-Benz; Böttcher; ADAC

Allgemeiner Deutscher Automobil-Club e.V.
Hansastraße 19
80686 München
www.adac.de

ADAC-Info-Service 0800 5 10 11 12
(Mo – Sa 08:00 – 20.00 Uhr)

Seite 4 von 4

