5.3 Keramik im Auto, denn ohne ist man nicht mobil

•

Dr.-Ing. Peter Stingl
CeramTec AG
Lauf a. d. Pegnitz

•

Ines Durmann
Sembach GmbH & Co. KG
Lauf a. d. Pegnitz

Die Folien finden Sie ab Seite 495.

Teile aus Hochleistungskeramik haben sich mittlerweile einen festen
Platz im Automobilbau erobert. Als meist unsichtbare Helfer tragen sie
dazu bei, Fahrsicherheit, Komfort und Umweltverträglichkeit des Fahrzeugs zu optimieren. Mehr noch: Bei vielen neuen Entwicklungen steht
der Einsatz von keramischen Komponenten im Mittelpunkt. Dies trifft
vor allem auf piezokeramische Bauteile zu.

Bild 1: Vielfalt der keramischen Bauteile im Automobil
483

Vortragsblock 4

5.3.1. Alt Bewährtes
2001 feierte die Zündkerze mit dem keramischen Isolationskörper aus
Aluminiumoxid ihren 100. (!!) Geburtstag. Dies dürfte wohl der erste
Einsatz von Keramik im Automobil gewesen sein. Im Jahr 1902 fertigte
die Fa. Bosch 300 Kerzen / Jahr; derzeit werden allein im Werk Bamberg über 1 Million Zündkerzen pro Tag (!!) hergestellt.

Bild 2: Zündkerze, Bosch

484

Bild 3: Abgaskatalysator
Siliciumcarbid ist seit fast 2 Jahrzehnten der Werkstoff der Wahl für
Gleitringdichtungen in Kühlwasserpumpen.
Der keramische Abgaskatalysator zum Abbau der Schadstoffe CO,
HC und NOx ist seit vielen Jahren Stand der Technik. Hier wurden in
der Vergangenheit auch Distanzringe aus Aluminiumtitanat eingesetzt.

Bild 4: Stützkeramik aus Steatit in der Lambdasonde
485

Vortragsblock 4

In Verbindung mit dem Dreiwegekatalysator kommt seit 1976 die
Lambda – Sonde zum Einsatz. Herzstück der Fingersonde ist eine
ZrO2 – Keramik, die für eine stöchiometrische Verbrennung ( = 1) des
Luft – Kraftstoffgemisches sorgt.
Die planare Lambda – Sonde ist die Weiterentwicklung der Fingersonde. Bei dieser Sonde bilden keramische Folien den Festkörperelektrolyten. Das Aufeinanderlaminieren verschiedener bedruckter Folien
macht es möglich, einen Heizer im Sensorelement zu integrieren.

Bild 5: Keramische Substrate
Weiterer wichtiger Bestandteil montierter Lambda – Sonden (bei Fingersonde und Planarsonde) sind isolierende Stützkeramiken aus Steatit, einer Magnesiumsilicatkeramik. Auch diese Bauteile werden heute
in äußerst komplexen Formen millionenfach produziert und verbaut.
Piezokeramische Bauelemente haben sich mittlerweile auf breiter
Basis insbesondere im Bereich Sensorik etabliert. In erster Linie sind
hier Klopf- und Rückfahrsensoren sowie Verzögerungssensoren zu
nennen.
Bauteile aus Aluminiumoxid oder Aluminiumnitrid werden als keramische Substrate für Hochleistungsschaltungen in der Hybridtechnik
verwendet. Hybridschaltungen bilden die Grundlage für unterschiedlichste Anwendungen im Automobil. Sie sind für extreme thermische
und elektrische Beanspruchungen ausgelegt und arbeiten in Systemen
wie ABS, ASR, Airbag, l – Sonde sowie in der Sensorik.

486

Im Bereich der Lichttechnik (Halogen, Xenon) werden wegen der erforderlichen Temperaturstabilität silicatkeramische Halterungen und
Sockel serienmäßig eingesetzt.
In all diesen Bereichen beweisen keramische Bauteile seit vielen Jahren, dass sie die hohen Ansprüche der Automobilindustrie hinsichtlich
Qualität, Funktion und Wirtschaftlichkeit zuverlässig erfüllen. Viele
keramische Großserienanwendungen sind weitgehend unbekannt
geblieben, da die Komponenten nicht sichtbar in Systeme integriert
sind.

5.3.2. Neuere Entwicklungen in der Serie
In all diesen Bereichen beweisen keramische Bauteile seit vielen Jahren, dass sie die hohen Ansprüche der Automobilindustrie hinsichtlich
Qualität, Funktion und Wirtschaftlichkeit zuverlässig erfüllen. Viele
keramische Großserienanwendungen sind weitgehend unbekannt
geblieben, da die Komponenten nicht sichtbar in Systeme integriert
sind.

Bild 6: Partikelfilter Systeme; Quelle: Kfztech.de

487

Vortragsblock 4

Die inzwischen etablierte Partikelfilter – Technologie, ist derzeit die
effektivste technische Lösung, um die bei Dieselfahrzeugen auftretende Russemission wirksam zu vermeiden. Herzstück des Systems ist
ein Wabenkörper aus porösem Siliciumcarbid. Über einen Drucksensor wird gemessen, wie sich der Filter allmählich mit Ruß zusetzt. Der
entstehende Ruß muss in regelmäßigen Abständen verbrannt werden,
damit der Filter funktionsfähig bleibt.

Bild 7: Prinzip der Partikelregeneration; Quelle: Kfztech.de
Im Durchschnitt emittiert der Peugeot – Motor mit SiC – Filter 10.000 –
mal weniger Russpartikel in die Umwelt als ein moderner Common–
Rail – Diesel ohne Partikelfilter. Durch die Einführung der Common–
Rail – Technik mit Einspritzdrücken von bis zu 1.600 bar wurde vor
einigen Jahren die Dieseltechnologie revolutionär verbessert. Seitdem
nimmt der Anteil an Dieselfahrzeugen beständig zu und hat bei einigen
Automobilherstellern bereits die 50% - Marke überschritten.
Der Einspritzvorgang wird mittels Magnetventilen gesteuert, die pro
Zündzyklus zweimal Dieselkraftstoff einspritzen. Noch schneller geht
es, wenn die hydraulischen Einspritzventile von piezokeramischen
Stellelementen betätigt werden. Kernstück der neuen Technologie
sind piezokeramische Multilayer – Aktoren, die sich beim Anlegen
488

einer elektrischen Spannung ausdehnen (inverser Piezoeffekt). Dies
geschieht im Bereich von Bruchteilen von Millisekunden sowie mit
hoher Stellkraft und Präzision. Es sind 4-fach schnellere Schaltzeiten
als beim Magnetventil realisierbar. Damit ist ein modulierter Einspritzverlauf mit bis zu fünf Teileinspritzungen möglich. Dies bringt erhebliche Vorteile hinsichtlich Kraftstoffverbrauch, Geräuschentwicklung und
Abgasemission. Außerdem lässt sich eine späte Nacheinspritzung
verwirklichen, wie sie z. B. beim Betrieb eines Partikelfilters vorteilhaft
ist. Eine Milliarde Einspritzvorgänge muss ein Piezo-Aktor während
eines „Autolebens“ mindestens schaffen, pro Zündung bis zu fünf.

Bild 8: Piezokeramischen Stellelement; Quelle: Volkswagen

5.3.3. Mögliche Ansätze für die Zukunft
Der Trend zum zunehmenden Einsatz von Leichtbaumaterialien wird
sich weiter fortsetzen. Leichtmetalle haben jedoch hinsichtlich Verschleiß und Festigkeit ihre Grenzen. Derzeitige Entwicklungen zielen
darauf ab, die Schwächen von Leichtmetall durch die Verstärkung mit
keramischen Partikeln oder Fasern zu kompensieren, ohne das spezifische Gewicht zu erhöhen. Metallkeramische Verbundwerkstoffe sind
bei geringem Gewicht sehr formstabil und verschleißbeständig. Erste
Bauteile befinden sich in der Testphase.
489

Vortragsblock 4

Bild 9: Preforms; Quelle: CeramTec
Piezokeramische Werkstoffe haben auch bei vielen neuen Entwicklungen im Bereich der Automobiltechnik gute Chancen. Aufgrund der
sehr kurzen Ansprechzeiten sowie der hohen Kräfte wird insbesondere
den piezokeramischen Multilayer-Aktoren ein hohes Zukunftspotential
zugeschrieben. Arbeitsschwerpunkte liegen hier z. B. im Bereich der
elektropneumatischen Ventile oder der Benzin-Direkteinspritzung.

Bild 10: Benzindirekteinspritzung; Quelle: Volkswagen
490

Ein weiterer interessanter keramischer Forschungsschwerpunkt der
letzten Jahre ist die Entwicklung sog. Adaptiver Werkstoffe.
Im Automobil wird zunehmend mit leichten Werkstoffen gearbeitet.
Nur: je leichter die Bauteile, desto stärker vibrieren sie und erzeugen
Lärm. Intelligente adaptive Werkstoffe können hier Abhilfe schaffen.
Die Basis dafür bilden beispielsweise piezokeramische Fasern und
Folien mit adaptiven Reglern. Es wird ein Faserverbund aufgebaut, der
nicht nur tragende Funktionen übernimmt, sondern auch aktorische
und sensorische Fähigkeiten besitzt. Solche Elemente können auf
äußere Veränderungen reagieren, bevor störende Verformungen auftreten. Piezokeramische Bauteile können helfen, die Schwingungen
stark zu verringern. Sie registrieren die Vibrationen und werden dann
über einen Regler mit genau derselben Frequenz angeregt, in der das
Fahrzeug schwingt. Die Schwingungen werden zeitlich so versetzt,
dass sie sich gegenseitig auslöschen. So lassen sich Schwingungen
und Körperschallprobleme schon dort unterbinden, wo sie entstehen.
Damit kann der Gewichtsvorteil der Leichtbauwerkstoffe genutzt und
gleichzeitig der Komfort für die Insassen erhöht werden, da der Lärmpegel im Fahrzeug gesenkt wird. Derzeit experimentiert man mit dem
Einbau von piezokeramischen Folien in das Autodach. Die Folien werden an bekannt neuralgischen Punkten angebracht und sorgen dafür,
dass sich der Körperschall nicht länger über das vibrierende Dach und
damit auf die Insassen überträgt.

Quellen:
•

„Auto 2020“, Manager Magazin, Heft 6, 2006

•

„Mobilität – die Autos der Zukunft“, wissen.de

•

„Partikelfiltersystem“, kfztech.de

•

„Keramik im Automobil – Vision oder Wirklichkeit“, Dr.-Ing.
Peter Stingl, VKI Seminarreihe 2005

491

Vortragsblock 4

Bild 11: Adaptronik; Quelle: Fraunhofer Allianz Adaptronik

5.3.4. Das Automobil 2020
Das Auto der Zukunft soll sicherer, sparsamer, umweltfreundlicher und
dennoch leistungsfähiger sein als seine Vorgänger. Den Hightechkürzeln ABS (Antiblokiersystem), ASR (Antischlupfregelung), ESP (Elektronisches Stabilisierungsprogramm), BAS (Bremsassistent), ABC
(Active Body Control, Wankminderung) oder ACC (Adaptive Cruise
Control) werden weitere folgen.

492

Bild 12: 1 – Liter – Auto Volkswagen
Wird das Auto der Zukunft sich in Parklücken schlängeln können wie
eine Katze? Oder wird sich der Auspuff zum „Frischluft – Auspuff“
entwickeln? Wird das Auto der Zukunft auch ohne Fahrer auskommen, der sich unterwegs entspannt dem neuesten Videospiel widmen
kann? Wird es das individualisierte Auto geben oder der Preis einem
Wildwuchs der Wünsche den Riegel vorschieben? Wird es das 1 –
Liter – Auto auch für eine vierköpfige Familie mit Gepäck geben?

Bild 13: F400 Carving Mercedes
Die Technik wird auf jeden Fall weiterhin rasant voranschreiten und
der Werkstoff Keramik hat sicher auch weiterhin gute Chancen auf
seinen Platz im Fahrzeug der Zukunft, wenn es den Werkstoffentwicklern gelingt am Ball zu bleiben.

493

Vortragsblock 4

Bild 14: Suzuki Mobile Terrace

Die verwendeten Vortragsfolien (Nr. 1 bis 26) finden sich auf den
folgenden Seiten.

494

5.3 Keramik im Auto - Folie 1

495

Vortragsblock 4

5.3 Keramik im Auto - Folie 2

496

5.3 Keramik im Auto - Folie 3

497

Vortragsblock 4

5.3 Keramik im Auto - Folie 4

498

5.3 Keramik im Auto - Folie 5

499

Vortragsblock 4

5.3 Keramik im Auto - Folie 6

500

5.3 Keramik im Auto - Folie 7

501

Vortragsblock 4

5.3 Keramik im Auto - Folie 8

502

5.3 Keramik im Auto - Folie 9

503

Vortragsblock 4

5.3 Keramik im Auto - Folie 10

504

5.3 Keramik im Auto - Folie 11

505

Vortragsblock 4

5.3 Keramik im Auto - Folie 12

506

5.3 Keramik im Auto - Folie 13

507

Vortragsblock 4

5.3 Keramik im Auto - Folie 14

508

5.3 Keramik im Auto - Folie 15

509

Vortragsblock 4

5.3 Keramik im Auto - Folie 16

510

5.3 Keramik im Auto - Folie 17

511

Vortragsblock 4

5.3 Keramik im Auto - Folie 18

512

5.3 Keramik im Auto - Folie 19

513

Vortragsblock 4

5.3 Keramik im Auto - Folie 20

514

5.3 Keramik im Auto - Folie 21

515

Vortragsblock 4

5.3 Keramik im Auto - Folie 22

516

5.3 Keramik im Auto - Folie 23

517

Vortragsblock 4

5.3 Keramik im Auto - Folie 24

518

5.3 Keramik im Auto - Folie 25

519

Vortragsblock 4

5.3 Keramik im Auto - Folie 26

520

