

                  Interessengemeinschaft Mercedes-Oldtimer


    Manfred Hawliczek, Kleinwцrt 35, A-4030 Linz, Tel. 0676 / 84 66666 53


       Manfred.Hawliczek@aon.at,    https://www.facebook.com/IGMOLinz/






                               Terminplan 2017



Lieber Clubkollege, werter Oldtimerfreund !

Da die Tage wieder lдnger werden, und der richtige Winter mit Schnee und
eisiger Kдlte vor unseren Haustьren lauert, haben wir noch Zeit uns in der
warmen Stube wieder auf das Oldtimerfahren einzustimmen.
Vor dem beginnenden Frьhjahr mьssen wir noch unsere wertvollen Oldtimer aus
dem "Winterschlaf" holen und entsprechend fit fьr die warme Saison machen.
Bis dahin ist genug Zeit sдmtliche Flьssigkeiten aufzutauen, zu wechseln,
oder zu ergдnzen.
Wir beginnen das Jahr 2017 Indoor bei Film- und Vortragsabenden in unserem
Clublokal Gasthof Strauя Ansfelden.

Bei allen Veranstaltungen der I.G.M.O. sind Mitglieder und Angehцrige immer
herzlichst eingeladen !

Ich hoffe, dass eure Oldies  bis  30.04.2017  zur  Frьhjahrsausfahrt  wieder
einsatzbereit sind!

27.01.17
Bildvortragsabend der I.G.M.O. im Gasthof Strauя Ansfelden, Beginn 20:00
Uhr.
      Nachdem viele Teilnehmer  der  Herbstausfahrt  2016  ihre  Bilder  zur
      Verfьgung gestellt haben, wurden die besten Bilder auserwдhlt und  mit
      den   Filmberichten    des    Regionalfernsehens    zu    einer    DVD
      zusammengestellt. Wer eine DVD mцchte kann diese erwerben.

24.02.17
Produktvortragsabend der I.G.M.O. im Gasthof Strauя Ansfelden, Beginn 20:00
Uhr.
      Hr. Herwig Karl Handlos prдsentiert uns die Firma Noviqa  welche  seit
      25 Jahren auf  hochwertige  Chemisch-Technische  Produkte  im  Bereich
      Instandhaltung, Reparatur und  Pflege  spezialisiert  ist.  In  seinem
      Vortrag mцchte er die wichtigsten Produkte  fьr  den  Automobilbereich
      wie  Verdeckkonservierung,  Reinigung,  elektrische  Verbindungen  und
      Notfallreparaturen  vorstellen.  Bei  Gefallen  kцnnen   Produkte   im
      Anschluss direkt bestellt werden.


31.03.17
Filmvortragsabend der I.G.M.O. im Gasthof Strauя Ansfelden, Beginn 20:00
Uhr.
      "MADE IN AUSTRIA", ein Original Werksfilm aus den 50er Jahren der ьber
      die  Produktion   des   Steyr   Puch   500   berichtet.   Eine   wahre
      Meisterleistung was damals geleistet wurde, wenn man bedenkt  das  der
      Film vor 60 Jahren aufgenommen wurde.


28.04.17
Vortragsabend der I.G.M.O. im Gasthof Strauя Ansfelden, Beginn 20:00 Uhr.
ALLES ZUM THEMA ÷L.
      Hr. Manfred Markschlдger ist Ingenieur fьr Maschinenbau und  hat  eine
      umfangreiche Schmierstoff-Lehre abgeschlossen. Er hat PHI OIL  vor  18
      Jahren gegrьndet und ist nun 40 Jahre im Geschдft. 20  Jahre  OMV/Aral
      dann Grьndung von  PhiOil  dem  Anbieter  von  Qualitдtsprodukten.  In
      Sachen Schmierstoffe hдlt er uns einen Vortrag ьber  den  Einsatz  von
      den neuesten ÷len in Motoren, Getrieben,  Achsen,  Hydraulikantrieben,
      so wie Schmierfetten und  Kьhlerfrostschutz.  Nachdem  Vortrag  werden
      eventuelle  Fragen  beantwortet.  Es  besteht  auch  die   Mцglichkeit
      Spezialprodukte ьber Sammelrechnung zu bestellen.

30.04.17
Frьhjahrsausfahrt der I.G.M.O. in den Strudengau Treffpunkt ab 8:00 Uhr !
      8:00 Uhr Eintreffen der Teilnehmer beim Einkaufszentrum 4221 Steyregg,
      Linzerstr. 16, Cafe Winkler.
      8:00 bis 09:15 Uhr gemьtlicher Tratsch. 9:30  Uhr  Abfahrt  im  Konvoi
      ьber  die  B3  Richtung   Perg-Grein-St.   Nikola-Waldhausen-Yspertal-
      Mьnichreith-kurzer Halt beim Alpenblick. Um 12:00  Uhr  in  Nussendorf
      werden Oldtimer auf reservierten  Parkplatz  abgestellt.  Anschlieяend
      Mittagessen a la Card.
      Um 14:00 Uhr Weiterfahrt zum Schloss  Artstetten.  Auf  der  Rьckfahrt
      besuchen wir noch einen Heurigen neben der B3. Oldtimer  aller  Marken
      sind bei jeder Witterung willkommen.

01.05.17
34. SL Treffen im Schloя Laxenburg, Anreise bis 11:00 Uhr, Ansprache ab
11:30 Uhr !
      Neben dem legendдren Flьgeltьrer und allen SL's , SLC's und SLK's von
      einst bis jetzt kann jeder der so ein Fahrzeug besitzt  im  Schlosshof
      auf den reservierten Parkplatz fahren.
      Angemeldete IGMO Clubmitglieder bekommen einen  Gratiseintritt  (auch
      ohne SL) in den  Schlosspark.  Alle  anderen  Mercedes-Benz  Fahrzeuge
      bitte am Gelдnde parken.

26.05.17
Clubabend der I.G.M.O. im Gasthof Strauя Ansfelden, Beginn 20:00 Uhr.
      Einer Anreise mit dem Oldtimer zum  Clubabend  steht  bei  Schцnwetter
      nichts im Wege!

11.06.17
Vatertags- und Seenrundfahrt der IGMO in das schцne Salzkammergut !
      Zum Thema Sommer-Sonne-Sonnenschein trifft man sich  um  8:00  Uhr  am
      Parkplatz des Mc Donalds in 4600 Wels, Eisenfeldstr.2a, neben der  OMV
      Tankstelle. Abfahrt 8:45 Uhr. Gemeinsame Fahrt  im  Konvoi  durch  das
      Salzkammergut  zum  Ferienparadies  Leopoldhof  am  Wolfgangsee.  Dort
      angekommen erwartet uns schon das Mittagessen. Im Anschluss daran kann
      man Wandern, Baden, Schifffahren und einer  Ortsbesichtigung  von  St.
      Wolfgang.  Ab  ca  16:00  Uhr  gemeinsame  Rьckfahrt  ьber  Mond-  und
      Attersee.
      IGMO Mitglieder und Angehцrige sind mit Oldtimer  aller  Marken  jeder
      Witterung willkommen.

30.06 .17
Clubabend der IGMO- im GH Strauя inAnsfelden, Beginn 20:00 Uhr.
      Einer Anreise mit dem Oldtimer zum  Clubabend  steht  bei  Schцnwetter
      nichts im Wege!











                                  VORSCHAU:

29.07.17
Sommerausfahrt der IGMO zum Mercedes-Benz Treffen in Windischgarsten !
      Wir treffen uns um 08:00 Uhr am  Parkplatz  des  Haidcenters,  Abfahrt
      08:15 Uhr. Von hier aus geht es im Konvoi weiter nach Windischgarsten,
      zum groяen Mercedes-Benz  Event  im  Rahmen  des  35.  Internationalen
      Lederhosentreffen. Treffpunkt und  Aufstellung  beim  Parkplatz  Hotel
      Sperlhof in 4580 Windischgarsten, Edlbach 34 um 10:00  Uhr,  fьr  jene
      die direkt anreisen. Neben Begrьяung durch Bьrgermeister und  Obmдnner
      wird auch  die  Presse  zu  diesem  Mercedes-Benz  Event  aktiv  sein.
      Hцhepunkt ist die um ca. 14:00 Uhr beginnende Prдsentationsfahrt durch
      das gesperrte Festgelдnde des Lederhosentreffens  in  Windischgarsten.
      Anschlieяend Ausstellung der Fahrzeuge auf einem  Parkplatz.  Eintritt
      zum Fest, Jause und Getrдnk fьr jeden Teilnehmer. Es kцnnen auch  alle
      3 Tage des Festes im Sperlhof gebucht werden - Preis 159 E pro  Peron.
      Anmeldung und Infos ьber  Herrn  Steer  Rudolf   unter  0660  5227934.
      Aktivitдten rund um die Marke Mercedes-Benz an allen 3 Tagen!
      Programmablauf: www.mercedes-club-steiermark.at,
      Mercedes-Benz Oldtimer,  SL,  Youngtimer  und  exquisite  Modelle  der
      besternten Marke sind  bei  jeder  Witterung  willkommen.  Lederhosen,
      Dirndl, Petticoats und stilgerechte Kleidung sind erwьnscht.

29.09. bis 1.10.2017
Die NEUE Oldtimermesse Classic Austria findet in Wels statt.
      Am  30.9.2017  startet  die  IGMO  eine  Oldtimerausfahrt  nach  Wels.
      Aufstellung der Oldtimer im Messegelдnde, Besuch der  Ausstellung  und
      des IGMO Standes zum Thema Sonderausstellung  Mercedes-Benz  Baureihen
      107. Gemeinsame Rьckfahrt mit Heurigenbesuch.

Mitglieder haben die Mцglichkeit Mercedes-Benz Originalersatzteile fьr
Oldtimer bei Pappas Linz,sowie diverse Verschleiяteile fьr verschiedene
Automarken bei www.wm-fahrzeugteile.at, KFZ Reparaturen beim
Karosseriezentrum Johann Mayr 4490, St. Florian, Eisen- Werkzeuge-
Gartengerдte- und -mцbel, sowie Farben und Lacke bei der Firma Kindlinger,
Autoglas und Reparaturen bei der Firma Glas Kцnig, Sonnenschutz nach Maя
und Reparatur bei SZ- Sonnenschutz, sowie Reifen samt Zubehцr bei allen
Filialen der Fa. Reifen Bruckmьller Spezialkonditionen zu bekommen.  Sollte
jemand Fachwissen oder handwerkliches Geschick brauchen, die Mitglieder
stehen mit Rat und Tat zur Seite.
Bis bald, mit verchromten Grьяen und цlverschmiertem Hдndedruck,

Linz, im Jдnner 2017
                Manfred Hawliczek
-----------------------
[pic]


