Technische Bedingungen und Auflagen für Umzüge an Brauchtumsveranstaltungen


1. Zulassungspflicht und Betriebserlaubnis


1.1 Zulassungspflicht
Zugmaschinen auf örtlichen Brauchtumsveranstaltungen mit einer durch die Bauart bestimmten Höchstgeschwindigkeit von nicht mehr als 60 km/h und Anhänger hinter diesen Zugmaschinen sind von den Vorschriften des Zulassungsverfahrens nach § 18 Abs.1 StVZO befreit. Dies gilt nur, wenn für jedes der eingesetzten Fahrzeuge eine Betriebserlaubnis erteilt und hierüber mindestens ein in § 18 Abs. 5 StVZO genannter Nachweis ausgestellt ist und für jede eingesetzte Zugmaschine ein eigenes amtliches Kennzeichen zugeteilt ist.

Landwirtschaftlich genutzte Zugmaschinen mit einer durch die Bauart bestimmten Höchstgeschwindigkeit von mehr als 60 km/h und landwirtschaftlichen Anhängern hinter diesen dürfen auf dieser Veranstaltung nicht teilnehmen. 

1.2 Betriebserlaubnis
Für Fahrzeuge, die auf örtlichen Brauchtumsveranstaltungen eingesetzt werden und die mit An- oder Aufbauten versehen sind, erlischt die Betriebserlaubnis nicht, sofern die Verkehrssicherheit nicht beeinträchtigt wird.

Fahrzeuge, die aber wesentlich verändert wurden und auf denen Personen befördert werden, müssen von einem amtlich anerkannten Sachverständigen begutachtet werden. Dieser hat die Verkehrssicherheit zu bescheinigen.

Wesentliche Veränderungen sind insbesondere Änderungen an Fahrzeugteilen, deren Beschaffenheit besonderen Vorschriften unterliegen, wie Zugeinrichtungen, Bremsen, Lenkung sowie An- und Aufbauen, durch die die zulässigen Abmessungen, Achslasten und Gesamtgewichte überschritten werden.


2. Technische Voraussetzungen für Anhänger und Zugfahrzeuge


2.1 Allgemeine technische Voraussetzungen
Die Verkleidungen von Fahrzeugen müssen insbesondere für den Fahrzeugführer nach vorn ein ausreichendes Sichtfeld gewährleisten, so dass er auch dicht vor dem Fahrzeug befindliche Kinder erkennen kann. Ebenso muss die Sicht nach den Seiten und nach rückwärts, u. U. durch zusätzliche Außenspiegel, gewährleistet sein.

Am Umriss der Fahrzeuge dürfen keine scharfkantigen oder sonstige verletzungsgefährdende Fahrzeug- oder Ladungsteile hervorstehen. Gleiches gilt für den Schutz der auf dem Fahrzeug beförderten Personen.

Festwagen müssen ringsum bis nahe an den Boden so verkleidet werden, dass es nicht möglich ist, zwischen den Achsen oder unter das Fahrzeug zu geraten. Auch unter der Zuggabel ist die Verkleidung entsprechend tief herunter zu ziehen. Die Verkleidung muss starkem Druck stand halten und darf mit ihrer Unterkante nicht mehr als 30 cm über der Fahrbahn liegen. 

Generell ist eine Rundumverkleidung (Zugfahrzeug und Festwagen) anzustreben, damit Kinder nicht unter die Räder geraten können.  

2.2 Zugbegleitung:
Sofern keine Rundumverkleidung angebracht ist, ist das Zugfahrzeug an jeder Achse auf beiden Seiten durch Ordner zu begleiten. 

Wenn an dem Umzug Festwagen teilnehmen, von denen aus Süßigkeiten o.ä. in die Zuschauer geworfen werden, ist unabhängig der Art der Verkleidung dafür zu sorgen, dass sowohl das Zugfahrzeug als auch der Festwagen beidseitig an jeder Achse beidseitig von Ordner begleitet werden. 

Süßigkeiten o.ä. sind möglichst weit weg vom Festwagen zu werfen.


2.3 Bremsausrüstung (§ 41 StVZO)
Die Fahrzeuge müssen entsprechend den Vorschriften der StVZO grundsätzlich mit einer Betriebsbremse und einer Feststellbremse ausgerüstet sein.

Abweichungen sind beschränkt auf örtliche Einsätze möglich, sofern ein amtlich anerkannter Sachverständiger die Ausnahme beantwortet und die zuständige Stelle eine Genehmigung erteilt.


2.4 Einrichtungen zur Verbindung von Fahrzeugen (§ 43 StVZO)
Es dürfen nur Verbindungseinrichtungen in amtlich genehmigter Bauart verwendet werden. Unsachgemäße Änderungen oder Reparaturen sowie Beschädigungen sind nicht zulässig.

In besonderen Fällen ist eine fachlich vertretbare Änderung einer Zugdeichsel zulässig, sofern die Änderung durch einen amtlich anerkannten Sachverständigen positiv begutachtet und von der zuständigen Stelle genehmigt wurde (entsprechend § 19 Absatz 2 und 3 StVZO).


2.5 Abmessungen, Achslasten und Gesamtgewichte (§ 32 und § 34 StVZO)
Bei Verwendung der Fahrzeuge auf örtlichen Brauchtumsveranstaltungen dürfen die gemäß § 32 und § 34 StVZO zulässigen Abmessungen, Achslasten und Gesamtgewichte der Fahrzeuge überschritten werden, wenn keine Bedenken gegen die Verkehrssicherheit auf diesen Veranstaltungen bestehen.

Die Unbedenklichkeit ist vom amtlich anerkannten Sachverständigen in einem Gutachten zu bescheinigen.


2.6 Räder und Reifen (§ 36 StVZO)
Die Tragfähigkeit in Abhängigkeit der zulässigen Höchstgeschwindigkeit muss gegeben sein.


2.7 Sicherheitsvorkehrungen für die Personenbeförderung (§ 21 StVO)
Die Personenbeförderung auf der Ladefläche ist für den Einsatz während des Zuges, nicht jedoch für die An- und Abfahrt zulässig. Das zulässige Gesamtgewicht einschließlich der Aufbauten darf nicht überschritten werden. 

Fahrzeuge, auf denen Personen befördert werden, müssen mit rutschfesten und sicheren Stehflächen, Haltevorrichtungen, Geländern bzw. Brüstungen und Ein- bzw. Ausstiegen im Sinne der Unfallverhütungsvorschriften ausgerüstet sein.

Beim Mitführen stehender Personen ist eine Mindesthöhe der Brüstung von 1000 mm einzuhalten. Beim Mitführen von sitzenden Personen oder Kindern (z.B. Kinderprinzen-wagen) ist eine Mindesthöhe von 800 mm ausreichend.

Sitzbänke, Tische und sonstige Auf- und Einbauten müssen mit dem Fahrzeug fest verbunden sein. Die Verbindungen müssen so ausgelegt sein, dass sie den üblicherweise im Betrieb auftretenden Belastungen standhalten.

Auf die jeweils zulässigen Höchstgeschwindigkeiten (Betriebsvorschrift) wird hingewiesen (siehe Abschnitt: „Zulässige Betriebsvorschrift“).

Ein- und Ausstiege sollten möglichst hinten bezogen auf die Fahrtrichtung angeordnet sein. Auf keinen Fall dürfen sich Ein- und Ausstiege zwischen zwei miteinander verbundenen Fahrzeugen befinden. 

Beim Mitführen von Kindern auf Ladeflächen von Fahrzeugen muss mindestens eine geeignete erwachsene Person als Aufsicht vorhanden sein.


2.8 Lichttechnische Einrichtungen (§ 49a ff. StVZO)
Die vorgeschriebenen oder für zulässig erklärten lichttechnischen Einrichtungen müssen an Fahrzeugen, die auf örtlichen Brauchtumsveranstaltungen eingesetzt werden, vollständig vorhanden und bei der Zu- und Abfahrt nicht verdeckt und betriebsbereit sein. 

Dies gilt nicht während örtlicher Brauchtumsveranstaltungen, die auf für den übrigen Verkehr abgesperrten Strecken stattfinden. Zu diesem Anlass können die Beleuchtungseinrichtungen verdeckt und zusätzliche lichttechnische Einrichtungen angebracht sein, wenn die Benutzung der Beleuchtung nicht erforderlich ist. 


3. Betriebsvorschriften und Zugzusammenstellung


3.1 Zulässige Höchstgeschwindigkeit (Betriebsvorschrift)
Die zulässige Höchstgeschwindigkeit beträgt:
- 6 km/h bei Fahrzeugen ohne Betriebserlaubnis, Fahrzeugen mit besonders kritischem Aufbau und Fahrzeugen, auf denen Personen stehend befördert werden;
- 25 km/h bei Fahrzeugen, auf denen Personen sitzend befördert werden, Fahrzeugen, die aufgrund technischer Anforderungen für eine höhere Geschwindigkeit nicht zugelassen sind sowie Fahrzeugkombinationen bestehend aus Zugmaschine und Anhänger(n).
- Während der Brauchtumsveranstaltung darf nur mit Schrittgeschwindigkeit gefahren werden. 

Die jeweils zulässige Höchstgeschwindigkeit (Betriebsvorschrift) ist durch ein Geschwindigkeitsschild nach § 58 StVZO auf der Rückseite der Fahrzeugkombinationen anzugeben. Dies gilt nicht während örtlicher Brauchtumsveranstaltungen, die auf für den übrigen Verkehr abgesperrten Strecken stattfinden (z.B. Faschingsumzüge).

3.2 Versicherungen
Für jedes der eingesetzten Fahrzeuge muss eine Kraftfahrzeughaftpflichtversicherung bestehen, die die Haftung für Schäden abdeckt, die auf den besonderen Einsatz der Fahrzeuge zurückzuführen sind.

3.3 Zugzusammenstellung
Anhänger dürfen nur hinter solchen Zugfahrzeugen mitgeführt werden, die hierfür geeignet sind.

Voraussetzung für die Eignung sind insbesondere: 

- das zulässige Gesamtgewicht, die zulässige Hinterachslast, die zulässige Anhängelast und die zulässige Stützlast am Kupplungspunkt des Zugfahrzeuges müssen ausreichend sein, um den Anhänger mitführen zu können (siehe Angaben im Fahrzeugschein und in der Betriebsanleitung)
- die Anhängekupplung des Zugfahrzeuges muss für die aufzunehmende Anhängelast und Stützlast sowie für die Aufnahme einer entsprechenden Zugöse des Anhängers geeignet sein.
- Die Fahrzeugkombination muss die vorgeschriebene Bremsverzögerung erreichen. Es wird unterstellt, dass die vorgeschriebene Bremsverzögerung erreicht wird, wenn der Bremsweg vom Zeitpunkt der Bremsbetätigung  bis zum Stillstand der Fahrzeugkombination in Abhängigkeit der bauartbedingten Höchstgeschwindigkeit des Zugfahrzeuges folgende Werte nicht übersteigt:


Bauartbedingte
Höchstgeschwindigkeit
des Zugfahrzeuges

Bremsweg
höchstens
20 km/h
25 km/h
30 km/h
40 km/h

6,5 m
9,1 m
12,3 m
19,8 m
	
- Die Anforderungen an die Bremsanlagen von Zugfahrzeugen und Anhängern entsprechend Abschnitt 2.3 sind zu erfüllen.


4. Voraussetzungen für die Fahrzeugführer


4.1 Mindestalter
Das Mindestalter für die Fahrzeugführer beträgt 18 Jahre.


4.2 Führerschein (§ 5 StVZO, § 6 FeV)
Die Fahrerlaubnis der Klasse 5 gemäß § 5 StVZO in der Fassung bis 31.12.99 oder der Klasse L gemäß § 6 FeV (in der ab dem 1. Januar 1999 gültigen Fassung) berechtigt zum Führen von Fahrzeugkombinationen bestehend aus Zugmaschine bis 32 km/h bauartbedingter Höchstgeschwindigkeit und Anhänger(n), die auf örtlichen Brauchtumsveranstaltungen verwendet werden. Die Fahrerlaubnis der Klasse T gemäß § 6 FeV (in der ab dem 1. Januar 1999 gültigen Fassung) berechtigt darüber hinaus zum Führen von Fahrzeugkombinationen bis 60 km/h bauartbedingter Höchstgeschwindigkeit.


5. Anforderungen für sonstige Umzugsfahrzeuge und Reiter:

An Umzügen nehmen häufig auch
- Gespannfahrzeuge,
- Radfahrer,
- Sonstige Phantasiefahrzeuge und
- Reiter teil.
Auch von diesen Teilnehmern sind einige Sicherheitsregeln zu beachten.

Die Zugtiere von Gespannfahrzeugen sowie die Pferde der Reiter müssen schrecksicher und dürfen nicht scheu sein. Sie müssen einen auch altersmäßig geeigneten Führer haben.
Hinsichtlich der äußeren Sicherheit der Fahrzeuge, der Verkehrs- und Betriebssicherheit sowie der Mitnahme von Personen auf der Ladefläche sind die o.g. Vorschriften entsprechend anzuwenden.

Pferde mit Reiter sind ebenso wie Gespannfahrzeuge durch Begleitpersonal abzusichern. Gespannfahrzeuge müssen mit einer gut bedienbaren Bremse ausgerüstet sein.

Unabhängig von den für den Umzug getroffenen Regelungen dürfen Fahrräder vor und nach dem Umzug nur in vorschriftsmäßigem Zustand benutzt werden.    


Hinweis zur Verwendung von roten Händlerkennzeichen:
Bei Fastnachtsumzügen werden auch Oldtimer und andere Kraftfahrzeuge mit Betriebserlaubnis mit rotem Händlerkennzeichen oder 07-er-Kennzeichen eingesetzt. Der für diese Kennzeichen vorgeschriebene Verwendungszweck ist dann nicht mehr gegeben, dies kann zum Verlust des Versicherungsschutzes führen. Für die Teilnahme derartiger Fahrzeuge an Umzügen ist beim Regierungspräsidium eine Ausnahme nach § 70 StVZO zu beantragen







Technische Bedingungen und Auflagen für Umzüge an Brauchtumsveranstaltungen, Seite 1






