Liebe Autofahrerin, lieber Autofahrer,

in dieser bereits dritten Folge der erfolgreichen
Ratgeber-Reihe von GTÜ, Pirelli und der SWR
Fernseh Auto- und Verkehrsredaktion geht es um
Tuning. Der englische Fachbegriff steht im eigent-
lichen Sinne für (Fein-)Abstimmung, Verbesse-
rung. Tuning soll das eigene Fahrzeug aufwerten
– aus technischer oder optischer Sicht – und die
Fahrleistungen oder das Fahrverhalten den eige-
nen Maßstäben anpassen. Während Serienautos
eben breitgefächerten Kundenansprüchen
gerecht werden müssen und daher zwangsläufig
einen nach der jeweiligen Hausphilosophie des
Herstellers ausgelegten Kompromiss darstellen, ist
dagegen Tuning immer eine ganz individuelle
Angelegenheit und wird teils in Eigenregie, teils
durch kompetente Fachbetriebe realisiert.

Den Rahmen dafür, was beim „Verbessern“  des
eigenen Gefährts erlaubt ist und was nicht, steckt
der Gesetzgeber ab. Prüfinstitutionen wie die
GTÜ haben vielerlei Modifikationen zu begutach-
ten. Die sachverständigen Ingenieure der GTÜ ste-
hen darüber hinaus aber auch schon im Tuning-
Vorfeld als Ansprechpartner zur Verfügung, wenn
es gilt, kompetenten Rat einzuholen.
Worauf es in der Praxis freilich ankommt, all dies
haben wir für Sie zusammengefasst, damit Sie
auch mit Ihrem Tuning-Fahrzeug immer auf der
sicheren Seite sind.

Ihre Partner für mehr Sicherheit