
Unter bestimmten Vorgaben steuerlich absetzbar
       Oldtimer als Geschäftswagen
       Für einen Oldtimer wird der geldwerte Vorteil nur auf der Basis des
       seinerzeitigen  Kaufpreises berechnet. Gelegentlich aber kommt es bei
       Betriebsprüfungen zu Unstimmigkeiten, weil die Kosten für Oldtimer
       angeblich abzugfähig seien.
        Zwar gibt es ein gesetzliches Abzugsverbot für Yachten und
       Oldtimerflugzeuge, ein solches Verbot für alte Autos oder Oldtimer
       gibt es nicht.
       Ob Abzugsverbot oder nicht, hängt von den Kosten ab: Selbst in einem
       Verfahren, in dem es um128.000 Euro ging, die für ein Mercedes-Cabrio
       innerhalb von vier Jahren angefallen waren, hat der Bundesfinanzhof
       (BFH) generell ausgeschlossen, dass die Kosten eines Oldtimers
       Betriebsausgaben sein können.
       Die Steuerkanzlei Alexander Hill in München macht auf den Schluss
       aufmerksam, der aus diesem Urteil des BFH zu ziehen ist:
       Wenn sich also die Betriebskosten und der Wertverlust eines Oldtimers
       auf dem Niveau eines Neuwagens bewegen, kann das Finanzamt nichts
       gegen einen Abzug dieser Kosten unternehmen. Schwierigkeiten wird es
       nur dann geben, wenn die Aufwendungen für einen Oldtimer gewaltig von
       der Norm abweichen.
       (info@hillsteuerberater.de  -  www.hillsteuerberater.de)

