
VW Golf II (1983-1991/92)
(http://www.autobild.de/test/gebrauchtwagen/artikel.php?artikel_id=5634&arti
kel_seite=0)
[pic]
Der wahre Volkswagen
[pic]
Gut und gόnstig als Gebrauchter: Elf Jahre (3/2004) nach Produktionsende
όberrascht die zweite Golf-Generation immer noch durch Qualitδt.
[pic]
Nicht klassisch wie der Kδfer, kein Meilenstein wie der Golf I und kein
Imagetrδger wie der VW-Porsche 914 - der Golf II ist praktisch, robust und
bieder. Als Gebrauchtwagen mittlerweile spottbillig und trotzdem eine
Empfehlung. Denn der Golf II ist die stille Legende aus Wolfsburg - der
wahre Volkswagen.

Gut und gόnstig, das vereint die zweite Golf-Generation wie kaum ein
anderer Wagen in sich. Gut elf Jahre nach dem Produktionsende sind
gebrauchte IIer nur noch selten beim Markenhδndler zu finden. Doch wer fόr
rund 1000 Euro ein privates Ersthandmodell mit wenig Kilometern und G-Kat
erwischt, hat ein Schnδppchen gemacht, fδhrt locker durch Lehrzeit oder
Studium. Denn der Golf II ist unverwόstlich.

Nach dem Rostdebakel mit dem Vorgδnger meinten es die Wolfsburger besonders
gut und fluteten den IIer mit Heiίwachs, das noch heute zu finden ist:
Links und rechts der Heckklappe tropfen im Hochsommer Wachsreste aufs
Abschlussblech - selbst bei 17-jδhrigen Modellen. Damit όberlebte der Golf
II die meisten Konkurrenten aus den 80er Jahren, die schnell verfaulten.
Und deshalb sind selbst heute noch rund 1,3 Millionen Golf II zugelassen.
Nur ein paar tausend weniger als vom Golf IV. Zulassungsspitzenreiter ist
der Golf III mit
1,7 Millionen Stόck. Keine Rostgefahr und robuste Motoren sind
Markenzeichen des IIer-Golf, der am hδufigsten mit dem 1,3-Liter
Normalbenziner vorfδhrt (28 Prozent). Der mobilisiert zwar nur 55
Pferdestδrken (40 kW), ist damit aber passabel in Stadt und Land unterwegs.
Autohδndler sprechen von den "Kaffeemόhlen", die laufen, solange nur ein
Quδntchen Schmierstoff flieίt.

Beliebt ist auch der 1,6-Liter, der mit 70 PS (51 kW) deutlich flotter
fδhrt und kaum mehr Benzin verbrennt. Noch zόgiger geht es im 1.8 mit 90 PS
(66 kW) voran. Wenig Freunde haben die Diesel (15 Prozent Zulassungsanteil)
- oder sind die attraktiven GTD-Modelle mit 70 PS und rund sieben Liter
Verbrauch schon alle ins Ausland verkauft?

Nach dem Erfolg des ersten GTI gab es natόrlich auch in der zweiten Auflage
Kraftmodelle. Der GTI startete mit 112 PS, legte im 16V-Modell auf 139 PS
zu und erreichte seinen Hφhepunkt mit dem G60-Lader und 160 PS. Solange der
Lader hielt. Die Super-Gφlfe hieίen dann "Rallye" (160 PS) und "Limited"
(210 PS). Mit dem Allradantrieb syncro, ABS und G-Kat - und so selten, dass
sie in keiner Gebrauchtpreisliste jemals auftauchten.
Klingt zu gut, um wahr zu sein? Natόrlich hat der IIer seine Schwδchen. Die
Radbremszylinder hinten gehφren dazu. Genauso die Achsbuchsen,
Bremsschlδuche und -leitungen sowie leichter Φl- und Wasserverlust. Aber:
Mittlerweile sind selbst jόngste Exemplare knapp zwφlf Jahre alt. Die
δltesten Modelle kφnnen bereits rote Oldie-Kennzeichen tragen (07). Da ist
Verschleiί selbstverstδndlich. Aber gδngige Reparaturen kosten kein
Vermφgen, und fast jeder Tankwart kann noch Hand anlegen. Einfache Technik,
einfache Reparaturen. Denn Schweiίarbeiten oder Motortausch liegen nur
selten an.

Echte Minuspunkte gibt es vor allem in puncto Sicherheit und Umwelt,
gemessen am Standard 2004. Der Golf II hat keine Airbags, ABS ist selten,
und bei einem NCAP-Crashtest vom ADAC bekam er 2003 nur einen Stern. Auch
der serienmδίige G- oder Oxi-Kat kam spδt - viele Modelle wurden
nachgerόstet.

Fazit: Wenn andere Autos altersmδίig in die Presse wandern, ist der Golf II
noch ein
guter Gebrauchtwagenkauf. Der Verbrauch ist gering, mit G-Kat die Steuer
ertrδglich,
einzig die Versicherung kommt teuer - der IIer crasht als Einsteigerauto
leider zu hδufig.

Reparaturkosten bleiben όberschaubar, auch wenn einige Neuteile wie die
Hutablage nicht mehr lieferbar sind. Das Angebot ist groί; unbeliebt und
billig sind nur katlose Typen, Automatikmodelle und Tuningwagen. Zugreifen
sollte man bei Wagen mit Scheckheft aus Rentnerhand inklusive Kat, TάV und
Winterreifen. Nicht zu kriegen? Als Geheimtipp gelten die geschmδhten
baugleichen Jetta II. Noch 120.000 sind davon zugelassen.

Modellgeschichte 6/74 Neueinfόhrung des Golf I (Typ 17) als Nachfolger des
Kδfers
9/83 Wechsel auf Golf II (19E) als 3-/5-Tόrer: Benziner: 1.3/55 PS, 1.6/75
PS;
Diesel 1.6/54 PS. Basispreis (C): 13.490 DM
2/84 GTI (1.8/112 PS), GTD (1.6/70 PS); Stufenheckmodell Jetta
8/84 G-Katalysator optional fόr 1.8/90 PS
9/87 Facelift: ohne Dreieckfenster vorn, VW-Logo auf Abschlussblech
3/89 "Rallye" (G60/160 PS); 70 Stόck "Limited" (G60-16V/210 PS)
9/89 Oxidations-Katalysator fόr Diesel Serie, G-Kat fόr Benziner Serie ab
2/90
9/91 Wechsel auf Golf III (1H); Golf II als "Function" bis 12/92

Schwachstellen . Tόrbleche unterhalb der Schlφsser werden beim IIer-Golf
oft von
Dieben beschδdigt. "Panzerplatten" zum Nachrόsten halten die ungebetenen
Gδste auf . Bremsschlδuche sind in der Regel porφs - immer prόfen .
Achsbuchsen hinten sind im fortgeschrittenen Alter mόrbe und mόssen
ausgetauscht werden . Tόrinnenfolien hinter der Verkleidung schrumpfen mit
der Zeit - der Innenraum wird stδndig feucht, weil Wasser durch die Tόr
dringt . Zahnriemen mόssen beim Benziner alle 90.000 Kilometer gewechselt
werden, Wasserpumpe dabei prόfen und ggf. tauschen lassen .
Radbremszylinder sind im fortgeschrittenen Alter φfter mal undicht

Reparaturkosten Preise inkl. Lohn und Mehrwertsteuer am Beispiel VW Golf
1.3 CL
G-Kat, 40 kW/55 PS, Bj. 1990. Zivile Preise, aber das Beste: Fast jede
Werkstatt um die
Ecke kann den simplen IIer reparieren, und der Gebraucht- und
Zubehφrteilemarkt gibt fast alles her.

|Reparaturkosten                         VW Golf 1.3 CL G-Kat, 40 kW/55 PS,   |
|Bj. 1990                                                                     |
|                                                                             |
|Kotflόgel vorn, lackiert                                                     |
|455 Euro                                                                     |
|                                                                             |
|Scheinwerfer komplett                                                        |
|95 Euro                                                                      |
|                                                                             |
|Bremsscheiben u. -klφtze vorn                                                |
|145 Euro                                                                     |
|                                                                             |
|Radbremszylinder hinten                                                      |
|200 Euro                                                                     |
|                                                                             |
|Getriebe (AT)                                                                |
|1550 Euro                                                                    |
|                                                                             |
|Teilmotor (AT)                                                               |
|1450 Euro                                                                    |
|                                                                             |
|Lichtmaschine (AT)                                                           |
|290 Euro                                                                     |
|                                                                             |
|Kupplung (AT)                                                                |
|365 Euro                                                                     |
|                                                                             |
|Wasserpumpe (AT)                                                             |
|155 Euro                                                                     |
|                                                                             |
|Auspufftopf hinten                                                           |
|185 Euro                                                                     |
|                                                                             |

Fazit "Die zweite Golf-Generation ist auίergewφhnlich langlebig. Das
verdankt sie vor allem dem sehr guten Rostschutz. Solide Lenkung, wenig
Undichtigkeiten sowie robuste Antriebs- wellen zδhlen zu den weiteren
Stδrken. Typische Verschleiίerscheinungen zeigen sich an den
Bremsschlδuchen, den Achsmanschetten und am Auspuff. Die Motoren sind in
der Regel sehr standfest, empfehlenswert sind die kleinen Benziner mit G-
Kat und der Turbodiesel."   Werner Lyrmann, Gutachter TάV Rheinland/Berlin-
Brandenburg

Modellempfehlung VW Golf II 1.3 CL G-Kat (40 kW/55 PS) ab 1988

Steuer/Schadstoffklasse: 140 Euro im Jahr/Euro 1 (E2)
Testverbrauch: Werksangabe 7,3 Liter, gemessen 7,6 Liter (Normal)
Versicherung: Vollkasko (10/300 Euro SB): 380 Euro. Teilkasko (15/150 Euro
SB): 75 Euro. Haftpflicht (17): 940 Euro (ONTOS-Jahrestarife Berlin, 100
Prozent, 15.000 km/Jahr, 26 Jahre)
Inspektion/Kosten: jδhrlich oder alle 15.000 km, 200 bis 400 Euro
Wertverlust: gegen null. Bezahlt wird nach Zustand, Vorbesitzerzahl und
Wartungsheft.
Alte Faustregel: zwei Jahre TάV fόr 1000 Euro.

                         [pic]  [pic]  [pic]  [pic]

                         [pic]  [pic]  [pic]  [pic]

                         [pic]  [pic]  [pic]  [pic]

                         [pic]  [pic]  [pic]  [pic]

5) DDR-Ruhla: Seit 1978/79 lieferte die Fahrzeugelektrik Ruhla in der DDR
Scheinwerfer, Nebelscheinwerfer, Scheibenwischermotoren und Hφrner an VW
fόr Golf I und II.
6) Am Kabelstrang der Heckklappe gammelt es immer ein bisschen
(Kabelbruch). Aber schlimmer wird es selten.
7) Laub gelangt nicht durch das Lόftungsgitter, aber wenn die Ablaufkanδle
fόr Regenwasser verstopfen, lδuft Wasser in den Fuίraum.
8) Leichte Undichtigkeit an der Φlwanne und Zeichen einer kleinen
άberhitzung durch Korrosionsspuren vom Kόhlwasser.
9) "Panzerplatten" rund um den Tόrgriff schόtzen vor Amateurdieben - und
verdecken die Blechschrammen der Einbruchsversuche.
10) Φlverlust am Simmerring der Schaltwelle - bei diesem 17 Jahre alten
Testexemplar undramatisch.
11) Das Auίenblech ist makellos, an den Achstrδgern zeigen sich braune
Spuren. Aber durch ist hier noch lange nichts.
12) Porφse Bremsleitungen und mόrbe Achsmanschetten, das kommt im Alter
schon mal vor.
14) Auch nach 17 Jahren rinnt noch Heiίwachs aus der Heckklappe - das ist
Rostschutz fόr die Ewigkeit.
16) Der Zahnriemen muss beim Benziner nach 90.000 Kilometern gewechselt
werden. Rechtzeitig prόfen lassen, beim Tausch auch die versteckt sitzende
Wasserpumpe checken.


SPIEGEL ONLINE - 03. Juli 2006, 14:20
URL: http://www.spiegel.de/auto/fahrberichte/0,1518,423742,00.html

Golf II, Baujahr 1990
Verlδssliche Klapperkiste
Trotz stδndig neuer Modelle, technischer Innovationen und Hochglanzwerbung:
Das Durchschnittsalter der deutschen Autos steigt stetig. Immer mehr
Menschen fahren ihre Altwagen einfach weiter. SPIEGEL-ONLINE-Leser Rainer
Franke berichtet vom Auf und Ab mit einem Klassiker.

Auf deutschen Straίen sind betagte Autos klar in der Mehrheit, das
Durchschnittsalter der rund 46 Millionen Pkw liegt bei knapp acht Jahren.
So alt war der Fahrzeugpark hierzulande noch nie. SPIEGEL ONLINE testet
mithilfe der Leser, wo die Stδrken und Schwδchen des Altmetalls liegen.
Diesmal berichtet Rainer Franke, der in Athen wohnt, von seinem 90 PS
starken Automatik-Veteran aus dem Jahr 1990.

|                   |
|    Klappert, fδhrt|
|aber flόssig:      |
|Der Golf II        |
|Automatik von      |
|Rainer Franke      |


Mein Golf II Monojetronic Automatik, den ich vor zehn Jahren aus erster
Hand erworben habe, hat mich in diesen Jahren nicht ein einziges Mal im
Stich gelassen. Ich zδhle dazu nicht Ausfδlle wegen Batterieschwδche, die
ich recht hδufig erlebe (in den letzten drei Jahren drei Batterien), die
aber eindeutig auf die Batterien zurόckzufόhren sind. Das Auto hat nδmlich
einen ganz normalen Blindstromverlust, bekommt von mir aber auch die
notwendige Pflege.

Der Wagen hat jetzt 185.000 km drauf und braucht im Wesentlichen nur
regelmδίige Φl-, Reifen-, Bremsbelag- und Filterwechsel sowie alle 60.000
km einen neuen Zahnriemen. Letzteres ist wichtig, denn es kostet - im
Gegensatz zu den neuen VW-Modellen - nicht viel und hδlt den Motor am
Leben. Das macht sich bemerkbar, denn der Motor lδuft quasi noch wie am
ersten Tag, ohne nennenswerten Φlverbrauch.

Rost ist bei meinem Auto ein Fremdwort. Gut, Rost hat er sicher, aber eben
nicht von auίen sichtbar. Der einzige Wermutstropfen: Mein Golf ist eine
Klapperkiste. Er "zwitschert" und "sδuselt" in sδmtlichen Bauteilen, aber
es fδllt deswegen nichts aus - keine Schalter, keine Anzeige. Nur die
elektrischen Fensterheber auf der rechten Seite hatten irgendwann das
Schόtteln satt und resignierten - aber das kriege ich wieder hin. Denn an
den Autos dieser Baujahre kann man noch schrauben, ohne gleich den Laptop
rausholen zu mόssen.

Der Vorbesitzer - ich bin erst Jahre spδter darauf gekommen - hatte den
Wagen von Anfang an mit hδrteren Federn bestόckt - wahrscheinlich ist das
der Grund fόr das Klappern. Auίerdem hatte mein Exemplar hinten eine
Spurverbreiterung, was schon des Φfteren zu Diskussionen beim TάV gefόhrt
hat, obwohl es korrekt eingetragen ist. Fόr ein Auto seines Alters liegt
mein Golf II unwahrscheinlich gut auf der Strasse - fast schon wie auf
Schienen.
| |


Ich habe von Anfang an ein Logbuch όber Reparaturen, Ersatzteile etc.
gefόhrt, und auch da ist alles im grόnen Bereich. Der Wagen hat, wie ich
immer wieder feststelle, die gleichen Schwδchen und Stδrken wie alle Autos
seiner Baureihe. Allerdings hat mich jahrelang ein stδndiger Wasserverlust
beschδftigt. Letztendlich habe ich herausgefunden, dass Bόchsen an der
Rόckwand des Motors, die sich bei einem Gefrieren des Wassers im Motorblock
rausdrόcken und so verhindern sollen, dass der Motorblock platzt,
durchgerostet waren. Das zu beheben war eine recht aufwendige Arbeit, da
man dort kaum drankommt. Der Motor ist nach hinten geneigt, und genau dort,
zur Spritzwand hin, sitzen die.

Ein Fehler des Autos war besonders interessant: Immer wenn der Motor heiί
war und abgestellt wurde, sprang er nicht mehr an. Einmal wollte ich als
letzter Wagen auf einen Autoreisezug όber eine Rampe in den "zweiten Stock"
fahren, und genau in diesem Moment wollte er nicht mehr anspringen. Da kann
man sich meine Panik vorstellen. Doch dann hatte einer der Bahnangestellten
die Idee, den Wagen anzuschieben, und obwohl ich das angesichts des
Automatikgetriebes fόr sinnlos hielt, stimmte ich genervt zu. Und siehe da:
Der Golf sprang ganz normal an, und der Zug konnte mit zirka zehn Minuten
Verspδtung losfahren. Ich bin den Bahnleuten heute noch dankbar. Tags
darauf ging ich zu einem Golf-Fachmann, und der wusste sofort, was Sache
war. Er baute eine "άberbrόckung" des Anlasserstroms ein - und seither ist
das Problem nie wieder aufgetaucht.

