Nordbayerischer Kurier

Freitag, 18. März 2011

Seite 21

Zwei
Schulhäuser
machen dicht

Verwaltungsgericht:
Pferdehalter muss
Stall abreißen

Hollfeld:
Stadtrat will
keine Schutzzone

Straßensanierung
trifft Gemeinde
Kirchenpingarten

Seite 24

Seite 23

Seite 25

Seite 26

kurz notiert

Wanzen beim
ADAC Nordbayern

Dekanatssynode
tagt morgen
BAD BERNECK. Die Synode des Dekanats Bad Berneck tagt morgen,
Samstag, ab 9 Uhr im Gemeindehaus am Kirchenring. Dekan HansMartin Lechner erstattet Bericht mit
Aussprache und stellt den Haushaltsplan 2011 vor, ferner geht es
um einen Beschluss zu einer Ergänzungszuweisung 2012. Pfarrer Uhlendorf, Gottesdienstinstitut Nürnberg, referiert zum Thema „Einladende Gottesdienste im Zweitprogramm“.
red

Pegnitzer Anwalt Gabler sieht klare Hinweise
PEGNITZ/NÜRNBERG
Von Peter Engelbrecht
Beim ADAC Nordbayern in Nürnberg hat es offenbar illegale Abhörmaßnahmen von Mitarbeitern und ehrenamtlichen Funktionären über Monate, wenn nicht
Jahre hinweg gegeben.

Sprachförderung
für sechs Kitas

Entsprechende Hinweise des
Pegnitzer
ADAC-Ortsclubvorsitzenden Herbert Gabler bestätigte
der Rechtsanwalt des gut 930 000
Mitglieder zählenden Autofahrerverbandes. Bislang sei lediglich bekannt, dass Abhörmaßnahmen
stattgefunden haben. Der Umfang
sei im Einzelnen noch nicht bekannt. Dies alles werde in einem
Strafverfahren zu klären sein, teilte
der ADAC-Anwalt mit.
Rechtsanwalt Gabler, der seit fast
30 Jahren den ADAC in Pegnitz führt
und auch im erweiterten Vorstand
des ADAC Nordbayern sitzt, macht
Vorsitzendem Herbert Behlert Vorwürfe. Er habe ihn vor Monaten über
die Lauschangriffe in Kenntnis gesetzt, sagte Gabler dem Kurier. Er
äußerte den Verdacht, ein hochran-

BAYREUTH. Wie die beiden Bayreuther Bundestagsabgeordneten
Hartmut Koschyk (CSU) und Anette
Kramme (SPD) mitteilen, fördert
das
Bundesfamilienministerium
sechs Kindertageseinrichtungen in
Stadt und Landkreis Bayreuth mit
dem Programm „Offensive frühe
Chancen“. Unterstützt werden der
Kindergarten St. Franziskus und der
katholische Kindergarten Santa
Maria in Speichersdorf sowie in
Bayreuth das Kinderhaus St. Vinzenz, die Kindertagesstätte Jakobshof, die Kindertagesstätte Zwergenhügel und die Grashüpfer.
Alle sollen zu sogenannten
„Schwerpunkt-Kitas Sprache & Integration“ ausgebaut werden. Jede
Einrichtung erhält 25 000 Euro pro
Jahr, die für die Sprachförderung
eingesetzt werden. Damit könne jede Kita eine Halbtagsstelle für eine
Fachkraft schaffen.
„Ich gratuliere den Einrichtungen
herzlich“, sagte Anette Kramme.
Sowohl die frühkindliche Förderung
als auch die Integration von Kindern
mit Migrationshintergrund seien
immens wichtig. „Es freut mich sehr,
dass auch unsere Region profitiert“,
sagte Hartmut Koschyk und zeigte
sich zuversichtlich, dass noch weitere Kitas gefördert werden.
red

„Drei Abhörmöglichkeiten in Telefonen“
Rechtsanwalt Gabler
giges Vorstandsmitglied des ADAC
Nordbayern habe illegale Tonaufnahmen veranlasst. Dies habe er
womöglich getan, weil ihm auf normalem Weg nicht alle geforderten
Informationen zugängig waren.
Gabler nennt dafür „gemeinhin
gut informierte Quellen“ im ADAC.
Und er kennt offenbar konkrete Abhörpunkte in der Nürnberger Zentrale. So sind nach seinen Informationen Wanzen neben einer Uhr im
Chefsekretariat, im Geschäftsführerbüro sowie im Sitzungssaal angebracht gewesen. Bei einer Neuinstallation der Telefonanlage seien
„drei Abhörmöglichkeiten in bestimmten Telefonen gewesen, die
aber entfernt wurden“.
Ziel der Lauschangriffe soll unter
anderem ein Mitarbeiter des ADAC
Nordbayern gewesen sein, der sich
seit Wochen schweren Vorwürfen

Starkbierfest
und Derblecken
BINDLACH. Das 4. Starkbierfest der
Bindlacher Wahlgemeinschaft startet heute um 19 Uhr im Hopfengewölb. Nach dem Bieranstich durch
den Vizepräsidenten des Bayerischen Landtags, MdL Peter Meyer,
steht das scharfzüngige Derblecken
des Bindlacher Politkabaretts mit
Karin, Andreas und Willi im Mittelpunkt. Für zünftige Musik sorgt die
Kapelle Die Oschenberger. Karten
gibt es beim Sonnenhofwirt Werner
Opel, Telefon 09 20 8/65 82 0. red

Jäger treffen sich
BINDLACH. Die Jagdgenossenschaft Bindlach-Crottendorf trifft
sich heute um 19.30 Uhr in der Gaststätte Hofmann Am Burgstall in
Crottendorf zur Jahresversammlung. Unter anderem soll beschlossen werden, wofür der Pachtschilling verwendet wird.
pr

LESERSERVICE
Anzeigen- und Abonnement-Service:
Tel. 09 21/2 94-2 94
Fax 09 21/2 94-1 94
E-Mail: kundenservice@kurier.tmt.de
Regionalredaktion:
Tel. 09 21/5 00-1 77
Fax 0921/5 00-1 60
E-Mail: regionalredaktion@kurier.tmt.de
Leserbriefe:
Tel. 09 21/5 00-1 77
Fax 09 21/5 00-1 60
E-Mail: leserbriefe@kurier.tmt.de

Frühlingserwachen in Weidenberg.

ausgesetzt sieht. Langjährige Mitarbeiter beklagten sich über Sexismus und Mobbing. Angeblich soll
ein ehemaliger Mitarbeiter hinter
der Abhöraktion stecken. Der Mann
sitzt seit September 2010 in Untersuchungshaft. Er steht im Verdacht,
seit 2005 mehr als 400 000 Euro
veruntreut zu haben. Sein Rechtsanwalt weist die Bespitzelungsvorwürfe allerdings zurück.
Die Staatsanwaltschaft Nürnberg-Fürth erklärte, in der Anzeige
des ADAC gegen den Mitarbeiter sei
der Vorwurf der Untreue erhoben
worden. Auch der Vorwurf des Abhörens sei erwähnt worden, so eine
Justizsprecherin. Im Lauf des Verfahrens habe sich zudem der Verdacht auf Bestechlichkeit im geschäftlichen Verkehr erhärtet. Man
habe sich auf die Hauptvorwürfe
konzentriert und das Thema Abhören fallengelassen, sagte die Sprecherin. Das Verfahren laufe noch.
Nach Angaben des ADAC-Anwaltes steht fest, dass von den Abhörmaßnahmen bereits der frühere
Vorstand – also vor Amtsantritt des
jetzigen Vorsitzenden Behlert – betroffen war. Eine Information des
Vorstandes oder des Vorsitzenden
durch Gabler „über Abhörmaßnahmen erfolgte nicht“. Gabler wiederum zeigt sich von Behlert „maßlos
enttäuscht, dass er den Hinweisen
nicht nachgeht“. Dem Pegnitzer Juristen geht es nach eigenen Angaben
um Aufklärung und darum, „dass
der gute Name ADAC nicht in den
Schmutz gezogen wird“.

Foto: Rüger

Die mysteriöse Frau im roten Auto
Unbekannte fordert Kinder zum Mitfahren auf – Polizei ermittelt
WARMENSTEINACH
Von Andreas Gewinner

das Mädchen am Arm angelangt. Das
Kind habe sich losgemacht und sei davongerannt. Das Ganze geschah auf
Es ist die Horrorvorstellung aller El- Höhe des Hauses Bahnhofstraße 457,
tern: Gleich drei rätselhafte Fälle be- dies ist der örtliche Edeka-Nahkauf.
schäftigen die Polizei, bei denen in
Warmensteinach in den vergangenen Wochen Personen Kinder ange„Wir nehmen die Gesprochen und zum Mitfahren aufschichte ernst. Und fahren
gefordert haben sollen.
Am vergangenen Freitag zwischen
12.30 und 13 Uhr lief demnach eine
siebenjährige Erstklässlerin in der
Warmensteinacher Bahnhofstraße in
Richtung des Arbeitsplatzes ihrer Mutter. Nach Aussage des Kindes hielt neben ihm ein kleines rotes Auto; eine
Frau auf dem Beifahrersitz habe dem
Mädchen angeboten, es mitzunehmen
und nach Hause zu fahren.
Das Mädchen lehnte ab. Die Frau
sei daraufhin ausgestiegen und habe

Herbert Gabler aus Pegnitz fordert
Aufklärung.
Foto: Archiv

häufiger Streife in Warmensteinach.“
Polizei
Fünf Tage später haben die Eltern bei
der Polizei Anzeige deswegen erstattet.
Laut dem Kind hatte das Fahrzeug
den Buchstaben „A“ und die Ziffer „10“
im Kennzeichen.

Auch die Frau und den Fahrer konnte das Mädchen recht genau beschreiben. Schwarze Haare und Schnauzer
beim Mann, bei der Frau ist von blonden Haaren, einem Ohrring und fränkischem Dialekt die Rede.
Die Polizei ermittelt aber auch in
zwei weiteren, ähnlichen Fällen in
Warmensteinach, die aber teils schon
knapp drei Wochen zurückliegen.
Einmal soll es sich um einen roten
Kombi gehandelt haben, das andere
Mal um ein blaues Fahrzeug.
Die Polizei nimmt nach eigenen
Worten die Geschichte ernst und verspricht, in den nächsten Tagen und
Wochen in Warmensteinach verstärkt
Streife zu fahren. Auch Bürgermeister
Andreas Voit und Schulleiter Erich
Krause sind über die Vorkommnisse informiert, hieß es bei der Polizeiinspektion Bayreuth-Land, die die Ermittlungen führt.

Schlussfeier in der
Landwirtschaftsschule
BAYREUTH. Zur Schulschlussfeier
2011 lädt die Landwirtschaftsschule
Bayreuth am Freitag, 25. März, um
12.30 Uhr in die Aula ein. Schulleiter Dr.
Ernst Heidrich wird 15 junge Männer
verabschieden und die Zeugnisse überreichen.
Den Festvortrag hält Europaabgeordnete Monika Hohlmeier.
red

Bindlacher Räte tagen
BINDLACH. Der Bindlacher Gemeinderat tagt am Montag, 21. März, um 19
Uhr. Nach der aktuellen Bürger-Viertelstunde stehen unter anderem folgende Punkte auf der Tagesordnung:
die Planfeststellung für die Erneuerung
der Bahnanlage, die Sanierung der Erlenstraße, der Ausbauplan für die
Staatsstraßen, die Einrichtung eines
Hortes in der Kita Sonnenschein und der
Neubau des Pumpwerkes der Abwasseranlage Theta.
red

