
         6.  Zur Geschichte des Biologieunterrichtes in Deutschland

6.0  Vorbemerkungen

Geschichtlichkeit ist ein Kennzeichen  des  Lebendigen  wie  auch  der  Welt
ьberhaupt (Wahlert 1975).  Der  heutige  Biologieunterricht  und  damit  die
Biolodiedidaktik sind - wie alle  anderen  Kulturleistungen  der  Menschheit
auch - nur  aus  ihrer  Geschichte  zu  verstehen.  Kultur  ist  immer  auch
Ausdruck der jeweiligen Epoche und ihrer Vergangenheit (vgl.  Wilhelm  1967:
51ff.). So ist die  Geschichte  der  Biologiedidaktik  zum  Verstдndnis  der
heutigen Situation unerlдяlich.
    Die   Geschichte   des   Biologieunterrichtes   und   damit   die   der
Biologiedidaktik ist in die Geschichte der  Pдdagogik  (vgl.  z.B.  Blдttner
1966) ьber die frьhen Didaktiker  (wie  Comenius,  Francke,  Rousseau  sowie
Kerschensteiner) eingebettet. Auf die Geschichte  der  Pдdagogik  (und  ihre
Verknьpfung mit der Philosophie bis  zur  Mitte  dieses  Jahrhunderts)  wird
hier nicht eingegangen,  sie  ist  Gegenstand  der  Erziehungswissenschaften
(vgl. z.B. Blдttner 1966, Wilhelm 1967).
    Geschichtliche  Analyse  ist  oft  subjektiv  geprдgt.  Ein  besonderes
Gewicht erhalten im Folgenden das industrielle Zeitalter  am  Ende  des  19.
Jahrhunderts/ zur Jahrhundertwende um 1900 (Lьben & Leunis, Junge,  Schmeil:
Einfьhrung  des  beschreibend  morphologisch/  systematischen  Arbeitens  am
Objekt,  dann  der  Wechsel  zur  biologisch/  funktionalen  Artanalyse  mit
plausiblen Untersuchungen/  Experimenten,  aber  auch  die  Etablierung  der
Buchbiologie im Unterricht; vgl. z.B. Norrenberg  1904,  Scheele  1981)  und
das akademisch/ statistische Curriculum-Paradigma der  70er  Jahre  des  20.
Jahrhunderts. Damit werden die Schwerpunkte etwas anders gesetzt als in  den
gдngigen Didaktiken (vgl. EKR  sowie  Siedentop  1964,  auch  z.B.  Klausing
1968, Scheele 1981).
    Einen historischen №berblick der Naturvorstellungen als Hintergrund fьr
den Biologieunterricht vermittelt Trommer (1993), darauf  wird  (ebenso  wie
z.B. auf die Geschichte der ÷kologiebewegung: Knaut 1993, Trepl 1987)  nicht
nдher eingegangen.
    Als historischer №berblick ist auch die Geschichte von  MNU  (Deutscher
Verein  zur  Fцrderung  des   mathematischen   und   naturwissenschaftlichen
Unterrichts:  Klein  1991;  zur  aktuellen  Situation  des  Gymnasiums  vgl.
Schmidt 1994) anzufьhren.

Bei dem folgenden Streifzug durch die  Geschichte  der  Biologiedidaktik  in
Deutschland wird besonders gefragt nach:
      Wann wurden heute allgemein anerkannte Prinzipien des BU eingefьhrt?
      Welchen Stellenwert hatte die direkte Naturerfahrung/ -erforschung  in
  der jeweiligen Epoche?
      Welche biologischen Arbeitsweisen wurden dabei eingesetzt.

Abkьrzungen zur Kurzcharakteristik der Epochen:
Die einzelnen Epochen werden also zusammenfassend gekennzeichnet  durch  die
jeweils charakteristischen der folgenden Stichpunkte:
      Konz: Konzept zur Stoffauswahl & -ansicht
      Stoff:     Inhaltliche Schwerpunkte
      Arbw: Bevorzugte biologische Arbeitsweisen
      Med.: Arbeitsobjekte und besondere Medien
      Meth: (Unterrichts-) methodische Schwerpunkte/ Innovationen
      Einst:     Besonders gefцrderte Einstellungen zur belebten Natur

Literatur:
Blдttner, F: Geschichte der Pдdagogik. Quelle & Meyer, Heidelberg, 12.Aufl.
    1966.
Klausing, O.: Biologie in der Bildungsreform, Beltz, Weinheim 1968.
Klein, A.: Ringen um die mathematisch-naturwissenschaftliche Bildung.
    Geschichte der Jahre 1945 bis 1990 des Deutschen Vereins zur Fцrderung
    des mathematischen und naturwissenschaftlichen Unterrichts. Dьmmler,
    Bonn 1991.
Knaut, A.: Zurьck zur Natur! Landschafts- und Heimatschutz im
    wilhelminischen Zeitalter. Diss. Universitдt Mьnchen 1992. Auch unter
    dem Titel: Zurьck zur Natur! Die Wurzeln der ÷kologiebewegung. Suppl. 1
    zum Jahrbuch f. Naturschutz & Landschatspflege. AG berufl. & ehrenamtl.
    Naturschutz (ABN), Bonn (in Kommission bei Kilda, Greven) 1993.
Norrenberg, J.: Geschichte des naturwissenschaftlichen Unterrichts in
    Deutschland. ###, Leipzig, 1904.
Scheele, I.: Von Lьben bis Schmeil, die Entwicklung von der
    Schulnaturgeschichte zum Biologieunterricht zwischen 1830 und 1933.
    Reimer, Berlin 1981.
Schmidt, A.: Das Gymnasium im Aufwind. Struktur, Entwicklung, Probleme
    seiner Oberstufe. Hahner VG, Aachen-Hahn, 2.Aufl. 1994.
Siedentop, W.: Methodik und Didaktik des Biologieunterrichts. Quelle &
    Meyer, Heidelberg 1964, 4.Aufl. 1972.
Trepl, L.: Geschichte der ÷kologie vom 17. Jahrhundert bis zur Gegenwart.
    Athenдum TB, Frankfurt/M. 1987.
Trommer, G.: Natur im Kopf. Geschichte цkologisch bedeutsdamer
    Naturvorstellungen in deutschen Bildungskonzepten. Deutscher
    Studienverlag, Weinheim, 2.Aufl. 1993.
Wahlert, G.v.: Die Geschichtlichkeit des Lebendigen als Aussage der
    Biologie. Ein Beitrag zur Strukturierungsdebatte. S. 46-58 in: Kattmann
    & Isensee (Hrsg.): Strukturen des Biologieunterrichts. Aulis/ Deubner,
    Kцln 1975.
Wilhelm, T.: Theorie der Schule. Hauptschule und Gymnasium im Zeitalter der
    Wissenschaften. Metzler, Stuttgart 1967.



6.1  "Blickpunkt Natur" (im Schulumfeld): Begrьndung des neuzeitlichen BU
(18. Jahrh.): Comenius & Nachfolger; Rousseau

Einfьhrung

÷ffentlicher  Unterricht  des  Mittelalters  erfolgte  in   den   Dom-   und
Klosterschulen und war auf das Lesen der Bibel  ausgerichtet.  Er  wurde  in
Latein, der Sprache der (rцmisch-katholischen) Kirche und der  Wissenschaft,
gehalten.  Diese  Schulen  waren  damit  einer  Elite  unter  dem  Bьrgertum
vorbehalten. Adel und gehobenes  Bьrgertum  hatten  Privatlehrer  (vgl.  den
groяen Pдdagogen Herbart [z.B. 1806: Allgemeine  Pдdagogik  aus  dem  Zwecke
der  Erziehung  abgeleitet;  vgl  Blдttner  1966]:   *1776   in   Oldenburg,
Nachfolger von Kant in  Kцnigsberg  1809-1833,  dann  wieder  in  Gцttingen:
+1841).
Wenn  schon  biologische  Fragen  im  Unterricht  aufkamen,  so  wurden  sie
dozierend an  Hand  der  Texte  von  Aristoteles  (aus  Makedonien,  384-322
v.Chr., ein Schьler  Platon's)  geklдrt.  Eigene  Anschauung  als  Grundlage
naturwissenschaftlicher Aussagen  wurde  zwar  immer  mal  wieder  gefordert
(z.B. vom Dominikaner Albertus Magnus, 1193-1280,  aus  Kцln  oder  von  dem
franzцsischen Philosophen und Mathematiker Renй Descartes, 1596-1650),  doch
fand  das  keinen  Widerhall.  Anstoя  zum  Wandel  gaben   Humanismus   und
Reformation(skriege), das neue  Weltbild  der  Naturwissenschaften  (Galileo
Galilei aus Pisa/ Florenz, 1564-1642). In der  Didaktik  ist  dieser  Wandel
mit dem Namen Comenius verknьpft:

Comenius (= Komenskэ), Johann Amos, 1592-1670

Er war (seit 1632) Bischof der "bцhmischen Brьdergemeinde" und Leiter  ihres
Schulwesens und forderte  seiner Zeit um ein Jahrhundert  voraus   u.a.  den
muttersprachlichen   Untericht   in   den    цffentlichen    Schulen    (7.-
12. Lebensjahr, dann fьr Begabte die Lateinschule, 13.-18. Lebensjahr, und
die Akademie, 19.-24. Lebensjahr) und die Einfьhrung  von  "Realien"  (also
von naturwissenschaftlichen Themen).
 . Didactica magna 1632: Lehre soll nicht darin  bestehen,  die  Autoritдten
   als solche, die groяen Schriften (angefangen mit der Bibel) zu  zitieren,
   sondern vielmehr der eigenen Erfahrung und  ihrer  logischen  Verknьpfung
   den Vorrang geben.
 .  Orbis  sensualium  pictus  ("Gemalte  Welt")   1658:   ein   bebildertes
   Realienbuch, das  wichtigste  naturkundliche  Schulbuch  fьr  lange  Zeit
   (mehrsprachig  verfaяt,  bebilderter  Nachfolger  der   Janua   linguarum
   reserata).

Begrьndung  des  neuzeitlichen  Biologieunterrichts   durch   Aufnahme   der
"Realien" in den Lehrplan in der Form  der  Arbeit  am  Naturobjekt  und  im
Freien (statt Unterricht nach dem Buch), wenn auch mit  besonderer  Betonung
der fьr den Menschen wichtigen Pflanzen  und  Tiere  (wie  Nutzpflanzen  und
Haustiere).

Konz: Naturerfahrung hat Vorrang vor Buchwissen.
      Ganzheitliche Sicht: Beachtung der Einbindung
      in den Zusammenhang:
            d.h. jedes Ding soll zuerst als Ganzes betrachtet werden
            und dann erst die Teile des Ganzen.
      Bewertung nach Nutzen und Schaden fьr den Menschen:
            Utilitaristische Betrachtungsweise.
Stoff:      Pflanzen und Tiere mit Bezug zum Menschen
      (wie Nutzpflanzen),
Arbw: Arbeiten am Naturobjekt (als Prдparieren),
Med.: Zoologische Prдparatesammlung


Francke, August Hermann, 1663-1727

Die Umsetzung der umwдlzenden Vorstellungen von Comenius  erfolgte  zunдchst
in einem der kleinen, mehr  dem  Fortschritt  aufgeschlossenen  Fьrstentьmer
(vgl. Goethe, Haeckel in Sachsen-Weimar!), dem Herzogtum Sachsen-Gotha,  mit
der  Gothaischen  Schulordnung  (1721).   Francke   war   daran   maяgeblich
beteiligt. Er war Pietist und fьhrte am Pдdagogicum in Halle/Saale ein  Heim
fьr zuletzt ьber 2000  oft  verwahrloste  Kinder  und  Jugendliche.  Zu  dem
Pensum gehцrte eine  regelmдяige  naturwissenschaftliche  Belehrung,  jedoch
nicht  als  regulдrer  Unterricht,  sondern   als   Vermittlung   nьtzlicher
Kenntnisse auf Spazier- und  Unterrichtsgдngen  ("Recreationsьbungen")  oder
bei der praktischen Arbeit, im Sommer im Freien in  einem  dafьr  angelegten
botanischen Garten. Im Winter wurden als praktische №bung  zur  Morphologie/
Anatomie der  Tiere  Schlachttiere  und  Geflьgel  tranchiert,  Tiere  (auch
Hunde) seziert, z.T.  auch  prдpariert,  Vцgel  ausgestopft  (vgl.  Klausing
1968). Diese Prдparate wurden  in  einem  "Naturalienkabinett"  (d.h.  einer
biologischen Sammlung) aufbewahrt und  als  Demonstrationsmaterial  bei  den
praktischen №bungen eingesetzt.


Salzmann, Christian Gotthilf (1744-1811)

Er hatte (ab  1784)  ein  eigenes  philanthropisches  Erziehungsinstitut  in
lдndlicher Umgebung (Schnepfenthal SW  Gotha/  Thьringen,  damals  Herzogtum
Sachsen-Gotha) und fцrderte ebenfalls die die biologische  Unterrichtung  im
Freien verbunden mit der  selbsttдtigen Anlage eines  Schulgartens  und  von
biologischenSammlungen   und    eigenstдndigen    Naturbeobachtungen,    dem
Protokollieren, Vergleichen mit  bereits  Bekanntem  und  Einordnen  in  das
bereits Bekannte.


Rousseau, Jean-Jacques, 1712-1778

Nach der Epoche  der  Aufklдrung  wurde  die  Einstellung  zur  Natur  durch
Rousseau *1712 in Genf, + 1778 bei Paris) geprдgt (vgl. Blдttner 1966).  Als
"Evangelium der Natur" wurde  die  Natur  mystisch/  schwдrmerisch  verklдrt
(Moderichtung im Rokoko), Rousseau antizipiert  damit  die  Romantik  (vgl.:
1750: Discours sur les sciences et les arts mit Thesen wie: "Die  Menschheit
ist  durch  die  Kultur  und  Aufklдrung  aus  dem  Glьck  des   naturhaften
Urzustandes ins Verderben gestьrzt worden",  eine  Analogie  zur  biblischen
Vertreibung aus dem Paradies).

Bleibende Verdienste Rousseaus sind (u.a.):
  .  Die Entdeckung des Menschen als Naturwesen, als Einheit von Kцrper,
    Empfinden/ Gefьhl und Denken/ Wissen (statt des Primats des Geistlichen
    im Mittelalter, verbunden mit dem Geistigen, der Vernunft, in der
    Epoche der Aufklдrung).
  .  Die Entdeckung der eigenstдndigen Bedьrfnisse und eines Eigenrechtes
    des Kindes mit einer spezifischen Entwicklung ( "Schьlerrelevanz" der
    70er Jahre).
  .  Die Erziehung zum verantwortlichen Staatsbьrger (im Spдtwerk!)
  .  Kritisches Hinterfragen der Kultur (z.B. als Zeiterscheinung).

Rousseau bestimmte  mit  diesem  schwдrmerisch  verklдrendem  Naturbild  die
Zeitstrцmung Ende des 18. Jahrhunderts bis weit in das  nдchste  Jahrhundert
(z.T. bis in dieses Jahrhundert,  vgl.  die  ÷kologiebewegung:  Trepl  1987,
s.o.) hinein.

№bersicht der Epoche
Stoff:      "Nьtzliche Kenntnisse"
Arbw.:       Beobachtungen am Lebewesen in der freien Natur
             Anlage von Gдrten,
      Bewirtschaftung von Beeten als praktische Arbeit
      Prдparieren von Tieren, Untersuchen von Prдparaten
Med:  Anlage biologischer Sammlungen
Meth: Gelдndearbeit auf Spaziergдngen oder im Garten (Sommer),
      Prдparierьbungen und Untersuchen von Prдparaten von Tieren (Winter)
Einst:      Umsetzung der Naturphilosophie von Rousseau

Literatur:
Blдttner, F: Geschichte der Pдdagogik. Quelle & Meyer, Heidelberg,  12.Aufl.
    1966.
Klausing, O.: Biologie in der Bildungsreform, Beltz, Weinheim 1968.



6.2  Das diagnostisch/ systematisch/ morphologische Artkonzept
      (um 1830): Lьben & Leunis

Die Beschreibung und Ordnung der Formenmannigfaltigkeit  erhielt  durch  das
phдnominale  Werk  von  Linnй  (1735:  Systema  naturae,   mit   zahlreichen
Auflagen, vgl. Linnaeus 1758) eine  tragfдhige  Struktur.  Die  Beschreibung
und  Ordnung  der  Formenmannigfaltigkeit  stand  von  dann  an   bis   etwa
Anfang/ Mitte  des  vorigen  Jahrhunderts  im   Mittelpunkt   biologischer
Forschung. Durch den Kolonialismus  jener  Zeit  wurde  auch  die  tropische
Artenvielfalt  fьr  die  europдischen  Museen  verfьgbar.  Dieser  Hцhepunkt
deskriptiv/   systematischer   Forschung   wurde   zum   Vorbild   fьr   die
Schulbiologie  (Dominanz  der  "Fachrelevanz"):  Epoche  der  systematischen
Morphologie im Biologieunterricht. Die morphologischen Untersuchungen  waren
auf das Linnйsche System  ausgerichtet,  das  Bestimmen  hatte  einen  hohen
Stellenwert, konnte zum eigentlichen Ziel des BU werden. Das Beobachten  der
Lebensweisen wurde dagegen eher ausgeklammert, der  Bezug  der  Pflanzen  zu
ihrer Umgebung wurde vor allem als Standortlehre behandelt.


Lьben, August, 1804-1873:

1832: "Anweisungen zum Unterricht in der Naturgeschichte nach  naturgemдяen
Grundsдtzen  fьr  gehobene   Volksschulen,   Bьrgerschulen,   Berufsschulen,
Schullehrerseminaren und Gymnasien bearbeitet".

Die bis heute aktuelle didaktische  Intention  Lьben's  macht  das  folgende
Zitat (nach Lьben aus Hцrmann 1965: 26) deutlich (vgl. auch Kap. 2.4: Ethik
und formale Bildung naturwissenschaftlichen Arbeitens):
  "Kenntnis der Natur als eines groяen Ganzen, die  Erkenntnis  des  Lebens
  und  der  Krдfte  in  der  Natur,  die  Erkenntnis  der  Einheit  in  der
  Mannigfaltigkeit und der Mannigfaltigkeit in der Einheit, ein Verstдndnis
  fьr die Gesetzmдяigkeit. .... Weit  hцher  als  die  bloяe  Brauchbarkeit
  steht der bildende Einfluя, den dieser Unterricht,  planmдяig  betrieben,
  auf den ganzen Menschen ausьbt. Er bildet die Sinne, ьbt das  Gedдchtnis,
  beschдftigt die Einbildungskraft, stдrkt Urteilskraft,  Witz,  Scharfsinn
  und Beobachtungsgabe, erweckt und bildet den Schцnheitssinn. Den hцchsten
  Wert erhдlt der Naturgeschichtsunterricht als  Mittel,  den  Menschen  zu
  wahrer, innerer Gottesfurcht zu erheben".

Die   praktische   Arbeit   im   Unterricht   bestand   in   morphologischen
Untersuchungen an abgepflьckten Pflanzen im Sommer und an Tierprдparaten  im
Winter; sie konnte diesen hohen Bildungszielen damit nicht gerecht werden.


Leunis, Johannes, 1802-1873:

1869.(9. Aufl. 1877): "Schul-Naturgeschichte. Eine  analytische  Darstellung
der drei Naturreiche." Der Unterricht wurde dabei weitgehend  reduziert  auf
Bestimmungsьbungen  am  Objekt,  aber  mit  selbsttдtiger  Entwicklung   von
Bestimmungsschlьsseln als  kreativem  Element,  damit  haben  wir  hier  den
Ansatz zum forschend/ entdeckenden Lernen.

Didaktische Prinzipien von bleibendem Wert bei Lьben & Leunis:
      Vom Einfachen zum Komplizierten; vom Nahen zum Fernen,
      Vorrang heimischer Arten gegenьber Exoten (Volksschule).
      Vorrang der mit bloяem Auge erkennbaren Phдnomen vor solchen,
            die Lupe und Mikroskop erfordern.
      Vorrang fьr induktive, auf Selbsttдtigkeit des Schьler gerichtete
  Lehrverfahren
            vor Deduktion und Demonstration;
      Vorrang der Erfahrung/ von erwiesener Wahrheit
            gegenьber Hypothesen/ bloяen Vermutungen,
      Vorrang des Konkret/ Praktischen gegenьber dem Abstrakt/
  Wissenschaftlichen.

Ziele und Schritte des Arbeitens am Naturobjekt (nach Lьben):
Fцrderung der Eigentдtigkeit und des selbstдndigen Arbeitens
      mit den Schritten [in der Klammer das Stichwort in heutiger Diktion]:
 (selbstдndiges) Beobachten ( (eigene) Erfahrung)
 (selbstдndiges) Beschreiben & Zeichnen (Protokollieren)
 Zusammenfassen zu systematischen Gruppen
      nach abgestufter ƒhnlichkeit [Deutung 1. Stufe]
 Einordnen in das Linnй'sche System
      [Deutung 2. Stufe: Einordnen in den Theoriezusammenhang]

Lьben & Leunis
Konz: Mцglichst selbstдndige Gestaltsbeschreibung fьr die Einordnung in das
         (wissenschaftliche) Linnesche System an didaktisch ausgewдhlten
         Arten und exemplarische Formenьbersicht:
         Morphologisch/systematisches Artkonzept.
      Damit Abkehr vom Nьtzlichkeitsaspekt [angewandte Biologie im heutigen
         Sinne] hin zur zweckfreien  Biologie ["reine" Naturwissenschaft im
         heutigen Sinne].
Stoff:      Einfьhrung in die Klassifikation der Arten.
Arbw.:      Induktiv/ selbsttдtiges Arbeiten an ausgewдhlten Arten,
            dabei Ausgang von den Arten, die das Kind am leichtesten
         auffaяt.
Med.: Naturobjekte.
Meth.:      Kindgerechte methodische Prinzipien (s.o.).

    Literatur
Linnaeus, C.: Systema naturae. Regna tria naturae, Tom. (Bd.) I Regnum
    animale. Salvius, Holmiae (Stockholm), 10.Aufl. 1758. Facsimile-
    Nachdruck British Museum (Natural History), London 1956.



6.3  Volkstьmliche, naturnahe, ganzheitliche Naturbetrachtung
      (um 1850): ROяMƒяLER

Zeitstrцmung: Romantik. - In der  Biologie  setzte  sich  die  vergleichend-
morphologische ("homologisierende") Arbeitsweise  durch.  Die  ganzheitliche
Betrachtungsweise  hatte  einen  hohen  Stellenwert  (vgl.  Cuvier  [~1800]:
Lebewesen als organische Ganzheit).  Experimentelle  Arbeiten  (Physiologie,
auch in Verbindung zur Humanphysiologie/ Medizin) gewannen an Raum.
    Der Gedanke der ganzheitlichen Einheit  der  Organismen  mit  dem  Raum
("Kosmos") ist in Deutschland durch A.v.Humboldt (1845, vgl.  Trommer 1993,
s.o.) populдr geworden, in den exakten  Naturwissenschaften  steht  dem  die
Vorstellung         der          strengen          Kausalitдt          unter
(reduktionistisch/deterministisch) normierten Versuchsbedingungen entgegen.
    Humboldt weist auch den Weg vom statischen  Denken  in  Strukturen  zum
dynamischen in Relationen/ Systemen: "Der Reichtum der  Naturwissenschaften
besteht nicht mehr in der Fьlle, sondern in der  Verkettung  von  Tatsachen"
(vgl. das Motto bei Junge 1885 sowie Kap. 2.8: Bildung als Verstдndnis  von
Zusammenhдngen).


[pic]
    Roяmдяler, Emil Adolf, 1806-1867.

Die Biographie als Beispiel fьr ein Lehrerschicksal der Zeit
(Details bei Trommer 1993):
1806  Geboren in Leipzig; Vater (Kupferstecher) starb frьh; mit Hilfe von
       Almosen Studium der Theologie ("billiges" Fach) trotz biologischer
       Neigungen.
1827  Hauslehrer in Thьringen.
1836  Professur fьr Zoologie an der berьhmten Forstakademie in
       Tharant/Sachsen, div. Fachbьcher, u.a. ein Mollusken-Handbuch.
1848  Parlamentarier fьr die Arbeiterpartei in der Paulskirche in
       Frankfurt/M., (Mitbegrьnder der deutschen Arbeiterbewegung: Leipziger
       Arbeiterbildungsverein, spдter Sozialdemokratische Arbeiterpartei in
       Eisenach). Nach dem Zusammenbruch der Revolution und Demokratie
       Anklage wegen Hochverrats. - Trotz Freispruchs Verlust der Professur
       an der Forstakademie Tharant (b. Dresden).
1849-52  freiberuflich tдtig als Reisender mit volkstьmlichen Vortrдgen
       ьber die Natur mit groяem Zuspruch (z.B. in Stuttgart, Mainz,
       Wiesbaden, Frankfurt/M., Magdeburg, Leipzig), wegen des Einbeziehens
       der Darwinschen Thesen zur Evolution aber anstцяig bei den
       (preuяischen) Behцrden.
Zahlreiche populдrwissenschaftliche. Bьcher ("Geschichte der Erde",
       "Sьяwasseraquarium", "Wald"), z.T. zus. mit Alfred Brehm ("Tiere des
       Waldes", 1866); Zeitschriften "Aus der Heimath" (1859-66), "Die
       Gartenlaube".
1856: "Der See im Glase": Das Aquarium als Mittel der
       naturwissenschaftlich/ heimatkundlichen Volksbildung.
1860: Der naturgeschichtliche Unterricht, Gedanken und Vorschlдge zu einer
       Umgestaltung desselben.

In dieser  Zeit  hatte  die  auяerschulische  biologische  Bildung  bei  den
Bьrgern einen hohen Stellenwert, nicht nur  durch  Roяmдяler,  sondern  auch
durch Sachbьcher. Zu erinnern  ist  an  Brehm's  "Illustriertes  Tierleben",
6 Bдnde 1863-69, oder E. Haeckel's "Kunstformen der Natur", 1904, aber auch
an die gemьtvollen Naturschilderungen von Wilhelm Bцlsche aus  Berlin  (z.B.
"Naturgeheimnis" 1905) oder  von  Hermann  Lцns  aus  der  Lьneburger  Heide
(s.Kap. 6.5.4).
    Es wurden lokale naturwissenschaftliche  Vereine  gegrьndet  (z.B.  die
"Gesellschaft naturforschender Freunde zu Berlin"  1773),  das  Sammeln  von
Conchylien  (vor  allem   der   bizarr   geformten   und   apart   gefдrbten
Molluskenschalen  und  Korallen  aus  №bersee)   und   von   Insekten   (von
Erfassungen  der  einheimischen  Fauna  bis  zu  Ziersammlungen   exotischer
Groяformen  unter  den  Schmetterlingen  und  Kдfern)  war  verbreitet   und
lieferte den Grundstock  bedeutender  Museen  (wie  dem  Lцbbecke-Museum  in
Dьsseldorf), die "Botanisiertrommel" (Vorlдufer der heutigen  Platiktьte  in
der Botanik) wurde zum Erkennungszeichen der Naturfreunde.
    Bedeutende systematische Werke erschienen  fьr  eine  breites  Publikum
(wie die  "Naturgeschichte  der  Vцgel  Deutschlands",  1820-1844  von  J.F.
Naumann, Bauer und Autodidakt aus einem Dorf  bei  Kцthen  (nahe  Dessau  in
Anhalt) oder Reitter's "Fauna Germanica, die Kдfer  des  Deutschen  Reiches"
in  5 Bдnden  1908-16,  herausgegeben  vom  Deutschen   Lehrerverein   fьr
Naturkunde!). Auch  die  groяen  Zoologischen  Gдrten  entstanden,  oft  aus
ehemaligen  herrschaftlichen  Fasanerien  oder  Menagerien  (wie  in  Berlin
1844).

Kennzeichnung von Roяmдяler und seiner Epoche:
Konz: Ganzheitliche Betrachtung der Organismen.
      Weg von dem philologisch/weltfremden Reden ьber Natur,
      aber auch von der bloя morphologischen Artbeschreibung
imSystemkontext
      hin zum rationalen Erfassen der Lebenserscheinungen & Lebensweisen
Arbw: Naturbetrachtung
Med:  Popularisierung der Aquarien(technik),
            damit der entspr. Beobachtungsmцglichkeit im (Klassen-) Zimmer.
      Schautafeln; naturkundliche (Sach-) Bьcher (wie Brehms Tierleben)
Einst: Schwдrmerische Verklдrung der Harmonie der Natur
      mit stark emotionalen Anthropomorphismen;
      Wecken der Freude an der Natur

Literatur:
Dietrich, G.: Emil Adolf Roяmдяler - ein Wegbereiter  des  fortschrittlichen
   Biologieunterrichts. BioS 1979: 518-528 (1979).
Trommer,  G.:  Natur  im  Kopf.  Die  Geschichte   цkologisch   bedeutsamer
    Naturvorstellungen in deutschen  Bildungskonzepten.  Deutscher  Studien
    Verlag, Weinheim, 2.Aufl. 1993.



6.4  Das цkologische Artkonzept:  Lebendiger Biologieunterricht
      im Kontext Lebensraum Teich: Friedrich Junge, 1885:
      Der Dorfteich als Lebensgemeinschaft

6.4.1 Einfьhrung

Einen Markstein der Biologiedidaktik setzte F. Junge 1885 mit dem  Buch  Der
Dorfteich  als  Lebensgemeinschaft   (1885).   Den   Blickwandel   von   der
Strukturbeschreibung zum Beziehungsgefьge zeigte schon das bereits  zitierte
eine  Motto  des  Buches  (s.Kap.  7.3).   Die   ganzheitliche   Sicht   als
Grundprinzip ist dann in dem anderen Motto des Buches:  "Die  Natur  ist  in
jedem Winkel der Erde ein Abglanz des  Ganzen"  aufgezeigt  worden.  Hierbei
folgte er auch wieder Alexander von Humboldt.

Auch der Lebenslauf Junge's ist ein Beispiel fьr ein besonderes Lehrer-
Schicksal:

Junge, Friedrich, 1832-1905.
1832 (8.12.)* in Pцlitz bei Oldesloe/Holstein, Vater Schuhmacher, starb
       kurz nach Junge's Geburt, Schule in Oldesloe, Zuverdienst als
       Prдparand.
1851 Seminar (Volksschullehrerausbildung) in Bad Segeberg
            mit einem Stipendium Oldesloer Bьrger.
1854  Schuldienst an verschiedenen Orten in Holstein, Nebenverdienst durch
       Trichinen-Fleischbeschau (dafьr hatte er sich ein Mikroskop
       angeschafft);
      Hauslehrer beim Mьller im Dorf Hohenfelde (N Selenter See)
      mit der Mцglichkeit zu цkologischen Studien am Mьhlenteich.
1878  Hauptlehrer, spдter Schulleiter an einer Volksschule
            ("Mдdchen-Bьrgerschule") in Kiel.
      In Kiel Besuch von Lehrerfortbildungskursen an der Universitдt zur
       ÷kologie (Biozцnose) bei Prof. Dr. Moebius; Umsetzung zu:
1885  "Der Dorfteich als Lebensgemeinschaft"
1890  2. Auflage; 3. Aufl. posthum 1907.
1905  + am 28.5. in Kiel, 72 Jahre alt.

Literatur:
Junge, F.: Der Dorfteich als Lebensgemeinschaft. Lipsius  &  Tischer,  Kiel
    1885. Nachdruck (der 3. Aufl. von 1907)  mit  Vorwort/  Einfьhrung  von
    W.Janяen, W.Riedel & G.Trommer. Lьhr & Dircks, St. Peter-Ording 1985.


6.4.2  Das Buch "Der Dorfteich als Lebensgemeinschaft"

Es ist gliedert in:

Teil I: Ziel und Verfahren des naturgeschichtlichen Unterrichts.


Bei aller Akzeptanz der methodischen Grundsдtze Lьben's (s.o.)  wendet  sich
Junge heftig gegen die morphologisch/ systematische  Betrachtungsweise  als
"einem wissenschaftlichen Apparat, der  fьr  die  Schule  nicht  Selbstzweck
sein kann". Fьr die biologische Wissenschaft hielt Junge die Systematik  fьr
unverzichtbar, fьr die Schule (S I!) aber fьr  ungeeignet:  Systematik  sei
ein abstraktes Produkt menschlicher  Logik,  dessen  reale  Basis  schulisch
nicht erfaяbar sei. Schule mьsse vielmehr die konkrete, lebendige Natur  mit
den Organismen als  harmonischer  Ganzheit  anschaulich  nahe  bringen!  Die
Abstimmung von Gestalt und Lebensweise, ihre  Anpassung  an  den  Lebensraum
sollen die Schьler aus der Anschauung heraus verstehen  lernen,  sie  mьssen
daher im Mittelpunkt des Biologieunterrichts stehen.  Die  wissenschaftliche
Trennung der Physiologie und Entwicklungsbiologie von  der  Morphologie  sei
dementsprechend aus schulischer Sicht zu verwerfen, die harmonische  Einheit
von Morphologie und "Biologie" zu betonen.
    Hinweis: Diese Problematik ist ist aktuell geblieben. Schulisch ist die
Bau-Leistungs-Verzahungen etabliert, das  Hochschulstudium  bereitet  darauf
nicht genьgend vor, selbst die LPO trennt die Morphologie  (Teilgebiete  B1,
C1 fьr SII) von der  Physiologie  (B2,  C2)  als  alternatv  zu  studierende
Teilgebiete!  Die  Richtlinien  S I  im  Gymnasium  NRW   betonen   wieder
systematische  Einordnungen  (Schwerpunkt  Wirbeltiere),  ohne  jedoch   die
Prinzipien des Natьrlichen Systems dabei verstдndlich zu machen!
    Eine Reihe цkologischer Zusammenhдnge wurde von Junge (in Anlehnung  an
Ludwig Karl Schmarda (1853, 1877; vgl.  Trommer  in  Junge  1885/1985)  als
"Gesetze" formuliert. Sie sollten  den  theoretischen  Hintergrund  fьr  die
"biologische"  Betrachtungsweise  bilden  und   daher   im   Unterricht   an
Beispielen erarbeitet werden (s.u.).
   Angefьgt wurde eine Reihe didaktisch/  methodischer  Handreichungen  fьr
einen lebendigen Biologieunterricht, der Beobachtungen in der  freien  Natur
mit Untersuchungen und einfachen, aber schlьssigen Experimenten (zumeist  an
Wassertieren im Aquarium) im Klassenraum  verbindet.  Den  Abschluя  bildete
ein Stoffplan fьr eine Kieler "Mдdchen-Bьrgerschule".
Teil II:  Der Dorfteich als Lebensgemeinschaft.

Im  einleitenden  Kapitel  "Zur  Orientierung  fьr  den  Lehrer"  und   "ein
Jahresbild seines Lebens" beschreibt Junge anschaulich  einen  norddeutschen
Mьhlenteich  (in  Ostholstein,  O Kiel)  mit  seiner  Vegetation  und  den
Nutzungen. Es folgen unter "II. Die  Glieder"  Artmonographien  von  Tieren
[beginnend  mit  1. der  Stockente,  2. dem  Gelbrandkдfer  und  weiteren
Wasserkдfern, 5. der (Rauch-) Schwalbe, 6. dem Wasserfrosch bis zu 21. "der
braune Armpolyp" Hydra und einem "Rьckblick  auf  das  Tierreich"]  und  von
Pflanzen [von  1. der  Weide  und  2. der  Erle  bis  zu  18. Wasserfдden
(Fadenalgen) und 19. der Vielwurzligen Wasserlinse sowie dem Rьckblick  auf
das Pflanzenreich] in  didaktischer  (nicht  in  systematischer)  Anordnung.
Unter "3. Das Nichtorganisierte" sind die  abiotischen  Komponenten  Wasser
und Teichgrund, wieder mit einem  Rьckblick  abgehandelt.  Ein  "allgemeiner
Rьckblick auf das Ganze" bildet den Schluя.  In  einem  Anhang  sind  einige
Erzдhlungen ьber Teicharten (als belebende Einschьbe  fьr  den  Unterricht),
Kursplдne und als Teil III "Aquarium" eine Bauanleitung (Geld war knapp, es
gab damals auch noch keinen Fachhandel auf dem  Lande!)  mit  Hinweisen  zur
Pflege des (Heimat-) Aquariums und zum Fang von Tieren dafьr angefьgt.

Diskussion: Teil I liefert somit die  didaktisch/  methodische  Grundlegung
fьr  Junge's  Konzept,  also  die  Zielvorstellungen,  die   Kriterien   der
Stoffauswahl  und  der   biologischen   Arbeitsweisen   nebst   methodischen
Handreichungen.   Teil I   ist   damit   als   Junge's    Didaktik    des
Biologieunterrichts anzusehen. Teil II gibt einen  detaillierten  Stoffplan
mit den Schlьsselfragen fьr das schrittweise Erarbeiten am  Objekt  und  mit
Versuchsanleitungen fьr die experimentelle  Kontrolle,  damit  zugleich  die
Unterrichtsgliederung. Teil II kцnnte auch als Arbeitsbuch fьr die Hand des
Schьlers eingesetzt werden.
    Die strikte Ablehnung der systematischen  Anordnung  (in  Teil I)  ist
nicht nur von der Sachlogik des цkologischen Artkonzeptes geboten, sie  soll
sicherlich  auch  den  Paradigmawechsel  hervorheben;   ьberdies   ist   das
Unterrichtskonzept  auf  die  Sekundarstufe I  (in  heutiger  Sprechweise,
insbesondere auf die  Haupt-  und  Realschule)  ausgerichtet.  Teil II  ist
allerdings nur fьr denjenigen, der ebenfalls ьber  eine  breite  biologische
Felderfahrung  verfьgt,  Aquarientechnik  und  die   Unterrichtspraxis   zur
Materie beherrscht, voll verstдndlich. Dieser Teil  ist  dementsprechend  in
den Diskussionen oft verkannt worden (vgl. Kap. 6.6).


6.4.3  Die "Gesetze"

Die   "Gesetze"   hatten   in   der   didaktischen   Diskussion    besondere
Aufmerksamkeit gefunden. Sie werden daher  hier  vorgestellt  (die  Wortwahl
wurde dabei etwas verдndert):

1. Das  Gesetz  der  Erhaltungsmдяigkeit:  Aufenthalt,   Lebensweise   und
Einrichtung  entsprechen  einander.  Das  wird  beim  Biotopwechsel  in  der
Ontogenie besonders deutlich (vgl. Fig. 29, 30/ S. 118, 120: Stechmьcke mit
Entwicklung; Fig. 40, 41/ S. 134: Larven  &  Imago  einer  Eintagsfliege;
Fig. 35, 36 /S. 126, 128: Libellen in verschiedenen Stadien).

2. Das Gesetz der organischen Harmonie:  Jedes  Wesen  ist  ein  Glied  des
Ganzen: Das entspricht dem Gesetz  1,  auf  Lebensgemeinschaften  angewandt.
Junge hat dabei maяgeblich die Nahrungsbeziehungen im Blick.

3. Das Gesetz der Anpassung: Lebensweise und Gestalt  passen  sich  bis  zu
einem gewissen Grade verдnderten Verhдltnissen an   Das  wird  beim  Wechsel
von Wasser- und Landformen von Uferpflanzen deutlich  (vgl.  Wasserknцterich
Fig. 69, 70/ S. 197, 198; Heterophyllie beim  Wasserhahnenfuя  Fig. 56/
S. 184 [Landform nicht abgebildet, aber genannt]. Anzufьhren wдre aber auch
der Gestaltswechsel von  der  festsitzenden  Uferstaude  zum  Flugsamen  als
Verbreitungsorgan oder die Erle mit Windpollen und Flug-/Schwimmsamen  (vgl.
Zottiges Weidenrцschen Fig. 83, 84/ S. 220, 221; Erle Fig. 54/ S. 179 sowie
z.B.  die  №berwinterung  bei  Laubbдumen  mit  herbstlichem  Laubfall,  der
winterliche Rьckzug in Dauerstadien wie  Samen  bei  anuellen  Pflanzen,  in
Dauereier bei Wasserflцhen oder Winterschlaf bzw. Wegzug bei Warmblьtlern).

4. Das  Gesetz  der  arbeitsteiligen  Differenzierung  der   Organe   (als
Voraussetzung fьr hцhere Leistungsfдhigkeit).

5. Das  Gesetz  der  Entwicklung  (aus  einfachen  Stadien  im  Sinne  der
Ontogenie); das Gesetz der Gestaltenbildung  (Gestaltungsgesetz),  d.h.  der
Wechselwirkungen zwischen den Organen bei der Ontogenie.

6. Das Gestaltungsgesetz Die vorhandenen Teile ьben auf die  hinzukommenden
einen Einfluя aus, so daя ein Kцrper  von  einer  bestimmten  Form  entsteht
("Warum entsteht aus dem Ei eines Frosches nicht ein Salamander?").

7. Das Zusammenhangsgesetz Die einzelnen Organe sind von der Gesamtheit  und
von einander abhдngig (vgl. die Stдrke der Flugmuskulatur und die  Hцhe  des
Brustbeinkammes bei Vцgeln).

8. Das Gesetz der Sparsamkeit (Flьgel in der Insektenpuppe; je  sorgfдltiger
die Brutpflege,  desto  geringer  die  Zahl  von  Eiern,  vgl.  Karpfen  mit
Stichling ).

Hinweis: Die Gesetze 1-3 entsprechen Bedingungen der Lebensstrategien,  d.h.
der Realisierung des цkologischen Potentials  an  einem  konkreten  Ort,  zu
einem  konkreten  Zeitpunkt  unter  konkreten  Bedingungen  und  damit   der
цkologischen Nische, die anderen der Lebensform als цkologischem  Artmerkmal
bzw. evolutivem Erbe der Art (vgl. Schmidt 1991).

Die Herleitung der Gesetze im Unterricht  ist  (am  Beispiel  von  Gesetz 3
/Anpassung an den Lebensraum) in dem Vorwort (zur 3. Aufl., S. XIII,  vgl.
Junge 1885/ 1995) beschrieben worden:
    "Im Aquarium wird gerade ein Gelbrandkдfer gehalten.  Ein  Kind  bringt
  zufдllig einen Gartenlaufkдfer mit zur Schule. Nun werden  beide  in  ein
  Glasgefдя gesetzt, herumgezeigt, beide als Kдfer  erkannt  und  in  ihren
  Bewegungen auf dem trockenen Boden verglichen. Dann  wird  der  Laufkдfer
  fьr einen Augenblick mit dem Gelbrand ins Wasser des Aquariums  geworfen,
  wieder werden die Bewegungen  verglichen.  Dann  fдllt  einem  10jдhrigen
  Kinde, auch wenn es sonst noch keinen  biologischen  Unterricht  erhalten
  hat, sofort auf, daя die Hinter- & Mittelbeine des Gelbrandes zum  Wasser
  passen, aber nicht fьr das Trockene, die des  Laufkдfers  umgekehrt  fьrs
  Land, aber nicht fьrs Wasser."
Dieser Zusammenhang von Gestalt, Lebensweise  &  Lebensraum  soll  dann  bei
jedem Tier, das danach behandelt wird, ьberprьft werden.  Nach  dem  Prinzip
des induktiven Verfahrens wird so von selbst aus der anfдnglichen  Hypothese
eine Gesetzmдяigkeit (hier Nr. 3).  Damit  wird  die  Mannigfaltigkeit  der
biologisch/ цkologischen  Zusammenhдnge  auf  Artniveau,  die  "biologische"
Sicht der Arten, in schulisch umsetzbarer  Form  zu  allgemeineren  Aussagen
abstrahiert.  Eine  solche  Verallgemeinerung  entspricht  dem   Wesen   von
Wissenschaft, damit der Wissenschaftspropдdeutik im  Biologieunterricht.  An
dem didaktischen  Stellenwert  dieser  Gesetze  entzьndete  sich  dann  eine
heftige Diskussion mit z.T.  harscher  Kritik  am  Jungeschen  Konzept.  Mit
seinem цkologischen Artkonzept und  der  Verallgemeinerung  zu  цkologischen
Regeln  war  Junge  der  Wissenschaft  seiner  Zeit  voraus,   manches   ist
inzwischen  zu  relativieren.   Bei   der   Untersuchung   eines   komplexen
Gegenstandes (wie  der  Teichцkologie)  kristallisieren  sich  oft  zunдchst
faszinierende Gesetzmдяigkeiten heraus, die  mit  fortschreitender  Kenntnis
verschwimmen. Die Problematik von Gesetzen in der ÷kologie ist ьberdies  bis
heute noch nicht gelцst, angesichts  der  "Chaos"-Struktur  von  ÷kosystemen
Ausdruck  eines  prinzipiellen  Dilemmas  (Kap. 2.8).  So  sollten   diese
"Gesetze" Junge's  nicht  zu  eng  gesehen  und  auch  nicht  dem  insgesamt
weitsichtigen Konzept von Junge angelastet werden. Junge hatte  selbst  auch
schon betont, daя  diese  Gesetze  bei  Lebewesen  nicht  immer  einfach  zu
erkennen, also  zu  relativieren  sind  (Junge  1885/  1985:  S. 13 oben).
Vordergrьndig ist es ьberdies, die  "Gesetze"  (wie  in  der  "Kampfschrift"
von Schmeil 1896/ 1905: Kap. 6.5.2) nur  deshalb  als  sachlich  falsch  zu
verwerfen, weil sie nicht  so  absolut  gelten  wie  z.B.  die  Gesetze  der
Mechanik. Junge's Sцhne Adolf & Otto nahmen dazu im Vorwort der  3.  Auflage
1907, also zwei Jahre  nach  Junge's  Tod,  als  Herausgeber  Stellung.  Man
spьrt, daя sie die Kritik (insbesondere in der  "Kampfschrift"  von  Schmeil
1896) als ьberzogen, z.T. als  absurd  ansahen  und  damit  als  schmerzlich
empfanden.
    Als Unterschied zu der damals gдngigen evolutiv/  systematischen  Sicht
auf der Grundlage der (vergleichenden) Morphologie  hob  Junge  hervor,  daя
hier  die  Merkmale  auch  fьr  Schьler  faszinierend  und  die   Prinzipien
plausibel sein sollen. Das begrьndete fьr ihn den hohen Bildungswert  seines
Ansatzes und die Opposition  gegen  den  morphologisch/  systematischen  bei
Lьben & Leunis.
    Junge's Verdienste um die Formulierung und didaktische Umsetzung  eines
noch heute gьltigen цkologischen Artkonzeptes darf das einstige Gerangel  um
die "Gesetze" nicht schmдlern, wie  letztlich  auch  Schmeil  schon  in  der
genannten "Kampfschrift" hervorhebt. Wir  sollten  sie  als  Zeiterscheinung
abtun. So manchem unserer heutigen Zeitgenossen in Schule und  auch  in  der
Hochschule ist Junge auch so immer noch voraus.

Literatur
Schmeil, O.: №ber die Reformbestrebungen auf dem Gebiete des
    naturgeschichtlichen Unterrichts. Nдgele, Stuttgart 1896, 7.Aufl. 1905,
    11.Aufl. 1913.


6.4.4  Bezugspunkt Lebensgemeinschaft oder Biocoenose

Den Begriff  der  "Lebensgemeinschaft  oder  Biocoenose"  hatte  der  Kieler
Ordinarius  fьr  Zoologie,  Moebius,  1877  am  Beispiel   der   Austernbank
hergeleitet, und zwar nach Freilandstudien vor Sylt (wo die Auster wie  auch
sonst an der deutschen Nordseekьste seit einem  Њ  Jahrhundert  ausgestorben
und nur noch mit den leeren Schalen am Strand prдsent  ist,  aber  zunehmend
durch einen Einwanderer #### ersetzt wird). Moebius war vor seiner  Berufung
nach Kiel Gymnasiallehrer in  Altona  (damals  zu  Holstein  gehцrig,  heute
Ortsteil von Hamburg, "der mit der  Reeperbahn")  gewesen.  Er  hatte  seine
цkologischen  Innovationen  auf  Fortbildungsveranstaltungen  interessierten
Lehrern und damit auch Junge praktisch  vorgefьhrt.  Junge  hatte  sie  dann
innovativ auf den Teich ьbertragen, noch  bevor  die  Gewдsserцkologie,  die
Limnologie,  sich  als  eigenstдndige  Wissenschaft  etabliert  hatte  (vgl.
Schmidt 1996). Dabei hatte Junge offenbar die Indivualitдt und die  Dynamik,
die spezifische  Verдnderung  durch  den  Menschen  eines  jeden  ÷kosystems
erkannt. So hat er einen ganz konkreten Mьhlen-Teich  (an  der  Mьhlenau  in
Hohenfelde, N Selenter See)  anschaulich  beschrieben,  Eingriffe  wie  die
Viehtrдnke oder das Absenken des Wasserspiegels beim Mьhlenbetrieb  genannt.
Das eigentliche Beziehungsgefьge (vgl. Abb. ##, Kap.  4.8.5.6)  blieb  dabei
allerdings eher vage, (so fehlte z.B. eine  Korrelation  von  Ufervegetation
mit den genannten Nutzungen, wдre auch der  Zeit  um  fast  ein  Jahrhundert
voraus gewesen). Das zeigte sich schon an dem Begriff "Dorfteich" fьr  einen
am Rande des (Straяen-) Dorfes  liegenden  Bachstau,  dem  Mьhlenteich,  mit
Eingriffen in die Wasserfьhrung durch die Nutzung. Dorfteich i.e.S.  war  zu
jener Zeit  der  Feuerlцschteich  im  Dorfanger  mit  einem  vцllig  anderen
цkologischen Beziehungsgefьge  (wie  Schmeil  in  seinen  Lebenserinnerungen
ohne direkten  Bezug  zu  Junge  ausfьhrt:  Schmeil  &  Seybold  1986).  Das
Titelbild des Buches (in der Ausgabe  von  1985,  auch  auf  S. 010)  zeigt
ьbrigens wieder einen vцllig anderen Teichtyp, nдmlich  einen  Hofteich  als
Bacherweiterung.
    In den heutigen Biologiedidaktiken (wie  EKR  1993*:13/  Abb.2-1)  wird
Junge ьblicherweise mit dem Etikett "(syn-)  цkologische  Betrachtungsweise"
versehen und von der "funktionsmorphologischen Betrachtungsweise"  Schmeil's
abgehoben.    Das    orientiert    sich     vordergrьndig     am     Begriff
"Lebensgemeinschaft"  im  Buchtitel  und  trifft  den  Kern  nicht.  Junge's
bleibendes Verdienst liegt  vielmehr  in  der  Innovation  einer  konsequent
funktionalen    (damit    funktionsmorphologischen),    d.h.    цkologischen
Artbeschreibung die aus dem  Kontext  eines  ausgewдhlten  Lebensraumes  als
Anpassung/ Angepaяtheit plausibel und am konkreten Objekt nachprьfbar ist.

Literatur
Schmeil, O.: №ber die Reformbestrebungen auf dem Gebiete des
    naturgeschichtlichen Unterrichts. Nдgele, Stuttgart 1896, 7.Aufl. 1905,
    11.Aufl. 1913.
Schmeil, O. & A.Seybold: Leben und Werk eines Biologen.
    Lebenserinnerungen. Quelle & Meyer, Heidelberg 1954, 2.Aufl. 1986.
Schmidt, E.: ÷kosystem See. Bd. I: Der Uferbereich  des  Sees.  Biologische
    Arbeitsbьcher 12.1. Quelle & Meyer, Wiesbaden (1974), 5. Aufl. 1996.


6.4.5  Das цkologische Artkonzept bei Junge

Die Grundeinheiten oder Elemente  eines  ÷kosystems  sind  die  involvierten
Arten.  Das  Beziehungsgefьge  im  ÷kosystem  wird  von   dem   цkologischen
Potential  dieser  Arten  und  von  ihrem  Einsatz,  den   Lebensstrategien,
bestimmt.  Damit  ergibt  sich  ein  funktionales  Ordnungsraster  fьr  eine
цkologische  Artbeschreibung,  das  vцllig  verschieden  von  dem  fьr  eine
systematische Artbeschreibung ist (vgl.  Kinne  1984,  Schmidt  1991,  1992,
1996).
    Das bleibende Verdienst von Junge liegt fьr mich  in  der  praktikablen
Herleitung eines solchen funktionalen  oder  цkologischen  Artkonzeptes.  Es
ist ihm fьr die Tiere trefflich gelungen, wдhrend  die  Pflanzen  vor  allem
unter dem Aspekt der Fortpflanzungsbiologie gesehen wurden  (was  angesichts
des geringen Kenntnisstandes zur Standortцkologie zu  seiner  Zeit  und  des
mehr phдnomenologischen Arbeitens in der Schule auch beachtlich ist).
    Junge's цkologisches Frageraster der Artmonographien  der  Tiere  wurde
nicht starr angewendet,  sondern  dem  jeweiligen  Objekt  angepaяt.  Einige
Beispiel  sollen  das  veranschaulichen  (direkt  aus  dem  Text  von  Junge
ьbernommene Passagen in kursiv).

1. Die Ente (Anas boschas) [Junge 1885/ 1995: 50ff.]:
1. Aufenthalt und Kцrperform nebst Bedeutung.
    Mit Fragen wie Kдlteschutz der Fьяe ("wenig Blut"), Wдrme-Isolation
    durch das Federkleid: Bau der Feder und des Gefieders, Fettschicht
    Enten-: Hьhnerbraten, Vergleich mit dem Frieren von mageren & fetten
    Menschen, Nдsseschutz durch Unbenetzbarkeit des Gefieders/ Einfetten,
    Auftrieb durch Luftrдume im Gefieder, aber auch (wie bei allen Vцgeln)
    im Rumpf & Knochen ( Luftsдcke der Vogellunge).
2. Bewegungen.
    Ruderfuя beim Schwimmen, hinten angesetzt  Watscheln auf dem Land
    (Vergleich mit Storch, Hahn): Anpassung an das Leben auf dem Wasser.
3. Nahrung (und Aufenthalt)
    "Schnabbelt Entenflott" (Wasserlinsen) mit Kleintieren, Grьndeln.
    Seihschnabel mit Tastsinn: Wieder Anpassung an das Wasserleben. Aber
    auch Fressen an Land, ausgenutzt zur Schneckenvernichtung im Garten,
    aber mit Vertritt- und Fraяschaden an den Erbsen.
4. Ihre Hдuslichkeit (Fortpflanzung)
    Nest im Stall, Wдrmen der Eier, Schlьpfen, Bau & Entwicklung des Eies.
    Ausbrьten von Enteneiern durch Glucken (groяe, brutfreudige Hennen)
    ergibt Entenkьcken (trotz der Adoption: Beleg fьr die Vererbung von
    Artmerkmalen), die Kьcken aus Wildenteneiern sind scheuer (erbliche
    Verдnderung bei der Domestifikation); dazu ein Textbeispiel (S. 59):
         "Und wie diese ihre Abstammung von wilden Enten nicht verleugnen
       kцnnen, so kцnnen die Enten ьberhaupt ihre Abstammung nicht
       verleugnen. Sind Enten von einer Henne ausgebrьtet, so gehen sie ganz
       wohlgemut auf den Teich, mag die Henne noch so besorgt ihr "Gluck,
       gluck" rufen und bis an den Bauch ins Wasser gehen - sie kьmmern sich
       nicht darum, sie fьhlen sich wohl auf dem Wasser, obgleich sie den
       Teich zu ersten Mal sehen, wдhrend die alte Henne ihn kennt, sich
       aber demselben nicht anvertraut."
Hinweis: Hinter diesem Beispiel steckt das  Phдnomen  der  Prдgung,  genauer
der Nachlaufprдgung der Entenkьcken auf  die  "Mutter".  Es  wurde  fьr  die
Wissenschaft von Konrad Lorenz  erschlossen  (Lorenz  1978  sowie  Immelmann
et al. 1996). Lorenz war durch seine Beobachtungen  beim  Schlьpfen  eines
kьnstlich erbrьteten Grauganseies und der  Nachfolgereaktionen  des  Kьckens
darauf gestoяen (sehr anschauliche, kindgemдяe Beschreibung in Lorenz  1949/
1952). Dabei hatte er die 10 Eier bis zum  vorletzten  Tag  von  einer  Pute
ausbrьten  lassen,  kannte  also  sicher   die   Nachlaufprдgung   auf   die
Hьhnervogel-(Adoptiv-) Mutter schon von der Anwendung auf dem Hьhnerhof  her
(damit aber in einem anderen Kontext, d.h. in einer anderen "Schublade")!

Rьckblick Ente [Junge 1885/1995: 60]:
1. Kцrperform und Bedeckung passen zu dem Leben auf dem Wasser.
2. Die Fьяe sind geeignet zum Schwimmen, passen also auch zum Leben auf dem
    Wasser.
3. Die Einrichtung des Schnabels ermцglicht ein Finden der Nahrung im
    Wasser, der Schnabel paяt also auch zu ihrem Wasserleben.
4. Selbst die jungen Enten zeigen Neigung zum Wasserleben.

Also ist die Ente ein rechter Wasservogel.

    Denken wir uns einmal, die Ente hдtte ein Kleid aus Wolle, wie das
    Schaf - was wдre die Folge, wenn sie einmal untertauchte? Oder sie
    hдtte die Fьяe einer Henne? Oder den Schnabel einer Taube?
Ihre Einrichtung (Organisation) paяt z u ihrem Wasserleben.

5. Die Ente als Glied eines Ganzen [Junge 1885/ 1995: 61ff.].
a) Ihre Verwandtschaft.
    Vergleich mit der Gans ("andere" Nahrung nicht spezifiziert, heute
    sagen wir: die Graugans weidet mehr im Grьnland und hat, dazu passend,
    einen Rupfschnabel im Gegensatz zum Seihschnabel der Stockente und,
    noch mehr spezialisiert, der Lцffelente). Heute wьrden wir mit dem
    Schwan vergleichen.
b) Ihre Abhдngigkeit
    Hinweis auf den Zug der (nordischen) Wildenten & -gдnse, V-
    Flugformation dabei.
c) Ihr Dienst
    Verwertung der Ente: Freяfeinde in der Natur, Verwertung von Eiern,
    Federn und Fleisch durch den Menschen. Analogie zur Nahrungsaufnahme
    der Ente.

Variationen der Gliederung:  Bei  "2. Gelbrand"  und  z.B.  "6. Der  Grьne
Waserfrosch" ist als "4. die Atmung"  eingefьgt,  unter  Abhдngigkeit  sind
beim Gelbrand das Verlassen des Gewдssers bei Nahrungs-  und  "Wassermangel"
(Austrocknung   des   Gewдssers),   die   Bedeutung   der   Vegetation   als
Zufluchtsraum  und  die  Bedeutung  der  Temperatur  fьr   die   Entwicklung
(sgeschwindigkeit) angemerkt. Beim  Wasserfrosch  "gehцrt  die  Stimme,  der
Gesang, ebenso zur Frьhlingsnacht wie  das  Lied  der  Nachtigall  (Brehm)";
ausfьhrlich wird auf die №berwinterung unter Wasser mit  Verifikation  durch
Beboachtung  in  einem  Aquarium  am  kalten  Fenster   eingegangen   [Junge
1885/1995, S. 62ff. bzw. 88ff.].
Bei 10. Wasserschnecke (Groяe Schlammschnecke Limnaeus stagnalis)  ist  die
Gliederung umgestellt zu [Junge 1885/ 1995: 111ff.]:
1. Aufenthalt & Bewegung (einschlieяlich des Kriechens an der
    Wasseroberflдche)
2. Bewegungsorgane
      (mit Angaben von Beobachtungsaufgaben/ Versuchen zur wellenfцrmigen
    Muskelbewegung im Fuя, dem Nachweis des Schleimbandes, zur Bedeutung
    der Oberflдchenspannung)
3. Das Gehдuse (mit Kalknachweis)
4. Nahrung & Ernдhrungsorgane
      (mit Details zum Abweiden des Aufwuchses und zur Radula, Abb.)
5. Sinneswerkzeuge
6. Atmung (Luftatmung/ Atemhцhle  Blut)
7. Die Entwicklung
8. Die Schnecke als Glied des Ganzen
      Feinde, Ausgleich ьber Gelegegrцяe, Verwandte

Dieses цkologische  Frageraster  von  Junge's  Tiermonographien  ist  (etwas
umgestellt)  als  Grundmuster   eines   цkologischen   Artkonzeptes   wieder
didaktisch aktuell geworden (vgl. Schmidt 1991).  Es  bildet  die  Grundlage
fьr  das  Verstдndnis  des  Beziehungsgefьges   im   ÷kosystem,   also   der
Systemцkologie im heutigen Sinne.

Literatur
Immelmann, K., E.Prцve & R.Sossinka: Einfьhrung in die Verhaltensforschung.
    Pareys Studientexte 13. Blackwell Wissenschaft, Berlin, 4.Aufl. 1996.
Kinne, O.: ÷kologie - Brennpunkt biologischer Forschung und Schicksalsfrage
    fьr die Menschheit. S. 24-37 in Peters, G. (Hrsg.'): Karl Ritter v.
    Frisch-Medaille: Wissenschaftspreis 1984 der Dtsch. Zoolog. Ges. [DZG].
    Beih.zu Verh.ber. DZG Bd. 77. Fischer, Stuttgart 1984.
Lorenz, K.: Tiergeschichten. Er redete mit dem Vieh, den Vцgeln und den
    Fischen. Borotha-Schoeler, Wien 1949, 6.-8. Aufl. 1952.
Lorenz, K.: Vergleichende Verhaltensforschung. Grundlagen der Ethologie.
    Springer, Wien 1978.
Schmidt, E.: Umdenken beim ÷kosystemverstдndnis. ÷kosystemanalyse am
    praktischen Beispiel nach dem Lebensform-/ Nischenkonzept. S. 1-7 in:
    Gerhardt-Dircksen & Schmidt (Hrsg.): ÷kosystem Stadtteich. Themenheft
    PdB 40 (6). Aulis/ Deubner, Kцln 1991.
Schmidt, E.: Das цkologische Artkonzept (Nischenkonzept) fьr das
    ÷kosystemverstдndnis unter angewandten Aspekten. Faun.-÷kol. Mitt
    (Kiel) 6: 335-341 (1992).
Schmidt, E.: ÷kosystem See. Bd. I: Der Uferbereich des Sees. Biologische
    Arbeitsbьcher 12.1. Quelle & Meyer, Wiesbaden 1974, 5. Aufl. 1996.


6.4.6  Die Freilandarbeit bei Junge

Die  Umsetzung  des  цkologischen  Artkonzeptes  beginnt  im  Gelдnde.  Hier
stellen die Dynamik des Jahresganges  und  die  Besonderheiten  eines  jeden
Jahres hohe Anforderungen an  den  Lehrer.  Er  muя  sich  stдndig  auf  dem
Laufenden  halten,  um  die  Freilandarbeit  zu  optimieren.  Dazu   gehцren
(Teil I, S. 15-17):
1)  Ein Plan zum Unterichtsvorhaben schon 1 Jahr im voraus, dabei Auswahl
    einer ьbersichtlichen, den Kindern zugдnglichen Lebensgemeinschaft
2)  Vermittlung eines Gesamteindruckes bei den Schьlern:
      "Dabei werden Blumen gepflьckt und benannt, Tiere beobachtet und
    benannt, vielleicht wird auch gespielt (mit Gelegenheits-
    Beobachtungen). Der dabei gewonnene Totaleindruck von der
    Lebensgemeinschaft und ihren Gliedern wird mit einfachen Worten zum
    Ausdruck gebracht" (S. 15 Mitte).


6.4.7  Die Kursplanung
Kriterien der Kursplanung sind:
1)    Auswahl der Objekte nach
    - dem Interesse bei der Freilandarbeit,
    - dem zu erwartenden Interesse durch die Behandlung im Unterricht,
    - dem Wert fьr das Kursziel.
2)    Der Zeitplan
   Dabei spricht sich Junge fьr den Bezug zur Jahreszeit aus, auch wenn
   dann verschiedene Phдnomene derselben Art zu verschiedenen Zeiten im
   Untericht zu behandeln sind. Er verweist auf die Lebensnдhe dieses
   Vorgehens.
3)    Umfang der Vertiefung (S.22):
   Sie soll sich nach einem besonderen Interesse der Schьler, nach der
   Bedeutung fьr den Menschen und fьr die Lebensgemeinschaft, nach
   Besonderheiten in der Lebensweise etc., aber auch nach der Fassungskraft
   der Schьler und den Mцglichkeiten der Veranschaulichung richten, wobei
   die дsthetische Seite mit zu beachten ist.


6.4.8  Das Beobachten als Arbeitsweise bei Junge

Hierzu sei Junge (1885/1995 T. I, S. 16ff., verдnd.) selbst zitiert:

"Eine genaue Beobachtung bilde die Grundlage des  Unterrichts,  er  ist  nur
nach  der  lebendigen  Natur  zu  erteilen.  Dazu  muя  der  Lehrer   selbst
beobachten, die Standorte der fьr den  Unterricht  relevanten  Pflanzen  und
ihre  Entwicklung  im  Jahresgang  gut  kennen,  sie  ggf.  kultivieren  und
vielfдltige Versuche anstellen. Dazu macht der Lehrer цfter, zumindest  alle
Woche einmal die  Runde,  wobei  sich  vieles  mit  dem  Spazierengehen  und
Ausruhen dabei verbinden lдяt. Wer aber diese Mьhe scheut, wird  nicht  eine
Lebensgemeinschaft wie den  Dorfteich  behandeln  kцnnen;  denn  die  Bьcher
lassen uns da vollstдndig im Stich. Selbst in Monographien  mьssen  wir  uns
erst durch einen Schwall wissenschaftlicher  Erцrterungen  hindurcharbeiten,
bis wir ein Kцrnchen fьr uns  finden.  Ein  Unterricht,  der  sich  auf  die
eigene Erfahrung stьtzt, ist aber unvergleichlich mit  dem  nach  dem  Buch.
Darum, frisch ans Werk,  Ihr  Kollegen!  Selbst  ihr,  die  ihr  nicht  viel
Biologie  auf  demSeminar  gelernt  habt,  die  das   "unnьtze   Heusammeln"
anwiderte,  kцnnt  doch  beobachten,  kцnnt  doch  denkend   die   Tatsachen
verknьpfen, kцnnt beim Landmann, beim Fischer etc. fьr manche  Sachen  Licht
erhalten".
    "Der Lehrer halte die Kinder zu genauem Beobachten an. Er mache sie auf
die Phдnomene aufmerksam  oder  stelle  mit  ihnen  gemeinsam  Versuche  an.
Material bringt der Lehrer mit in die Schule, auch die Kinder bringen  etwas
mit. Doch darf der Unterricht nicht davon abhдngen!"
    "Alle Beobachtungen werden kurz notiert. Sie werden  in  kurzen  Sдtzen
klar  ausgesprochen.  Immer  aber   werden   die   Beobachtungen   und   die
Schluяfolgerungen scharf auseinander gehalten. Das  dient  der  Objektivitдt
und der Allgemeinbildung des Kindes, denn  diese  Scheidung  von  Sehen  und
Meinen wendet es dann auch auf anderen Gebieten an."
    "Daя die Kinder nicht bloя die Organe,  sondern  auch  deren  Tдtigkeit
betrachten sollen, sei zum Schluя noch ausdrьcklich hervorgehoben".
    Diese Ausfьhrungen zum Beobachten  im  Biologieunterricht  belegen  die
Aktualitдt von Junge!


6.4.9 Das Experimentieren als Arbeitsweise bei Junge

Als Beispiel fьr einfache Experimente  im  Klassenraum  sei  gewдhlt  (Junge
1885/1995 T. II, S. 64, 65):

2. Der Gelbrand (Dytiscus marginalis). 3. Nahrung und Ernдhrungsorgane.

Versuch zur Nahrungswahl : "Halten wir  ihn  [den  Gelbrandkдfer]  in  einem
Glashafen [Aquarium], in welchen wir etwa einen Stein, oder eine Blume  oder
dgl. gestellt haben.   Wir werfen unserm Kдfer  einige  Brotkrumen  in  sein
klares Wassergefдя. Er arbeitet am Grunde umher, wьhlt alles  auf,  verzehrt
aber nichts, auch nichts von dem Kraut (Wasserfдden, Wasserlinsen  etc.)  in
dem Wasser. Werfen wir ein Kцrnchen frisches Fisch- oder Rindfleisch  hinein
- sogleich hat er es gefaяt.  Er  genieяt  Fleischnahrung,  nдhrt  sich  von
Wasserjungferlarven und andern  kleinen  Wassertieren,  von  toten  Fischen,
selbst lebende Fische geht er an, in Fischteichen ist er deshalb nicht  gern
gesehen."

Formen wir diesen Versuch in das heute ьbliche Schema (Kap. 5.1.8) um:
Material & Gerдt: Gelbrandkдfer; Kleinaquarien (etwa 1-2 l; je eines fьr 2-
   4 Schьler) mit abgestandenem Wasser, Kiesgrund und einem Bьschel
   Wasserpflanzen (als Refugium). Ein Stьckchen Brot, ein Stьckchen
   frisches (Fisch-) Fleisch (etwa 10 g).
Versuchsvorbereitung und -ansatz: Die Gelbrandkдfer werden vor der
   Unterrichtsstunde in das Aquarium gesetzt. In der Stunde werden die
   Aquarien ausgeteilt, die diesem Versuch vorangehenden Beobachtungen
   durchgefьhrt.
Frage: Wovon ernдhrt sich der Gelbrandkдfer?
Versuchsdurchfьhrung: Die Schьler werfen einen Brotkrьmel in das Wasser.
Beobachtung: Er wird vom Kдfer (ebenso wie die Wasserpflanze) nicht
   beachtet.
Hypothese: Der Kдfer ist Fleischfresser.
Neuer Versuch: Ein Fleischstьckchen wird in das Aquarium geworfen.
Beobachtung: Der Kдfer stьrzt sich sogleich auf das Fleischstьckchen und
   friяt es.
Deutung: Der Kдfer ist Fleischfresser. Er nдhrt sich (z.B.) von toten
   Fischen.
Transfer  auf  allgemeinere  Zusammenhдnge:  Der  Kдfer   nдhrt   sich   von
   Kleintieren im Wasser, selbst lebende Fische geht er an, in Fischteichen
   ist er deshalb nicht gern gesehen.
Anmerkung: Dieser Transfer knьpft an gдngige Meinungen an,  geht  aber  ьber
   das Versuchsergebnis hinaus, nachgewiesen wurde nur die Eigenschaft  als
   Aasfresser ("Gesundheitspolizei"). Fьr die weitergehende  Aussage  hдtte
   der  Kдfer  in  einem  grцяeren  Aquarium  mit   lebenden   Kleinfischen
   zusammengesetz werden mьssen. Diese ьberleben aber in der Regel (Schmidt
   1996). Richtig ist die Deutung, daя  der  Kдfer  Aas  gezielt  aufsucht,
   lebende Tiere aber nur bei Verletzung (Duftspur aus der Wunde) oder  bei
   direktem Kontakt angeht.
Hinweis: Dieser Zusammenhang wird eigentlich  von  Junge  selbst  unter  dem
   Stichwort (sinngemдя) "Entfernen aus dem  Fischteich"  angesprochen  (S.
   69):
   "...er schadet uns, sofern er, und besonders seine Larve, den Fischen im
   Teich, die wir fьr uns  haben  wollen,  nachstellt.  Deshalb  tцten  wir
   lieber ihn selbst (wie?), nachdem wir ihn nach totem Fleisch  hingelockt
   und mit einem Kдtscher gefangen haben".
 Anwendung: Zum Fang von Gelbrandkдfern im Fischteich  kann  man  die  Kдfer
mit einem Stьckchen frischen Fleisches anlocken (S. 69).

Versuch zur Beuteortung (S. 65):

"Fьttern wir ihn noch  einmal,  um  zu  beobachten,  wie  er  seine  Nahrung
    entdeckt:
Er liegt ruhig an der Oberflдche.
Ich bringe auf einer Messerspitze etwas geschabtes Fleisch nahe  vor  seinen
    Kopf; seine groяen Augen bemerken es gar nicht.
Berьhre ich mit dem Fleisch ganz leise seine langen, fadenartigen Fьhler,  -
    sogleich ergreift er es.
Die Fьhler leisten ihm offenbar denselben Dienst,  den  andern  Tieren  ihre
    Nase leistet.
Vergleiche die Weise, wie die Ente sich die Nahrung sucht."

Dieser Versuch schlieяt sich direkt an den  zur  Nahrungswahl  an.  Auf  die
Umformung in das  heutige  Schema  (wie  vorstehend  ausgefьhrt)  wird  hier
verzichtet.  Junge  hat  damit  im  Grunde  den  Versuch  zum  Nachweis  des
chemischen Beuteschemas beim Gelbrandkдfer (im  Gegensatz  zum  mechanischen
bei der Larve!) von Tinbergen  und seiner Schule (vgl. Tinbergen  1956: 27;
Eibl-Eibesfeldt 1987: 141; Schmidt 1996: 233ff.) schon vorweg genommen!

Literatur
Eibl-Eibesfeldt, I.: Grundriя der vergleichenden Verhaltensforschung.
    Ethologie. Piper, Mьnchen, 7.Aufl. 1987.
Schmidt, E.: ÷kosystem See. Bd. I: Der Uferbereich  des  Sees.  Biologische
    Arbeitsbьcher 12.1. Quelle & Meyer, Wiesbaden 1974, 5. Aufl. 1996.
Tinbergen, N.: Instinktlehre. Vergleichende Erforschung angeborenen
    Verhaltens. Parey, Hamburg, 2.Aufl. 1956.


6.4.10 Schwierigkeiten bei der praktischen Umsetzung von JUNGEs Konzept


Die   Schwierigkeiten,   das   Junge'sche   Konzept   mit   der   begrenzten
Freilanderfahrung selbst engagierter  Biologielehrer  umzusetzen,  schildert
anschaulich Maria Hцrmann (1965: 28-29):
    "Schmeil lehnte den Gedanken  der  "Lebensgemeinschaften"  als  in  der
  Schule nicht durchfьhrbar ab. Ihm  schloя  sich  der  Seminarlehrer  Otto
  Kohlmeyer  mit  seiner  Abhandlung  ьber  "Das  biologische  Prinzip   im
  naturkundlichen Unterricht" an. Heinrich Grupe (sen). wurde gerade durch
  die Ablehnung der Lebensgemeinschaften von seiten Schmeils und Kohlmeyers
  in seiner Opposition gestдrkt und strebte mit Eifer und  bewundernswerter
  Zдhigkeit danach, den Gegenbeweis zu liefern.  Grupe  erzдhlt  in  seiner
  "Naturkunde  in  der  Volksschule"  (1949),   wie   er,   der   erfahrene
  Naturkundelehrer, mit dem "Dorfteich" in der Praxis verfuhr:
       Da lag nun die "Lebensgemeinschaft" in  wunderbarer  Abgeschiedenheit
    vor mir. In den dichten  Pflanzenbestдnden  und  im  Wasser  war  reges
    Tierleben. Zunдchst gab ich mich dem Eindruck hin,  dann  aber  drдngte
    der Entschluя, der mich hergetrieben, zur Tat. Ich wollte meine Aufgabe
    in Angriff nehmen. Ja, aber welche Aufgabe? Ich kannte die  Junge'schen
    "Gesetze" auswendig; hier  drauяen  jedoch  waren  meinen  Augen  keine
    Gesetze sichtbar - ich sah nur Tiere und Pflanzen und Wasser.  Gut,  an
    den Lebewesen sollten ja die Gesetze zum Ausdruck kommen. Also heran an
    die Pflanzen! Aber so ein Rцhrichtbestand hat es in sich. Auяer  Schilf
    kannte ich nicht gar zu viel davon. Also dann zu  den  Schwimmpflanzen!
    Unter ihnen verbargen sich noch mehr Unbekannte. Nun, wenn die Pflanzen
    widerstrebten, dann heran an die Tiere! Ich fuhr mit einem  Netz  durch
    den Bodenschlamm und schьttelte den Inhalt am Ufer aus. Wenn man  einem
    Anfдnger beweisen will, daя er nichts kann, so braucht man  nur  einmal
    einen  solchen  Fang  vor  ihm  auszubreiten   mit   der   freundlichen
    Aufforderung: Nun, was ist das?  ƒuяern  Sie  Sich  doch  darьber!  Ich
    дuяerte mich durchaus nicht, weil mich niemand dazu aufforderte  -  und
    ich hдtte mich auch dann nicht geдuяert, wenn die  neugierig  fragenden
    Jungen  dabeigewesen  wдren,  die  sich  bestimmt  zunдchst  nach   dem
    Gekrabbel und nicht nach 'biologischen Gesetzen' erkundigt  hдtten.  An
    diesem Nachmittag ging mir an dem verschwiegenen Teich eine  Erkenntnis
    auf:   Die   Lebensgemeinschaften   in   den    Bьchern    und    diese
    Lebensgemeinschaft hier drauяen in der Gemarkung sind zwei verschiedene
    Angelegenheiten; die Gedanken in den Bьchern bewдltigte ich glatt, aber
    mit den Tatsachen hier drauяen war schwer fertig  zu  werden.  Und  ich
    sagte mir sehr ehrlich: Junge du weiяt nichts; erst geh hin  und  lerne
    die Dinge richtig kennen und dann komme  wieder  und  versuche  es  mit
    einem Unterricht, der eine grьndliche  Sachkenntnis  voraussetzt.  Mein
    erster Versuch scheiterte also daran, daя mir das notwendige Sachwissen
    fehlte. Wortwissen hatte ich in hinreichendem Maяe, aber damit war  mir
    drauяen nicht gedient.
  Siebenundzwanzig  Jahre  spдter,   nach   ununterbrochener   Arbeit   und
  intensivem Studium unternahm Grupe den zweiten Versuch,  das  Ordnen  des
  Stoffes nach "Lebensgemeinschaften" in die Tat  umzusetzen.  Vier  Wochen
  wohnte er mit seiner Klasse mitten im Wald.  Tдglich  zweimal  wurde  der
  Wald durchforscht, und auf jedem Gang wurde "Neues"  entdeckt.  Ergebnis:
  Den Kindern wurde der Wald innerlich nahegebracht,  und  sie  werden  die
  vier Wochen nie vergessen.  Aber  den  gewaltigen  Beziehungsreichtum  im
  Walde zu ьberblicken, waren die Kinder ihrem Alter nach noch gar nicht in
  der Lage".

Literatur
Grupe, H. (sen.: Heinrich) "Naturkunde in der Volksschule". Schroedel,
    Hannover 1949.
Hцrmann, M.: Methoden des Biologieunterrichts. Die Bildungsarbeit der
    Volksschule. Methodik ihrer Stufen und Fдcher. Kцsel Mьnchen, 2.Aufl.
    1965.


6.4.11 Fazit

Junge wollte den systematisch/ morphologischen Unterricht  am  toten  Objekt
im Sinne von  Lьben  auf  das  Verstдndnis  des  Lebendigen  umstellen,  die
Faszination  des  Lebendigen  didaktisch  nutzen.  Auch  er  ging  also  von
Artmonographien aus, fragte aber nach der Einbindung  in  ihren  Lebensraum.
Die Arten sollten dabei im  Sinne  Humboldts  ganzheitlich  gesehen  werden.
Dazu mьssen die Lebewesen naturnah fьr den Unterricht  verfьgbar  sein.  Das
ist in Aquarien fьr Stillwassertiere am besten mцglich.  Die  Technik  dafьr
und die  Beobachtungsmцglichkeiten  hatte  Roяmдяler  populдr  gemacht.  Der
Vergleich  verschiedener  Arten   aus   einem   Lebensraum   vertieft   dann
anschaulich und plausibel den funktionalen Bezug.
    Der Bezug zum Dorfteich ist also weniger aus  dem  fachlichen  Anliegen
der Einfьhrung in die Synцkologie erwachsen, vielmehr ist er  die  Grundlage
fьr die praktische Erarbeitung eines Artkonzeptes,  das  auf  "Biologie"  im
Sinne der Beziehungen einer Art zu ihrem Lebensraum (im heutigen  Sinne  von
Habitat) und zu anderen Arten. Dazu gehцren  morphologische  Anpassungen  an
den   Lebensraum   im   Einklang   mit   Lebensweise,    insbesondere    die
Nahrungsbeziehungen. Junge erfьllt damit so konsequent  wie  nie  zuvor  das
Humboldtsche  Prinzip,  daя  Verstдndnis  von  Naturwissenschaften  sich  im
Verstдndnis von Beziehungsgefьgen, nicht  in  bloяen  Sturkturbeschreibungen
zeigt. Diese Pioniertat ist umso hцher einzuschдtzen,  als  der  biologische
Zeitgeist von den Spekulationen zur (Kausalitдt der) Evolution im Sinne  der
Darwin'schen  Selektionstheorie  und   (als   Grundlage   dafьr)   von   der
systematischen (d.h.  evolutiv/  geschichtlichen),  nicht  der  funktionalen
Sicht der Organismen bestimmt war.
    Junge hat dabei auch in herausragender Weise das  Leitziel  Verstдndnis
nach  dem  Prinzip  des  exemplarischen  Lernens  (vgl.   Kap.   2.8,   2.9)
vorgefьhrt, mit einem offenen Unterricht, der  hervorragend  Impulse  setzt,
im Sinne des forschend/ entdeckenden Lernens mit inklusivem Denken bzw.  dem
Denken in Vernetzungen zu Untersuchungen am Objekt  anregt,  den  Bezug  zum
Umfeld der Schьler und  die  Lebensnдhe  immer  wieder  herstellt,  komplexe
Zusammenhдnge herausarbeitet. Das  Experiment  ist  bei  ihm  wirklich  eine
Frage an die Natur, die  Aquarien  dienen  als  modellhafte  Simulation  der
Natur im Klassenraum (die Pionierarbeit von Roяmдяler dazu nutzend).
    Das цkologische, auf  direkter  Anschauung  beruhende  Konzept  Junge's
stellt aber hohe Anforderungen an die fachlichen Grundlagen, die  praktische
Naturerfahrung und das pдdagogische Geschick des Lehrers.  Sie  sind  selten
erfьllt. Junge's Konzept hat  daher  wohl  didaktisch  Aufsehen  erregt  und
Anerkennung gefunden, auch dafьr gesorgt, daя (nach dem  1. Weltkrieg)  der
"Lebensraum Teich/See" (oder Wald) in der  Volks-  und  Realschule,  bedingt
auch in der Mittelstufe des  Gymnasiums  seinen  festen  Platz  im  Lehrplan
gefunden hat. Junge's Konzept ist aber  nur  ausnahmsweise  ganz  in  seinem
Sinne  realisiert  worden.  Die  Lehrerausbildung  vermittelte   nicht   die
erforderlichen praktischen Grundlagen und Befдhigungen, fьhrte nicht zu  dem
erfordrlichen Naturverstдndnis. Junge's Konzept ist also in besonderem  Maяe
schьlergerecht, aber nicht lehrergerecht und daher nur sehr bedingt  in  der
Schule umsetzbar. Selbst der hoch engagierte Lehrer  Heinrich  Grupe  (sen.)
hatte da (wie oben  ausgefьhrt)  zunдchst  seine  Probleme  (vgl.  aber  die
hervorragende  Einfьhrung   in   die   Naturbeobachtungs   mit   exzellenten
Beobachtungsaufgaben  im  Sinne  Junges  in  seinem   vielfach   aufgelegten
"Naturkundlichen Wanderbuch", 1949). Das gilt bis heute.
    Im  Sinne   Junges   angelegte   Groяpraktika   im   Hauptstudium   der
Lehrerausbildung zur  ÷kologie  ("÷kosystem See",  "÷kosystem Stadtteich",
1970-1999 an den Hochschulen Flensburg, Bonn und Essen)  erwiesen  sich  als
eine gute Grundlage fьr die Lцsung des Problems.  Sie  bleiben  aber  leider
eine Ausnahme in der Lehrerausbildung.
    Junges Buch ist auch heute noch eine Fundgrube  fьr  hoch  interessante
didaktische,  methodische  und   auch   biologische   Hinweise   und   jedem
Biologiestudenten und -lehrer sehr  zur  Lektьre  zu  empfehlen.  Man  spьrt
deutlich, daя es ein reifes Alterswerk ist:  Junge  war  53 Jahre  alt  und
hatte 31 Jahre Unterrichtserfahrung, als die erste Auflage  erschien.  Sein
breites biologisches Wissen hat er sich autodiaktisch  im  Gelдnde  erworben
und erst dann durch die Fachliteratur abgesichert. Eine  besondere  Anregung
bildete die richtungweisende, praktisch/exemplarisch  fundierte  цkologische
Sicht   der   "Lebensgemeinschaft"   durch   Moebius,    die    Junge    auf
Lehrerfortbildungsveranstaltungen an der Universitдt Kiel  erfahren  konnte.
Damit  hatte  er  ein  tragfдhiges  Theoriekonzept  und  einen  biologischen
Erfahrungshintergrund,  mit  dem  er  Schьler  ansprechen  konnte,  zugleich
umging er die Scheuklappen der traditionellen wissenschaftlichen Lehre.

6.4.12  Kennzeichnung von Junge's Ansatz:

Wenk (1978) nennt  die  folgenden  didaktischen  Prinzipien  als  Fazit  von
Junges Konzept zum Biologieunterricht  (die  noch  aktuell  gьltigen  werden
durch Fettdruck hervorgehoben):
1.  Das Prinzip des Exemplarischen, und zwar im Groяen wie im Kleinen.
2.  Das Prinzip der Lebensnдhe im Sinne des Bezugs zur Alltagserfahrung.
3.  Das Prinzip der eigenen Beobachtung.
4.  Das Prinzip des Arbeitsunterrichts.
5.  Das Prinzip der Ganzheit.
6.  Das Prinzip der fortschreitenden Komplexitдt, z.B. als "vom Einfachen
      oder Bekannten zum Komplizierten oder weniger Bekannten".
7.  Das Prinzip der allgemeinen Naturgesetze.
8.  Das Prinzip des Bezugs zum Menschen (und zum Alltag).

Eigene №bersicht:
Konz:
      Holismus: Organismus als harmonische Ganzheit in seinem Lebensraum.
      Artkonzept mit konsequent funktional/ цkologischem Frageraster,
      d.h. die Gestalt ist immer in Zusammenhang mit seiner Funktion und
    damit als Anpassung an den Lebensraum und die Lebensweise zu sehen.
      Es wird realistisch durch den Bezug zu einem konkreten Lebensraum,
    dem Teich,
           der ьberall in Schulnдhe verfьgbar und den Kindern bekannt ist,
            der sich leicht in der Schule (in Aquarien) simulieren lдяt,
            und durch die Transparenz des Mediums Wasser besonders
  einsichtig ist.
      Denken in dynamischen Beziehungen (funktionale "Biologie")
            statt statisch in morphologischen Strukturen
                 und im Kontext des abstrakten (Linne'schen) Systems
      Vorbereitung des Denkens in Vernetzungen,
            insbesondere in цkologischen Beziehungsgefьgen
                 im Sinne des ÷kosystems im modernen Sinne.
      Strikte Trennung von Beobachtung und Deutung/Vermutung
      "Gesetze" zur organismischen Ordnung als Theoriehintergrund
      (aus heutiger Sicht als pauschalisierte Gesetzmдяigkeiten zu sehen).

Stoff:      Tiere & Pflanzen vom Teich im funktionalen Kontext
Arbw: Verknьpfung von Freilandarbeit und Untersuchungen im Klassenraum mit
    Aquariensimulation.
Med:  Aquarien.
Meth: Konsequente Verwirklichung des exemplarischen Prinzips
            und eines Impulse setzenden Unterrichts
            mit Hinfьhrung zum entdeckenden/forschenden Lernen.
Einst: Gemьtvolle Betrachtung der Harmonie in der Natur

    Literatur:
Trommer, G.: Die Dorfteich-Naturgeschichte. S. 015-053 in F.Junge.: Der
    Dorfteich als Lebensgemeinschaft. Lipsius & Tischer, Kiel, 1885.
    Nachdruck (der 3. Aufl. von 1907) mit Vorwort/ Einfьhrung von W.Janяen,
    W.Riedel & G.Trommer. Lьhr & Dircks, St. Peter-Ording 1985.
Wenk, K.: Junges Dorfteich aus der Sicht des heutigen Biologieunterrichts.
    S. 98-117 in G.Trommer & K.Wenk: Leben in ÷kosystemen. Leitthemen;
    Beitrдge zur Didaktik der Naturwissenschaften. Westermann, Braunschweig
    1978.



6.5  Die funktionsmorphologische Artbeschreibung nach dem Schulbuch im
    systematischen Kontext (um 1900): Otto Schmeil

6.5.1  Lebensweg von Schmeil und seine Vorbilder

Schmeil, Otto, 1860-1943.
1860 geboren am 3. 2. in Groяkugel (preuяische Provinz Sachsen, im heutigen
    Land Sachsen-Anhalt zwischen Halle und Leipzig), der Vater war der
    Dorfschullehrer (in 2. Generation); er starb schon 5 Jahre spдter auf
    einem Schulausflug bei einem unglьcklichen Sturz vor den Augen des
    Jungen; damit ergab sich wirtschaftliche Not.
1870 №bersiedlung nach Halle in ein karg ausgestattetes
    Waisenhaus/Internat, das mit dem Pдdagocicum Franckes (s.o.) verbunden
    war. Das kьmmerliche Taschengeld wurde fьr eine Kдfersammlung
    verwendet.
1874 Prдparandenanstalt (Vorbereitung auf ein Lehrerseminar) in
    Quedlinburg.
1877 Lehrerseminar in Eisleben, in der Freizeit intensive Naturerkundungen.
1880 Volksschullehrer in der Kleinstadt Zцrbig (bei Bitterfeld)
      Vom Munde abgespart die "Synopsis der Tier- & Pflanzenkunde" von
    Leunis, Brehms "Tierleben".
1882  2. Lehramtsprьfung, dann Lehrer in Halle. Mittelschullehrer- und
    Rektorenprьfung, jedoch vergebliche Stellensuche in diesen Funktionen,
    Neben der Schule Besuch zoologischer Kurse an der Universitдt,
    wissenschaftliche Studien an Copepoden (Hьpferlingen).
1891 Annahme der (Freizeit-) Copepodenstudien als externe Dissertation an
    der Universitдt Leipzig (im benachbarten Kцnigreich Sachsen!) und
    Promotion summa cum laude als Externer.
      Stipendium zu Studien an der Biologischen Station Rovigno/ Istrien
    und in Karsthцhlen.
1894 Rektor an einer Groяschule in Magdeburg (1400 Schьler, 40 Lehrkrдfte).
      Fortfьhren der Copepoden-Studien. Daneben "Pflanzen der Heimat"
    (Schreibarbeiten dafьr u.a. zwischen 5 Uhr und dem Schulbeginn um
    7 Uhr) und Arbeit an einem Unterrichtswerk zur Zoologie unter funktions-
    morphologischem Aspekt in systematischer Anordnung didaktisch
    ausgewдhlter Artmonographien.
1896 "Kampfschrift" zur Reform des Biologieunterrichts: "№ber die
    Reformbestrebungen auf dem Gebiete des naturgeschichtlichen
    Unterrichts", 11.Aufl. 1913 (s.u.).
1898/99 Lehrbuch der Zoologie, 1903 Lehrbuch der Botanik.
1903 (zusammen mit J. Fitschen) die "Flora von Deutschland"
      Erstellung von Wandtafeln fьr den Unterricht als Ergдnzung zum
    Schulbuch.
    1904 Ausscheiden aus dem Schuldienst
      um volle Kraft fьr die freiberufliche Arbeit zur stдndigen
    Verbesserung der sehr erfolgreichen Bьcher und Medien enrtfalten zu
    kцnnen; beim Ausscheiden wurde ihm der (Ehren-) Professorentitel des
    Preuяischen Staates verliehen;
    №bersiedlung nach Marburg und Wiesbaden (in Hessen).
1909 №bersiedlung in die "Schmeilsche Villa" in Heidelberg.
1933 ff. Politische ƒchtung der Schmeilschen Unterrichtswerke
      da Schmeil nicht bereit war, der Rassenlehre etc (im Sinne der
    Nationalsozialisten) besonderen Raum zu geben, auch paяte die geringe
    Wьrdigung von Lebensrдumen nicht zum Zeitgeist.
1941 goldenes Doktor-Diplom, dabei von der Universitдt Leipzig als
    "Reformator des biologischen Unterrichts" geehrt,
1943 + in Heidelberg.

Anmerkungen zum Lebenslauf von Schmeil: Schmeil war wie Junge und  Roяmдяler
Halbwaise und hatte eine karge Jugend.  Naturbeobachtung  und  eigenstдndige
Erforschung mьssen ihn schon frьh fasziniert haben, mit 10 Jahren hatte  er
bereits eine Kдfersammlung. Sobald es ging, kaufte er  sich  die  Lehrbьcher
der Zeit. Neben  dem  Beruf  als  Lehrer  fьhrte  er  intensive  biologische
Studien in der Freizeit fort, orientierte er sich dabei mehr  als  Junge  an
den Normen der Wissenschaft. So waren die  kleinen  Hьpferlinge  (Copepoden)
sein spezielles Forschungsobjekt in Verbindung mit  der  Universitдt  Halle.
Seine Arbeit darьber  wurde  im  benachbarten  Kцnigreich  Sachsen,  an  der
Universitдt Leipzig, als Dissertation angenommen, die Promotion  bestand  er
als Externer mit Auszeichnung (summa cum laude).
    Fьr ein Studium fehlte das  Geld,  so  blieb  nur  die  Ausbildung  zum
Volksschullehrer;  die   Qualifikation   zum   Mittelschullehrer   und   zum
Schulrektor machte er nebenberuflich, fand jedoch zunдchst keine  Anstellung
in dieser Position,  wurde  aber  spдter  Rektor  einer  Groяschule  in  der
Provinzial-Hauptstadt Magdeburg.

Die Vorbilder von Schmeil Die Situation des Biologieunterrichts (nach  Lьben
& Leunis) wдhrend der  Schulzeit  von  Schmeil  beschreibt  anschaulich  das
Dichterwort (aus dem "Waldschulmeister", 1875) von Peter Rosegger,  das  den
Lebenserinnerungen Schmeil's (Schmeil & Seybold 1986) im  Vorwort  (von  dem
Freiburger Ethologen Hassenstein) vorangestellt ist:
    "Ich habe ... aus Bьchern herausgelesen, wie die Birken leben  und  die
Heiderosen und andere; und ich habe  mit  meinen  Augen  dieselben  Pflanzen
betrachtet, stunden- und stundenlang, und ich habe keine Beziehung  gefunden
zwischen dem toten Blatt im Buche und dem lebendigen im Walde ...  oh,  wenn
so eine Pflanze ihre eigene,  mit  eitel  Ziffern  gezeichnete  Beschreibung
selbst lesen kцnnte, sie mьяte auf der Stelle erfrieren".
    Schmeil's Anliegen war es, von dieser trockenen  Buch-/  Kreidebiologie
weg  zu  kommen,  den  Biologieunterricht  lebendiger  zu   gestalten.   Das
funktions-morphologische Artkonzept Junge's begeisterte Schmeil, ihm  mцchte
er zum Durchbruch verhelfen. So verehrte er vor allem Junge, auch  Roяmдяler
als Vorbild dafьr. Dabei sollte das mцglichst selbsttдtige und  selbstдndige
Arbeiten am Objekt (im Sinne Lьben & Leunis  wie  bei  Junge)  gewдhrleistet
bleiben.

Literatur
Schmeil, O. & A.Seybold: Leben und Werk eines Biologen.
    Lebenserinnerungen. Quelle & Meyer, Heidelberg 1954, 2.Aufl. 1986.
    6.5.2  Schmeil's "Kampfschrift" von 1896 zur Reform des
    Biologieunterrichts

1896 formulierte  Schmeil  in  einer  didaktischen  "Kampfschrift"  griffige
Thesen zur Reform des  Biologieunterrichts  (Schmeil  1905)  und  wurde  auf
einen Schlag bekannt. Die Schrift erreichte dank der starken  Nachfrage  bis
zum 1. Weltkrieg (in 17 Jahren) 11 Auflagen (die kaum  verдndert  wurden),
erregte also groяes Aufsehen. Sie gibt eine  auch  heute  noch  interessante
№bersicht der damaligen Diskussion zur Reform des Biologieunterrichts.

Gliederung der "Kampfschrift" (nach Schmeil 1905):

I. Der naturgeschichtliche Unterricht hat ein biologischer zu werden (S.7-
    44).
    Hier stellte  Schmeil  das  diagnostisch  morphologisch/  systematische
Artkonzept Lьben's als ьberholt dar.  Dem  entsprach  in  der  Biologie  der
Wandel von dem deskriptiv/ systematischen  Ansatz  Linnй's  (Mitte  des  18.
Jahrhunderts) zum funktionsmorphologischen von Cuvier (um  1800,  vgl.  Jahn
1990).    Als    Pionier    fьr    die    schulische    Umsetzung     dieser
funktionsmorphologischen Betrachtung wьrdigte Schmeil (in einer  umfassenden
Diskussion der didaktischen Literatur der Zeit) nachdrьcklich Junge und  gab
weitere schulrelevante Beispiele. Dabei konkretisierte er  am  Beispiel  des
Seehundes   und   des   Mauerpfeffers   (in   der   Form   seiner   spдteren
Unterrichtswerke), wie sich Gestalt und Funktion  entsprechen.  Ein  solcher
"biologischer"  Unterricht   wurde   von   Schmeil   als   Kernpunkt   aller
Reformbestrebungen    des    Biologieunterrichts     herausgestellt.     Die
schwдrmerische Verklдrung der Naturbeschreibung geiяelte er.  Dabei  bezieht
er sich (wie auch an anderen Stellen) auf Goethe (Schmeil 1905: 44):
                "Das einfach Schцne wird der Kenner schдtzen,
                   Verziertes aber spricht der Menge zu".

2. №ber Lebensgemeinschaften (S.44-55)
    Lebensgemeinschaften  wдren  Ausdruck  dafьr,   daя   die   Natur   ein
organisches Ganzes bildet und nicht nur einfach ein Konglomerat  ist.  Diese
Einheit wдre komplex, in ihrer Kausalitдt aber erst  zu  erahnen,  kaum  mit
Fakten belegt. Daher sei sie noch nicht reif  fьr  die  Schule.  Junge  habe
diese Problematik verdrдngt und  werde  daher  dem  Begriff  nicht  gerecht.
Lebensgemeinschaften   dьrften    daher    nicht    im    Mittelpunkt    des
Biologieunterrichts stehen.

3. №ber Gesetze des organischen Lebens (S.56-69).
    Hier setzte sich Schmeil kritisch mit den Gesetzen im Sinne  von  Junge
auseinander und relativierte sie zu  Regeln.  Sie  sollten  daher  nicht  im
Mittelpunkt der Biologieunterrichts stehen.

4. №ber "allgemeine biologische Sдtze" (S.69-74).
    Sie seien weniger verbindlich als die Gesetze  von  Junge  und  kцnnten
daher viel eher auch von den Schьlern selbst gefunden werden. Dazu  gehцrten
auch die Artdiagnosen, also systematische Sдtze (im Gegensatz zu Junge).

5. №ber das Beobachten (S.74-77).
    Hier belegte Schmeil nach Umfragen in seiner  Magdeburger  Schule,  daя
ein erheblicher Anteil der Groяstadtkinder (u.a.)  noch  keinen  Bienenstock
gesehen hatte (95%), noch keine Nachtigall hatte schlagen hцren  (56%)  oder
noch keinen lebenden Star beobachtet (48%) oder einen  Greifvogel  im  Fluge
gesehen hatte (57%), auch Pilze oder Eichhцrnchen im Walde  hatten  42%  bzw
71% noch nicht gesehen (nach einer Umfrage bei 150 Kindern im Alter von  12-
14 Jahren).
        Schmeil ist damit auch ein Pionier der didaktischen Umfragen.

Folgerung aus der Umfrage: Der Biologieunterricht  muя  ein  experimenteller
werden:  "Nur  durch   fleiяiges   Beobachten,   durch   Selbstschauen   und
Selbstuntersuchen ist es mцglich,den schlimmsten Feind alles  geistbildenden
Unterrichts zu verbannen: den Verbalismus".

6. №ber Konzentration und Konzentrationsversuche (S.78-94)
    Schmeil setzte sich hier mit Bestrebungen  auseinander,  die  schon  in
damaliger Zeit die Naturwissenschaften zu einem Fach integrieren wollen.  Er
stellt dabei heraus, daя dann die Spezifika  der  Biologie  zu  kurz  kдmen.
Funktionale  Biologie  im   Sinne   Schmeil's   muя   allerdings   bei   den
Zusammenhдngen auch immer physikalische und chemische Fakten einbeziehen.

Schluя  (S.94-95)
    In patriotischer Formulierung (der Kaiserzeit  entsprechend)  wird  der
vorstehend geforderte Fortschritt im Biologieunterricht  in  Verbindung  mit
dem Wunsch nach einer Spitzenposition Deutschlands in der Welt gebracht.

Die Thesen (verkьrzt)
    In Anlehnung an Siedentop (1964: 20ff., aber 17 Punkte auf 9 verkьrzt)
lдяt sich das Hauptanliegen der "Kampfschrift" formulieren als:
[1.]  Der Unterricht hat in ein wirkliches Verstдndnis der Natur
      einzufьhren.
[2.]  Anstelle der morphologisch-systematischen Betrachtungsweise [Lьben's]
      hat dazu eine morphologisch-physiologische oder kurz biologische
      Betrachtungsweise [im Sinne von Junge] zu treten.
[3.]  Bau und Lebensweise sollen dabei [im Sinne von Junge] in funktionalen
      Zusammenhang gebracht werden; es kommt nicht auf ein Aufzдhlen der
      charakteristischen (morphologischen) Merkmale, sondern auf eine
      Einfьhrung in das Verstдndnis [des Beziehungsgefьges] an.
[4.]  Diese biologische Betrachtungsweise [im Sinne von Junge] fьhrt bei
      den Schьlern nicht nur zu wirklichem Naturverstдndnis, sondern auch zu
      einer positiven Einstellung zur Natur.
[5.]  Morphologie/ Physiologie, d.h. die Biologie i.e.S. mьssen aber im
      Unterricht als gleichwertig mit der Systematik betrachtet werden, eine
      einseitige Betonung der Lehre von der Lebensweise [wie bei Junge] ist
      abzulehnen.
[6.]  Lebensgemeinschaften zeigen die Natur als Organismus, nicht einfach
      als Konglomerat. Damit sind sie fьr den Unterricht wichtig, aber nicht
      vorrangig.
[7.]  Die Schьler sollen [im Sinne von Lьben & Junge] selbstдndig,
      elementar forschen, dabei Gesetzmдяigkeiten altersgemдя aufdecken [im
      Sinne des entdeckenden Lernens in heutiger Sprechweise]; das ist
      hinsichtlich der funktionalen Zusammenhдnge [im Sinne von Junge] aber
      weitaus anspruchsvoller als im rein morphologischen Unterricht [im
      Sinne von Lьben].
      [8.]  Der Unterricht soll auf allen Stufen das Kind anleiten, nach dem
      "Warum?" und "Wozu?" zu fragen. Man muя sich jedoch vor  Spekulationen
      und vor Verbalismus hьten,  man  muя  sich  vielmehr  auf  die  Fakten
      beschrдnken.  Dazu  ist   "fleiяiges   Beobachten,   Selbstschauen   &
      Selbstuntersuchen" [im Sinne von Junge] erforderlich.
[9.]  Ein Unterricht, der vorrangig auf die ƒsthetik ausgerichtet  ist,  ist
      abzulehnen  [Schmeil  wendet  sich  damit  gegen  die   schwдrmerische
      Naturromantik].

Die  eigene  Stellungnahme  Schmeil's  (im   Alter)   zur   "Streitschrift":
Betrachten wir nun Schmeil's Bewertung der "Kampfschrift"  im  Rьckblick  in
seinen Lebenserinnerungen knapp 60 Jahre spдter: Zu  seiner  "Streitschrift"
schreibt er darin nur (Schmeil & Seybold 1986: S. 204):
    "Der naturgeschichtliche Unterricht lag  von  Ausnahmen  abgesehen   im
  vorigen Jahrhundert noch in den Schulen aller Art sehr im  argen.  Spдter
  wurden zwar mehrfach  Vorschlдge  zu  einer  Reform  gemacht,  aber  eine
  Besserung nur in wenigen Fдllen erreicht. Eine Kritik  dieser  Vorschlдge
  und meine eigenen Ansichten ьber die zukьnftige Gestaltung des  wichtigen
  Unterrichtsgegenstandes legte ich 1896 in einer Broschьre nieder, die den
  Titel  fьhrte  "№ber  die   Reformbestrebungen   auf   dem   Gebiet   des
  naturgeschichtlichen Unterrichts". Einen so  groяen  Anklang  die  kleine
  Arbeit  fand,  konnte  sie   wie  mir  von  vornherein  bewuяt  war   die
  gewьnschte   Umgestaltung   des   naturkundlichen    Unterrichts    nicht
  herbeifьhren."


Das eigentliche Anliegen der "Streitschrift" geht aber  aus  dem  Schluяsatz
hervor: "Die Lehrer - und zwar aller Schulen -mьssen Bьcher zur Hand  haben,
in denen die Reform von der ersten bis zur letzten Zeile  durchgefьhrt  ist.
Es galt daher, solche Bьcher zu schreiben."
    Schmeil wollte also mit dieser "Kampfschrift" vor allem seinen (bereits
vorbereiteten) Unterrichtswerken eine Akzeptanz sichern und damit den  Markt
erschlieяen!
    Im Vorwort schon  zur  1. Auflage  der  "Tierkunde"  (1899)  wird  die
"Kampfschrift" denn auch ausdrьcklich als die  didaktische  Grundlegung  der
Schmeil'schen Unterrichtswerke angefьhrt. Sie entspricht damit  dem  Teil I
von Junge's "Dorfteich" (1885).

Literatur
Jahn, I.:Grundzьge der Biologiegeschichte. UTB 1534. Fischer, Jena, 1990.
Schmeil, O.: №ber die Reformbestrebungen auf dem Gebiete des
    naturgeschichtlichen Unterrichts. Nдgele, Stuttgart, (1896, 11.Aufl.
    1913), 7.Aufl. 1905.


    6.5.3  Das "biologische" Schulbuch Schmeil's,
    ein (wirtschaftlicher) Erfolg sondergleichen


Kurz nach der Kampfschrift erschien das  "Lehrbuch  der  Zoologie"  (Schmeil
1898/99, 1918) als erstes seiner Unterrichtswerke. Es ist gewissermaяen  ein
Gegenstьck zum Teil II von Junge's  "Dorfteich",  aber  fьr  die  Hand  des
Schьlers bestimmt. Im Gegensatz zum lebensnahen "Dorfteich" ist  hier  (nach
akademischem  Prinzip)   ein   kurzer   Abriя   der   allgemeinen   Biologie
vorangestellt; dann folgen  die  Spezielle  Zoologie,  angeordnet  nach  der
Hierarchie des  biologischen  Systems  in  absteigender  Reihung,  und  eine
№bersicht    der    raum-zeitlichen    Verteilungsmuster     (Palдontologie,
Biogeographie)  der  Arten.   Die   Groяsystematik   mit   den   verwendeten
Unterscheidungs-/   Erkennungs-Merkmalen   werden    hier    zur    besseren
Charakterisierung des Schmeil'schen Ansatzes mit aufgenommen (nach  der  40.
Aufl. von 1918). Im einzelnen gliedert sich das Werk also in:

1. Abschnitt: Allgemeines aus der Tierkunde
Zellen & Gewebe (6 S.).  №bersichtliche  Zusammenstellung  der  wichtigsten
Lebenserscheinungen der Tierwelt (1. Bewegung,  2. Atmung,  3. Verdauung,
4. Wдrmebedьrfnis, 5. Schutz gegen Feinde, 6. Fortpflanzung; jeweils  mit
№bersicht der Typen, 2 S.). Die Grundformen der verschiedenen  Bauplдne  der
Tiere (3 S.).


2. Abschnitt: Das Tierreich (System der Tiere)
I. Kцrper aus zahlreichen Zellen bestehend: Vielzellige Tiere
  A. Zweiseitig symmetrische Tiere
    1. Mit einem inneren, knцchernen oder knorpeligen Skelett:
      1. Kreis Wirbeltiere
       a) Durch Lungen atmend; behaart; mit Ausnahme der Kloakentiere
         lebendige Jungen gebдrend, die durch Milch ernдhrt werden: 1.
         Klasse Sдugetiere; 14 Ordnungen.
       b) Durch Lungen atmend; befiedert; vordere Gliedmaяen sind Flьgel;
         Eier legend: 2. Klasse Vцgel; 14 Ordnungen.
       c) Durch Lungen atmend; mit Horn- oder Knochenschilden bedeckt, meist
         eierlegend: 3. Klasse Kriechtiere; 4 Ordnungen.
       d) In der Jugend durch Kiemen, spдter durch Lungen und Kiemen oder
        durch Lungen allein atmend, Haut nackt; meist eierlegend: 4. Klasse
        Luche; 2 Ordnungen.
       e) Stets durch Kiemen atmend; Haut meist mit Schuppen bedeckt;
         Gliedmaяen sind Flossen, meist eierlegend: 5.Klasse Fische;
            6 Ordnungen (Knochenfische, Schmelzschupper, Lungenfische, Haie
         & Rochen, Rundmдuler, Rцhrenherzen [Lanzettfischchen]).

    2. Mit einem дuяeren Chitinskelett und gegliederten Gliedmaяen
      2.Kreis Gliederfьяler
       a) Durch Luftrцhren atmend. Kцrper aus drei deutlich geschiedenen
         Abschnitten bestehend (Kopf, Brust , Hinterleib), 3 Paar Beine,
         meist geflьgelt. 1. Klasse Insekten; 9 Ordnungen (Schmetterlinge,
         Kдfer, Haut-, Zwei-, Neztflьgler, Schnabelkerfe, Geradflьgler
         [Heuschrecken, Schaben etc.], Schein-Netzflьgler [Libellen,
         Eintagsfliegen, Termiten!], Flьgellose [Apterygota].
       b) Durch Luftrцhren atmend.; Kцrper aus zwei Abschnitten bestehend
         (Kopf und Rumpf); alle Ringe des Rumpfes mit je ein oder zwei Paar
         Beinen; ungeflьgelt. 2. Klasse Tausendflьяler.
       c) Luftatmend; Kцrper in der Regel aus zwei Abschnitten bestehend
         (Kopfbruststьck und Hinterleib; 4 Paar Beine; ungeflьgelt.
            3. Klasse Spinnentiere.
       d) Durch Kiemen (oder nur durch die Haut) atmend; fast ausschlieяlich
         Wassertiere. 4. Klassse Krebse.


    3. Kцrper weich; ohne gegliederte Gliedmaяen; mit einem bauchstдndigen
         Bewegungswerkzeuge (Fuя); einer oberhalb des Fuяes gelegenen
         Hautfalte (Mantel), die die Atemwerkzeuge ьberdeckt und meist eine
         Kalkschale ausscheidet. 3. Kreis Weichtiere
       a) Unsymmetrische Tiere mit Kopf, sohlenartigem Fuя und meist
         spiralig gedrehter Schale: 1. Klasse Schnecken.
       b) Symmetrische Tiere ohne Kopf, mit beilartigem Fuя und
         zweiklappiger Schale: 2. Klasse Muscheln.
       c) Symmetrische Tiere mit Kopf, Armen, die den Mundumstellen und
         trichterfцrmigem Fuяe: 3. Klasse Kopffьяler


    4. Ohne gegliederte Gliedmaяen, meit einem Hautmuskelschlauch.
      4. Kreis Wьrmer
       a) Kцrper in zahlreiche gleichartige Ringe geteilt: 1. Klasse
         Ringelwьrmer.
       b) Kцrper zylindrisch, nicht in Ringe geteilt: 2. Klasse Rundwьrmer.
       c) Kцrper abgeplattete, nicht in Ringegeteilt: 3. Klasse Plattwьrmer
            (2 Ordnungen: Band- und Saugwьrmer


  B. Radial symmetrische Tiere
    5. Fьnfstrahlige Tiere mit Hartteilen in der Haut, die sich meist als
         Stacheln ьber die Kцrperoberflдche erheben, mit einem
         Wassergefдяsystem und mit Leibeshцhle, Darm und Blutgefдяsystem:
      5. Kreis Stachelhдuter
       a) Nicht festsitzende, sternfцrmige bis 5eckige Tiere, deren Arme in
         der Regel allmдhlich in den scheibenfцrmigen Kцrper ьbergehen:
            1. Klasse Seeesterne.
       b) Nicht festsitzende, sternfцrmige Tiere, deren Arme von dem
         scheibenfцrmigen Kцrper in der Regel deutlich abgesetzt sind:
            2. Klasse Schlangensterne.
       c) Tiere, die wдhrend des ganzen Lebens oder wenigstens wдhrend der
         Jugend vermittelst eines Stieles festsitzen: 3. Klasse Haarsterne
            (Hinweis: die Klasse heiяt eigentlich Seelilien, diese
         festsitzenden Formen sind weitgehend ausgestorben, ьberlebt haben
         die sekundдr beweglich gewordenen Haarsterne, ihr Merkmal der
         gefiederten Arme wurde nicht verwendet; der Schlьssel wдre auch
         einfacher und der Groяsystematik nдher, wenn diese primдr
         unbeweglichen Seelilien/ Haarsterne [Pelmatozoa] den [sekundдr]
         beweglichen ьbrigen Stachelhдutern [Eleutherozoa] gegenьbergestellt
         wьrden)
       d) Nicht festsitzende Tiere von Kugel-, Herz- oder Schiebenform, ohne
         Arme.
            4. Klasse Seeigel.
       e) Nicht festsitzende Tiere von Walzenform: 5. Klasse Seewalzen.


    6. Vier- oder sechsstrahlige Tiere mit einem einzigen Kцrperhohlraume,
         der Leibeshцhle, Darmund Blutgefдяsystem vertritt:
      6. Kreis Hohltiere.
       1. Hohltiere mit Nesselorganen: 1. Unterkreis Nesseltiere.
       2. Hohltiere ohne Nesselorgane: 2. Unterkreis Schwдmme



         II. Kцrper aus einer einzigen Zelle bestehend:
      7. Kreis Urtiere
       a) Urtiere von bestimmter  Kцrperform,  deren  Oberflдche  ganz  oder
         teilweise  mit  Wimpern  besetzt  ist.  Mit  bestimmter   Mund-   &
         Afterцffnung:
            1. Klasse Aufguяtierchen oder Infusorien.
       b) wie Klasse 1, aber mit wenigen langen Wimpern (Geiяeln) oder  nur
         mit einem solchen Gebilde: 2. Klasse Geiяeltierchen.
       c)  Schmarotzende  Urtiere,  die  bei  der  Vermehrung  in   "Sporen"
         zerfallen,   mit   Scheinfьяchen,   ohne   bestimmte   Mund-    und
         Afterцffnung: 3. Klasse Sporentiere.
       d) Urtiere von unbestimmter Form: 4. Klasse Wurzelfьяler.
            3. Klasse Sporentiere.


3. Abschnitt: Die Verbreitung der Tiere.
  1. Die Tierwelt frьherer Zeiten
  2. Die geographische Verbreitung der gegenwдrtig lebenden Tiere.
    A  Verbreitung der Tiere im Wasser.
    B  Verbreitung der Tiere auf dem Lande.


In   dem   systematischen   Teil   wurden   zunдchst   die   hцheren    Taxa
charakterisiert. Der angestrebte funktionale Zusammenhang wurde dabei  nicht
immer  konsequent  eingebracht  (vgl.  auch  die  obige  Anmerkung  zu   den
Seelilien):  So  mьяten  unter  dem  Aspekt  der  Funktionsgestalt  bei  den
Weichtieren  die  Schnecken  als  Fuяsohlen-Gleitkriecher  (mit  oder   ohne
Schutzgehдuse), die Muscheln als ±  festsitzende,  von  einer  zweiklappigen
Schale   umhьllte   Filtrierer   und   die   Kopffьяler   als    rдuberische
Rьckstoяschwimmer mit groяen Augen und  Fangarmen  am  Kopf  charakterisiert
werden.
    Fьr jede Ordnung (oder Familie, je nach Differenzierung) wurde eine Art
ausfьhrlicher (± nach dem  Junge'schen  Raster)  beschrieben  und  lebensnah
gezeichnet; eine Reihe von Farbbildtafeln,  (in  der  40.  Aufl.)  auch  sw-
Fototafeln kamen hinzu.  Die  Formen  wurden  also  anschaulich  (analog  zu
Brehm's  Tierleben,  aber  mit  besonderem  Schwerpunkt  auf  der  Biologie)
vorgestellt.  Im  Kleindruck  folgt  eine  Auswahl  anderer  Arten  aus  dem
Verwandtschaftskreis.
    Der problemorientierte Fragestil Junge's wurde aber  nicht  ьbernommen.
Bei der Stockente ist das besonders deutlich (Schmeil 1918: 240ff.):


  11. Ordnung Entenvцgel oder Leistenschnдbler (Lamellirostres)
    Schnabel mit Ausnahme der harten Spitze von weicher Haut ьberzogen;  an
  den Rдndern mit  hornigen  Querleisten.  Beine  kurz,  Vorderzehen  durch
  Schwimmhдute  verbunden  (Schwimmfьяe!).  Wasserbewohner,   Nestflьchter.
  (Bilden mit den 3 folgenden Ordnungen [Ruderfьяler (Pelikan), Langflьgler
  (Mцwen, Albatros), Taucher (Haubentaucher nebst Alken, Lummen; Pinguine)]
  die Gruppe der Schwimmvцgel).


  Die wilde oder Stockente und ihr Abkцmmling, die Hausente
      (Anas boschas & A. domestica)
    Einfьhrung zur Hausente. A. Die Kдlte des Wassers vermag der Ente nicht
  zu schaden. B. Die Ente durchfurcht leicht das Waser (Schwimmvogel).  C.
  Das Waser liefert der Ente vorwiegend die Nahrung. D. Die Ente  und  ihre
  Feinde (mit Vermehrung als Ausgleich fьr die Verluste).
  Andere Entenvцgel (in Kleindruck)
    (Lцffel-,  Spieя-;  Knдck-/Krickente;   Eiderente;   Grau-,   Hausgans;
  Hцckerschwan sowie Flamingo)



Der Text ist mit 6 sw-Zeichnungen  (Entenfamilie  am  Ufer,  Entenfuя,  Kopf
Stockerpel mit  Seihschnabel,  Querschnitt  durch  den  Entenschnabel,  Kopf
Lцffelente mit Seihschnabel sowie Flamingogruppe am  Nest)  und  2  sw-Fotos
(Wildgansgruppe am Ufer, Hцckerschwanpaar am Nest im Schilf, auf einer Foto-
Tafel zus. mit Zwergtaucher und Blдяhuhn, beide  brьtend)  illustriert;  die
Systematik entspricht dem Stand der Zeit (vgl. Hertwig 1907).


    Zum bessern Vergleich mit Junge folgt nun die Darstellung Schmeil's zum
Gelbrandkдfer (nach der 40. Auflage 1918, S. 355 unten):


  3. Familie Schwimmkдfer (Dytiscidae).
     Der Gelbrand (Dytiscus marginalis)
    Der Gelbrand ist  im  Gegensatz  zu  den  meisten  anderen  Kдfern  ein
  Wassertier. Um ihn genau  kennen  zu  lernen,  bringen  wir  ihn  in  ein
  Aquarium. Berьhren wir ihn dabei etwas unsanft, dann lдяt er  am  Vorder-
  und Hinterrande des  Halsschildes  eine  unangenhm  riechende  milchweiяe
  Flьssigkeit austreten, durch die  er  vielleicht  manchen  seiner  Feinde
  abschreckt. Wie viele andere Wasserbewohner ist er oberseits viel dunkler
  als unterseits, und wenn er auf dem Grunde des Gewдssers oder im  Gewirre
  der Wasserpflanzen ruht, dann ist er nicht leicht zu erkennen (Unterseite
  gelbbraun, Oberseite  dunkelolivgrьn;  Halsschild  und  Flьgeldecken  mit
  gelben Rдndern: Name!).


Schmeil hat also anders als Junge  die  Abwehrreaktion  beim  Fang  und  die
Tarnfarbe (?) herausgestellt. Es folgen sehr  knapp  die  Atmung  und  etwas
breiter die Fortbewegung sowie der Gewдsserwechsel im Fluge, aber immer  als
Bericht, nicht als  Arbeitsanleitung.  Der  Hinweis  auf  die  Abdeckung  im
Aquarium erfolgt auch unvermittelt und ohne  Bezug  zum  vorangehenden  Text
(wie vor., S. 356 unten):
  "Versiegt der heimatliche Tьmpel ... , dann schwingt er  sich  mit  Hilfe
  der  groяen  Flьgel  in  die  Luft  (darum  mьssen   wir   das   Aquarium
  ьberdecken!)".


Zum Beutefang des Gelbrandkдfers heiяt es dann (direkt anschlieяend):
  "Bringen wir zu unserem Gefangenen andere Wassertiere,  dann  werden  wir
  ihn bald als einen gefдhrlichen Rдuber kennen lernen. Alles  was  er  vom
  Fische bis zum  Wurme  und  zur  zarten  Larve  der  Eintagsfliege  herab
  bewдltigen kann,  fдllt  ihm  zur  Beute.  Selbst  grцяeren  Fischen  und
  Frцschen friяt der schnelle und gewandte Kдfer mit  Hilfe  der  krдftigen
  Freяzangen Lцcher in den Leib."
    Hier bleibt Schmeil theoretisierend, verkьrzt  den  praktischen  Ansatz
Junge's  und  kolportiert   die   irrige   Meinung   ьber   das   "Raubtier"
Gelbrandkдfer. Schmeil hat ihn offenbar selbst nicht im  Aquarium  studiert,
jedoch die Schulfilme zum Nahrungserwerb des Gelbrandkдfers bis in die  70er
Jahre hinein fehlgeleitet. - Ausfьhrlicher als  bei  Junge  folgt  dann  die
Beschreibung der (extraintestinalen) Nahrungsaufnahme  der  Larve  (richtig,
offenkundig  nach  eigenen  Beobachtungen,  jedoch  ohne  Nennung  konkreter
Beutearten wie Kaulquappen im Text; abgebildet  sind  ein  Mдnnchen  ["nimmt
soeben Luft auf", jedoch falsch gezeichnet] neben einem Weibchen  und  einer
Larve, die [irreal] gemeinsam an einer Kaulquappe fressen),  hier  ist  auch
ausnahmsweise eine Versuchsaufforderung beigefьgt:
  "Schlдgt die Larve die Zangen in den Leib einer Beute, so tritt durch den
  Kanal ein Tropfen brдunlichen, giftigen Speichels aus, der das Tier tцtet
  und zugleich dessen Weichteile auflцst.  (Laя  die  Larve  in  ein  Stьck
  Fleisch beiяen!).



Die Metamorphose, ein wichtiges Thema bei Junge  fьr  den  Gelbrand,  bleibt
nebensдchlich (sie war bei Schmeil  schon  vorher  beim  Maikдfer  behandelt
worden):
  "Die Verpuppung erfolgt auяerhalb des Wassers im Boden, in den  sich  die
  Larve einwьhlt".


Schmeil lieferte mit seinen Unterrichtswerken  eine  griffige,  systematisch
angeordnete  und  leicht  einzuordnende  Artenьbersicht.  Die   Monographien
stellten die Biologie der Arten in den  Mittelpunkt  und  waren  mit  groяer
Sachkunde und  didaktischem  Geschick  verfaяt,  lebendig  bebildert,  damit
anschaulich, gut lesbar und eingдngig. Sie beschrдnkten sich nicht  auf  die
heimische Flora und Fauna,  sondern  berьcksichtigten  auch  die  tropischen
Nutzpflanzen, Groяtiere und andere  schulrelevante  Exoten.  So  entsprachen
sie dem Zug der Zeit des industriell/ wirtschaftlichen Aufschwunges vor  dem
1.  Weltkrieg.  Fьr  den  Unterricht  ermцglichten  groяe,  auf  die  Bьcher
abgestimmte Wandtafeln ein entwickelndes Unterrichtsgesprдch.  Damit  konnte
dem "biologischen" Artkonzept im  verbalen  Unterricht  zum  dem  Durchbruch
verholfen werden, der dem  praxisorientierten  Konzept  Junge's  mit  seiner
orginдren  Begegnung  im  forschend-entdeckenden   Lernen   versagt   blieb.
Schmeil's Unterrichtswerke waren  eben  lehrergerecht!  Auch  auяerhalb  der
Schule wurden sie bis in  die  70er  Jahre  als  griffige  Enzyklopдdie  des
Pflanzen- und Tierreiches geschдtzt.
    So wurden sie schnell ein so groяer kommerzieller Erfolg,  daя  Schmeil
sich schon 1904 (44jдhrig), 5 Jahre nach dem Erscheinen des  Lehrbuches  der
Zoologie,  aus  dem  Schuldienst  zurьckziehen  konnte,  um  sich  ganz  der
stдndigen №berarbeitung und Verbesserung seiner Werke widmen zu kцnnen.
    Das Lehrbuch der Zoologie (spдter  Tierkunde  genannt)  erreichte  dann
auch innerhalb von  gut  10  Jahren  (1909)  beachtliche  25  (!)  Auflagen,
innerhalb von  gut  20  Jahren  trotz  des  Weltkrieges  sogar  40  Auflagen
(Schmeil 1918), insgesamt (wie auch die  Pflanzenkunde)  rund  200  Auflagen
(Schmeil & Mergenthaler 1986, Schmeil & Koch 1986) mit alles in  allem  mehr
als 25 Mio  verkauften  Exemplaren.  Mehr  als  90%  der  Mittelschulen  und
Gymnasien Deutschlands hatten die Schmeilschen Unterrichtswerke  eingefьhrt,
dazu   kamen   №bersetzungen   in   viele   Fremdsprachen,   auch   in   die
Blindenschrift.  Schmeil   ist   damit   der   unbestrittene   Pionier   des
biologischen Schulbuches und zugleich erfolgreichster  Schulbuchautor  aller
Zeiten!
    In den 20er Jahren geriet sein Konzept wegen  der  Anordnung  nach  dem
System, wegen des zur Spekulation verfьhrenden  Aspekts  der  Zweckmдяigkeit
und  wegen  der  geringen  Anleitung  zum  praktischen  Arbeiten   und   zum
"Hinausgehen in die Natur" in die Kritik der Reformer. In der NS-Zeit  wurde
das  Unterrichtswerk  wegen  ungenьgender  Beachtung   des   Gedankens   der
Lebensgemeinschaft und wegen der Abstinenz in der Rassen-Frage des  Menschen
politisch geдchtet, doch weiter gut verkauft.  Nach  dem  Krieg  erlebte  es
wieder eine kurze Renaissance, ehe  es  mit  der  Trendwende  (weg  von  dem
systematischen  №bersicht  und  ganzheitlichen  Formenkunde,  hin   zu   den
"Kennzeichen  des  Lebendigen"  in  den  60er  Jahren  als   Unterrichtswerk
unterging. Es wurde aber auch danach  noch  als  griffige  Enzyklopдdie  von
Naturfreunden nachgefragt.
Verbunden ist der Name Schmeil mit dem Verlag Quelle & Meyer in Leipzig.  Er
wurde 1906 als Verlag fьr Wissenschaft &  Schule  gegrьndet,  1926-1968  von
Otto Schmeil's Sohn Werner geleitet, 1943 in Leipzig ausgebombt und 1948  in
der Schmeil'schen Villa in Heidelberg wieder neu aufgebaut (vgl.  Schmeil  &
Seybold 1986). Leider  miяglьckte  der  Versuch  in  den  70er  Jahren,  die
Schmeil'schen Lehrbьcher mit ihrer systematisch/ enzyklopдdischen  Anordnung
auf ein Nachfolgewerk "Welt der Biologie" nach  den  Prinzipien  der  damals
aktuellen "Kennzeichen des Lebendigen" umzustellen, so daя der  Verlag  1984
an die Verlagsgruppe um den Aula-Verlag  in  Wiesbaden  (jetzt  Wiebelsheim)
ьberging.

Literatur
Hertwig, R.: Lehrbuch der Zoologie. Fischer, Jena, (1891), 8.Aufl. 1907
Schmeil, O.: Lehrbuch der Zoologie fьr hцhere Lehranstalten und die Hand
    des Lehrers sowie fьr alle Freunde der Natur unter besonderer
    Berьcksichtigung biologischer Verhдltnisse. Quelle & Meyer, Leipzig 1.
    Aufl. 1898/99, 40. Aufl. 1918.
Schmeil, O. & H. Koch: Schmeil's Biologisches Unterrichtswerk.
    Pflanzenkunde. Quelle & Meyer, Heidelberg, 198.Aufl. 1986.
Schmeil, O. & W. Mergenthaler: Schmeil's Biologisches Unterrichtswerk.
    Tierkunde. Quelle & Meyer, Heidelberg, 200.Aufl. 1986.
Schmeil, O. & Seybold, A.: Leben und Werk eines Biologen.
    Lebenserinnerungen. Quelle & Meyer, Heidelberg 1954, 2.Aufl. 1986.



6.5.4  Kritik am Finalismus: Hermann L÷NS


In  der  Tat  gibt  Schmeil  selbst  zu,  daя  er  bei  der  Abfassung   der
Monographien  (z.B.  zum  Elefanten)  an  die  Grenze  des  ihm  verfьgbaren
Buchwissens gelangte und damit in Gefahr des Spekulierens geriet, auch  habe
er den  Gedanken  der  Zweckmдяigketi  im  Sinne  der  Teleologie  oder  des
Finalismus manchmal zu weit getrieben (was in spдteren  Auflagen  auf  Grund
der berechtigten Kritik ausgeglichen wurde). Schьler, die nur das  Buch  (in
den anfдnglichen Ausgaben) als Quelle hatten, konnten  dann  -  allen  guten
Beteuerungen  und  Absichtserklдrungen  Schmeil's  zum  Trotz  -  doch  mehr
spekulieren als sorgsam beobachten. Das hat der "Heidedichter" Hermann  Lцns
trefflich aufgezeigt.


Lцns, Hermann, 1866 -1914


Er wurde in Culm/ Westpreuяen geboren,  wuchs  in  Mьnster/  Westfalen  auf.
Dort wurde er durch Molluskenforschung wдhrend des Studiums  der  Medizin  &
Naturwissenschaft bekannt. Er setzte das Studium in  Greifwald  fort,  blieb
aber ohne Abschluя. Er wurde dann Journalist in Hannover  und  der  bekannte
Heide-Naturschriftsteller. Lцns war aber innerlich zerrьttet,  meldete  sich
(48jдhrig!) als Kriegsfreiwilliger und fiel gleich in den  ersten  Tagen  an
der Westfront.
    Lцns hatte mit seiner groяen Freilanderfahrung die  Auswirkungen  eines
ьberzogen  spekulativen  Zweckmдяigkeits-Gedankens  in   den   Schmeil'schen
Unterrichtswerke gespьrt und sie gut ein  Jahrzehnt  nach  ihrem  Erscheinen
trefflich karrikiert ("Der zweckmдяige  Meyer";  Sponholtz  Verlag  Hannover
1911; man beachte die Anspielung  auf  den  Schmeil'schen  Verlag  Quelle  &
Meyer! Ein Auszug folgt nachstehend). Diese Kritik wurde in den 20er  Jahren
gern (als der "zweckmдяige Schmeil") aufgegriffen:

                            Der Zweckmдяige Meyer
    Meyer schwдrmt sehr fьr die Natur, oder  vielmehr,  wie  er  sagt,  fьr
  Natur, und zwar aus verschiedenen  Grьnden.  Einmal,  weil  dieser  Sport
  billig ist, denn Meyer ist fьr das Billige; zweitens, weil er  bekцmmlich
  ist, denn Meyer ist  fьr  das  Bekцmmliche;  drittens,  weil  Meyer  eine
  bedeutende naturwissenschaftliche Bildung hat, denn er  hat  Prima-Reife,
  ein Vergrцяerungsglas, einen ziemlich richtig gehenden Laubfrosch und ist
  Mitglied des Kosmos.
    Infolgedessen ist fьr Meyer die Natur  eine  leicht  erklдrbare  Sache.
  №ber die Tierseele hat ihn Doktor Zell, ьber die Entstehung der Welt  der
  Urania-Meyer, ьber die Entwicklung des Menschen Friedrich Wilhelm Bцlsche
  vollkommen genьgend unterrichtet; den Rest denkt er sich selbst zusammen.
    Meyer und ich gehen oft aus;  Meyer  redet,  und  ich  hцre  zu;  Meyer
  erklдrt, und  ich  versuche  zu  folgen;  Meyer  lehrt,  und  ich  stelle
  schьchterne Fragen; wenn er sie nicht beantworten kann,  erklдrt  er  sie
  fьr zu leicht, als daя er darauf eingehen kцnnte.
    "Wie  zweckmдяig  diese  Blume,  Hieracium,  Habichtskraut  heiяt  sie,
  eingerichtet ist", sprach Meyer und zeigte auf eine Blume, die im  grьnen
  Grase stand und ob dieser unerwarteten Ansprache fast vom  Stengel  fiel;
  "ihre leuchtende Farbe zieht die Insekten an. Wдre sie zum Beispiel  rot,
  so wьrde sie nicht bemerkt werden". In diesem Augenblicke kam eine Hummel
  an, die irgend etwas in den Bart brummte, das  wie  Kartoffelkopp  klang,
  ьbersah vollstдndig das schreiend gelbe Plakat  des  Habichtskrautes  und
  lieя sich an einer roten Taubnessel nieder. Meyer wandte  sich  entrьstet
  ab.
    Dann zeigte mir Meyer eine Pflanze, die er Wasserhahnenfuя, Batrachium,
  nannte. "Sehen Sie", sagte er, "wьrde dieser  Graben  flieяen,  so  wьrde
  diese Pflanze lauter  untergetauchte,  aber  keine  schwimmenden  Blдtter
  haben. Da das Wasser aber steht, so bringt sie es zu letzteren.  Das  ist
  das Gesetz der Anpassung, das Darwin entdeckt hat". Stimmt, sagte ich; es
  ist dasselbe, als wenn man einen Anarchisten aus den bewegten Wellen  des
  Proletariats in die ruhigen Verhдltnisse des Kapitalismus  bringt;  schon
  nach fьnf Bierminuten wird er konservative Blдtter treiben."
    "Das ist Unsinn", sprach Meyer, "geben Sie mir  lieber  eine  Zigarre".
  Ich gab sie ihm, und er fuhr fort:  "Diese  kleinen  Kдfer,  die  ьberall
  fliegen, sind Aphodien, Mistkдferchen. Die Natur hat  sie  dazu  bestimmt
  alle exkrementalen  Stoffe  fortzurдumen.  Mit  unglaublicher  Sicherheit
  wissen sie jeden Mist aufzufinden und  fliegen  auf  ihn  zu".  -  "Pfui,
  Spinne", sprach er dann und spie eines dieser winzigen Insekten, das  ihm
  in den stets offenen Mund geflogen  war,  in  die  Landschaft,  und  fuhr
  darauf fort: "Bemerken Sie diese Lerche da?" Ich bemerkte sie.  "Dieselbe
  hat einen anderen Gesang als die Bachstelze, die  ьberhaupt  keinen  hat,
  und diese einen anderen als der Hдnfling; das ist deswegen so, damit  die
  Arten sich zusammenfinden, sonst wьrde  es  ein  heilloses  Durcheinander
  geben". Entrьstet runzelte er die Stirne, denn besagte Lerche  sang  eben
  genau wie ein Hдnfling, lockte dann wie eine  Bachstelze,  schlug  darauf
  wie eine Wachtel, pfiff alsdann wie ein Star und  schwirrte  zuletzt  wie
  ein Grьnfink. "Was  sagen  Sie  dazu?"  fragte  ich  Meyern.  Er  schwieg
  verletzt.
    Als sich aber im weiteren Verfolg unserer Wanderung  eine  Haubenlerche
  auf einem Stьck ÷dland niederlieя, erhellten sich seine  finsteren  Zьge:
  "Bemerken Sie den Vogel?" fragte er. Ich bemerkte ihn. "Er ist  genau  so
  grau gefдrbt wie der Erdboden und dadurch vor den Nachstellungen  seitens
  der Raubvцgel vцllig geschьtzt". Ein Sperbermдnnchen,  das  hinter  einer
  krьppeligen Fцhre hervorkam, war gegenteiliger  Ansicht  und  bewies  sie
  dadurch, daя es mit der Lerche in den Klauen abging und Meyer mit  seiner
  Theorie aufsitzen lieя. Ich grinste in mich  hinein  und  gab  Meyer  die
  dritte Zigarre.
    Als wir den Wald betraten, wies Meyer mir  ьberzeugend  nach,  daя  die
  Koniferen, also die Nadelhцlzer, aus Grьnden  der  Zweckmдяigkeit  Sommer
  und Winter die Nadeln behielten, was die Laubhцlzer nicht kцnnten, einmal
  weil sie keine Nadeln hдtten, und dann ьberhaupt und so. Ich  fragte  ihn
  darauf, ob die Natur dazu da sei, um von dem Menschen erklдrt zu  werden,
  was er als selbstverstдndlich bezeichnete, und dann fragte ich ihn, warum
  die drei Lдrchen auf der Lichtung, die doch auch  Koniferen  wдren,  ihre
  Nadeln abwьrfen, worauf Meyer zu etwas anderem ьberging und mich um  eine
  neue Zigarre ersuchte, weil die zweckmдяigen Mьcken so lдstig wдren.
    Mittlerweile kamen wir aus der gedankenbelebenden Kьhle des  Waldes  in
  das freie Feld und in die Sonne. Meyers Havelock  und  Lodenhut  erwiesen
  sich  nun   als   eine   von   der   Natur   unzweckmдяig   eingerichtete
  Kцrperbedeckung, so daя er schwieg, bis er im Dorfe zwei Butterbrote  mit
  Harzkдse und  zwei  Weiяe  binnen  hatte,  worauf  er  wieder  zu  seiner
  Zweckmдяigkeitstheorie zurьckkam, nachdem er mir  meine  letzte  Zigarre,
  seine fьnfte, abgenommen hatte. Meyer bemerkte gerade, daя es sieben sei,
  und um acht mьsse er zu Hause sein. Er verschob daher weitere Erklдrungen
  auf das nдchste Mal. Ich freue mich schon darauf.


Literatur
Lцns, H.: Der zweckmдяige Meyer. Sponholtz, Hannover, 1911.
      Mit Kьrzungen in UB H. 80, 7. Jahrg., April 1983.



6.5.5 Das Verhдltnis von Schmeil zu Junge,
      die Dialektik von Verehrung und Widerspruch bei Schmeil


Es gab wohl kaum einen Zeitgenossen Junges, der ihn besser verstanden  hatte
als Schmeil. Schmeil kannte den Dorfteich mindestens so gut wie  Junge,  die
Vielfalt anderer Stillgewдsser sogar viel besser;  er  war  wissenschaftlich
als    Kenner    der    Ruderfuяkrebse    (Copepoden),    einer    markanten
Zooplanktongruppe in Teichen, ausgewiesen, also kein Amateur wie Junge,  und
ebenfalls didaktisch/ pдdagogisch erfahren. Kaum  ein  anderer  konnte  also
Junge's Leistung  besser  beurteilen  und  wьrdigen;  Schmeil  war  auch  in
Wahrheit von Junge's (цkologischem  Art-)  Konzept  fasziniert.  Das  zeigte
sich auch an der feinfьhligen, versteckten Richtigstellung zum Dorfteich  in
den Lebenserinnerungen von Schmeil (Schmeil & Seyboldt 1986: 30):
    "Der Dorfteich und sein Anger. Die №berschrift dieses Abschnittes weckt
  in mir eine doppelte Erinnerung. Erstlich war das Gewдsser, das  wir  mit
  diesem Namen belegten, samt seiner Umgebung der Ort sonniger  Kindertage,
  und zweitens hat unter diesem Titel "Der  Dorfteich"  ein  vortrefflicher
  Mann, Fr. Junge, vor mehr als 50 Jahren ein Buch herausgegeben,  das  auf
  den  naturkundlichen  Unterricht  und  daher  auch  auf  mich,  der   den
  Naturwissenschaften  sein  ganzes,  langes  Leben  gewidmet  hat,   einen
  nachhaltigen Eindruck ausьbte".


Es folgt eine  persцnliche,  цkologische  Charakteristik  dieses  speziellen
Dorfteiches, die  nur  der  Eingeweihte  als  Darstellung  des  eigentlichen
Dorfteiches, nдmlich des Feuerlцschteiches in der  Dorfmitte/  im  Dorfanger
(vgl. auch Hцrmann 1965: 58) statt des Jungeschen Mьhlenteiches am  Dorfrand
erkennen kann.


Schmeil distanziert sich aber in  der  "Streitschrift"  (1896/1905,  die  ja
seine  didaktische  Grundlegung  darstellt)  deutlich  von  dem  Bezug   zum
Lebensraum, damit  auch  vom  Teich.  So  ergibt  sich  eine  Dialektik  aus
Verehrung Junge's (als Vorbild fьr das  "biologische  Artkonzept")  und  aus
Widerspruch    (hinsichtlich     der     Akzeptanz     des     Bezugsrahmens
Lebensgemeinschaft Dorfteich). Diese Dialektik gilt es aufzuhellen.
    Das "biologische"  (oder  цkologische)  Artkonzept  fragt  nach  realen
funktionalen (цkologischen) Zusammenhдngen. Sie  sind  gerade  an  Analogien
oder Konvergenzen, also am Bezugspunkt Lebensraum, besonders  gut  erkennen.
Dieser  Bezugspunkt  Lebensraum  gibt  also  sachlogisch  den   angemessenen
Ordnungsrahmen fьr die Arten im  цkologischen  Kontext.  Stillgewдsser  sind
dabei fьr das praktische Erarbeiten  besonders  geeignet  (vgl.  Eschenhagen
u.a. 1991, Schmidt 1991, 1995,  1996)  und  von  Junge  am  Beispiel  seines
"Dorfteiches" vorbildlich didaktisch erschlossen worden.
    Das (natьrliche) System stьtzt sich  dagegen  auf  die  phylogenetische
Verwandtschaft. Sie ist oft nur vom Spezialisten mit  groяer  Erfahrung  und
vorwiegend an Indizien zu erkennen ist. Fьr den Schьler in der  S I  bleibt
die  phylogenetische  Verwandtschaft  in   vielen   Fдllen   ein   abstrakt/
theoretischer Bezug, den Junge bei seiner Einfьhrung in die Formenkunde  als
nicht kindgerecht ablehnt (vgl. Eschenhagen et al. 1989, 1992).
Warum also distanziert sich dann Schmeil von dem Bezug zu  einem  Lebensraum
als   schlьssigem   Ordnungskriterium   fьr   die    funktionsmorphologisch/
цkologischen Artmonographien, und stellt sie - sachlich  inkonsequent  -  in
die Hierarchie der biologischen Systematik?
    Schmeil kannte aus der Schulpraxis und als Leiter einer  groяen  Schule
nicht nur die Fдhigkeiten der Lehrer, sondern auch ihre Grenzen. So  sah  er
allein  im  Lehrbuch  mit  funktionalen  Bezug  die   Grundlage   fьr   eine
(inhaltliche) Reform des Biologieunterrichts mit  hoher  Breitenwirkung  bei
den auf das Buchwissen geprдgten Lehrern (s.Kap.6.5.2).
    Schmeil's  schrieb  die  "Kampfschrift",  als  die  Arbeit  an   seinen
Lehrbьchern schon weit fortgeschritten war. Sie ist  einfach  zu  verstehen,
wenn  sie  diesen   neuen   Lehrbьchern   und   damit   dem   Schulbuch   im
Biologieunterricht ьberhaupt den Boden bereiten sollte.  So  sucht  er  (als
seine Innovation) den Kompromiя von traditioneller systematischer  Anordnung
bei Lьben & Leunis und dem funktionellen Artkonzept  von  Junge,  muя  dafьr
den Bezugspunkt Lebensraum ьber Gebьhr zurьckstellen und hinnehmen, daя  der
propagierte hohe Stellenwert  praktischen  Arbeitens  und  sein  Aktionismus
wider den Verbalismus  (vgl.  die  Thesen  der  "Kampfschrift"!)  zu  hohlen
Phrasen beim Arbeiten mit  diesen  neuen  (und  vortrefflich  geschriebenen)
Bьchern (statt am Naturobjekt)  werden  kцnnen.  Fьr  die  gute  Sache,  die
Durchsetzung des "biologischen" Artkonzeptes, muя Schmeil also eine  gewisse
Doppelzьngigkeit hinnehmen. So ist das Leben!


Literatur:
Eschenhagen, D., U.Kattmann & D.Rodi (Hrsg.): Handbuch des
    Biologieunterrichts S I.
       Band 1: Phдnomen Vielfalt. Aulis/ Deubner, Kцln, 1989.
       Band 2: Lebensformen und Verwandtschaft. Aulis/ Deubner, Kцln, 1992.
       Band 8: Umwelt. Aulis/ Deubner, Kцln, 1991.
Hцrlimann, M.: Methodik des Biologieunterrichts. Kцsel, Mьnchen, 2. Aufl.
    1965.
Lemke, W.: Zur Methodik und Praxis des Biologieunterrichts in der
    Grundschule. Volk & Wissen, Berlin 1948.
Pasternak, F. & A.Stockfisch: Die Natur im Unterricht. Eine Didaktik und
    Technik des biologischen Unterrichts. Lax, Hildesheim 1953.
Schmidt, E.: Umdenken beim ÷kosystemverstдndnis. ÷kosystemanalyse am
    praktischen Beispiel nach dem Lebensform-/ Nischenkonzept. S. 1-7 in
    Gerhardt-Dircksen & Schmidt (Hrsg.): ÷kosystem Stadtteich. Themenheft
    PdB 40 (6). Aulis/ Deubner, Kцln 1991.
Schmidt, E.: Ganzheitliche ÷kosystemanalyse fьr den Anwender und Lehrer. S.
    466-489 in Eulefeld, G. & Jaritz, L. (Hrsg.): Umwelterziehung/
    Umweltbildung in Forschung, Lehre und Studium. IPN-Symposium in der PH
    Erfurt/ Mьhlhausen vom 4.-7.10.1994. IPN, Kiel 1995.
Schmidt, E.: ÷kosystem See. Bd. I: Der Uferbereich des Sees. Biologische
    Arbeitsbьcher 12.1. Quelle & Meyer, Wiesbaden. 1974, 5. Aufl. 1996 (in
    2 Bдnden, Bd. 2 im Druck).



6.5.6  Schmeil und Darwin/ Haeckel

Schmeil hat  den  Zusammenhang  von  Gestalt  und  Funktion/Lebensweise  als
Kausalitдt (im Gegensatz  zur  Beschreibenden  Morphologie  Lьbens)  in  den
Mittelpunkt  seines  biologischen  Bildungsauftrages  gestellt,  dabei   den
Aspekt der  Zweckmдяigkeit,  der  besonderen  Angepaяtheit  betont,  anfangs
sogar ьberbetont.  Diese  Aspekt  legt  eigentlich  die  Verbindung  zu  der
Darwin'schen Selektionstheorie nahe, die zur Zeit von  Schmeil  von  Haeckel
in Jena eifrigst propagiert und publik  gemacht  worden  war.  Schmeil  geht
darauf aber gar nicht ein und  hдlt  sich  auch  bei  seinen  systematischen
№bersichten vцllig "bedeckt" gegenьber diesen  Selektionsvorstellungen  (als
Ursache fьr Zweckmдяigkeit/  Angepaяtheit)  und  gegenьber  phylogenetischen
Vorstellungen und Theorien und Zusammenhдngen ganz allgemein. Auch  das  ist
eine logische Unstimmigkeit bei Schmeil, auf die  hier  nur  kurz  hinwiesen
werden soll!



6.5.7  Kennzeichnung von Schmeil's Wirken


Konz: "Biologische Betrachtungsweise": Die Art als funktionelle Einheit aus
       Gestalt (Bau: Morphologie/ Anatomie), Leistung (Physiologie) und
       Lebensweise (Biologie i.e.S.)/ Verhalten und Umwelt (Lebensraum),
      also Funktionsgestalt entsprechend dem Junge'schen Raster, aber im
       systematischen Kontext (in "absteigender Reihung") an ausgewдhlten
       Arten der wichtigsten Taxa.


Med:  Die Schmeil'schen Unterrichtswerke (Schulbuch in Verbindung mit
       Wandtafeln).
      Beim Arbeiten mit dem Buch konnte allerdings (anders als am
       praxisorientierten Ansatz Junge's) die Zweckmдяigkeit spekulativ
       ьberhцht und damit wirklichkeitsfremd werden (Gefahr des Finalismus).


Meth: Bekenntnis zum entdeckenden Lernen (wie bei Junge) und zum
       Verstдndnis des Lebendigen.
      Diese Forderung von Schmeil kam jedoch bei der bequemen Arbeit mit
       dem Buch meistens nicht zum Tragen kam.


Einst:      Wecken von Verstдndnis durch die Fragen nach dem "Warum?" und
       "Wozu?", also nach der Zeckmдяigkeit (Finalitдt) von Gestalt und
       Funktion; heute oft formuliert als Angepaяtheit [von Gestalt/
       Funktion/ Lebensweise] an den Lebensraum: Gefahr des Finalismus.




6.6  Vergleichende Wьrdigung der Leistungen von Lьben & Leunis,
      Junge & Schmeil


Lьben & Leunis, Junge & Schmeil sind in der Biologiedidaktik wegweisend  fьr
die Formenkunde, also fьr die Einfьhrung in  die  Formenmannigfaltigkeit  an
ausgewдhlten Arten vor dem Hintergrund eines Artkonzeptes.
    Lьben & Leunis haben das praktische, mцglichst selbsttдtige Arbeiten am
Objekt didaktisch erschlossen, dabei eine  Reihe  von  Unterrichtsprinzipien
herausgestellt.  Sie  bezogen  sich  auf  das  morphologisch/  systematische
Artkonzept (bei Leunis auch einfach das  diagnostische  Artkonzept  mit  dem
Bestimmen  bzw.  der  Artunterscheidung   als   Hauptziel),   das   in   der
Lehrerausbildung  gut  vorbereitet,  von  Lьben   &   Leunis   praxisgerecht
methodisch   aufbereitet   und   in   der   Materialbeschaffung   und    vom
Vorbereitungsaufwand   her   gut   zumutbar    war    (Pflanzenkunde    nach
Frischmaterial aus dem Schulumfeld bzw. dem  -garten  im  Sommer,  Tierkunde
nach Schlachtmaterial oder Prдparaten aus der  Schulsammlung).  Das  Konzept
war damit lehrergerecht,  jedoch  weniger  schьlergerecht,  und  konnte  die
hohen (formalen) Bildungsziele (wie sie bei Lьben formuliert  worden  waren)
nicht erfьllen.
Junge & Schmeil  forderten  dazu  das  biologische  (funktionsmorphologische
oder цkologische) Artkonzept. Hier sollte die Korrelation  von  Gestalt  und
Funktion/  Lebensweise,  damit  die  Angepaяtheit  an  den   Lebensraum   im
Mittelpunkt stehen. Dazu gehцrt ein цkologisches Frageraster  (in  aktueller
Formulierung):
 1    Zusammenspiel von Bewegung, Raumwahrnehmung und Habitatprдferenz  bei
    Tieren, von Wuchsform und Standort bei Pflanzen.
 2    Zusammenspiel von Nahrungserwerb (bei Tieren auch Atmung, bei  grьnen
    Pflanzen Fotosynthese) und der betreffenen Organausstattung  im  Raum-/
    Zeitbezug.
 3    Zusammenspiel von  Bedrohung  durch  Freяfeinde  mit  Strategien  der
    Feindvermeidung unter Nutzung der spezifischen Organausstattung im Raum-
    / Zeitbezug.
 4    Vermehrungs- und Ausbreitungsstrategien im Raum-/ Zeitbezug.


Ein derartiges Frageraster wurde von Junge entwickelt und fьr ein forschend-
entdeckendes   Lernen    am    Objekt    didaktisch    aufgearbeitet.    Als
Ordnungsstruktur fьr цkologisch  дhnliche/  vergleichbare  Arten  wдhlte  er
sachgerecht die Lebensrдume und stellte exemplarisch  den  Lebensraum  Teich
in den Mittelpunkt,  wobei  die  Untersuchung  im  Aquarium  (verbunden  mit
einfachen Experimenten) als Systemsimulation im Klassenraum zu  deuten  ist.
Allgemeine цkologische Gesetzmдяigkeiten  sollten  einen  Theoriehintergrund
fьr die Deutungen der  Ergebnisse  bilden.  Dieser  Ansatz  ist  sachlogisch
schlьssig, von hohem Bildungswert und fьr  die  Schьler  faszinierend,  also
voll schьlergerecht. Er stellt aber hohe Anforderungen an  die  theoretische
und vor allem an die praktische  Qualifikation  des  Lehrers,  die  von  der
Lehrerausbildung nicht erfьllt werden  kцnnen.  Auяerdem  erfordert  Junge's
Ansatz auch eine besonders hohes Engagement des Lehrers bei  der  Lang-  und
Kurzzeitvorbereitung des praktischen Unterrichts. Damit ist  dieses  Konzept
nur von einer Elite unter  den  Lehrern  umsetzbar,  pauschal  gesehen  also
nicht lehrergerecht (oder positiv ausgedrьck: Eine  Herausforderung  an  die
Lehrerausbildung  und  fьr  die  selbsttдtige  Fortbildung  der  Lehrer  aus
eigenem Antrieb!).
    Schmeil gehцrte zwar zu einer derartigen Lehrer-Elite, die das  Konzept
Junge's umsetzen konnte. Er wollte aber dem  "biologischen"  Artkonzept  zur
Breitenwirkung verhelfen. Er sah dazu den Weg ьber ein  passendes  Schulbuch
als (lehrergerechtes)  Medium,  das  er  selbst  bereitstellen  wollte.  Zur
Sicherung der Akzeptanz muяte  ьberdies  der  den  Lehrern  vertraute  (aber
nicht sachgerechte) Ordnungsrahmen des biologischen  Systems  (jedoch  unter
Aussparung   des   fьr   Schmeil   eigentlich   aktuellen   Phylogenetischen
Hintergrundes   und   erst   recht   der   Darwin'schen   Selektionstheorie)
beibehalten werden. So konnte er in der Tat das biologische  Artkonzept  und
das darauf abgestimmte Medium Schulbuch  im  Biologieunterricht  etablieren,
muяte aber erhebliche Abstriche bei der praktischen Arbeit  am  Objekt  (die
eigentlich  wesentlich   zu   seinem   Zielkatalog   gehцrte),   also   beim
Bildungswert fьr den Schьler, hinnehmen. Schmeil's Ansatz war  damit  wieder
lehrergerecht, aber nur bedingt schьlergerecht  (дhnlich  wie  bei  Lьben  &
Leunis). Der modernen Ansatz beim Artkonzept war nur durch Rьckfall bei  den
Arbeitsweisen (im wahrsten Sinne des Wortes) zu erkaufen.




6.7  "Hinaus in die Natur" und die Arbeitsschulbewegung
      in der Weimarer Republik (20er Jahre)


In den "Grьnderjahren" (um die Jahrhundertwende) mit der  rasant  steigenden
Industrialisierung  drдngten  Menschenmassen   in   die   Stдdte,   vielfach
entstanden  groяe  Arbeiterviertel  mit  schlechten   Wohnbedingungen.   Als
Ausgleich zogen die Menschen am Wochenende gern hinaus in  die  Natur  (vgl.
die "Milljц"-Studien Zille's in Berlin).
    "Laubenpieper"-Kolonien (Schrebergдrten), Freikцrperkultur,  "Turnvater
Jahn", Wandervogel-Bewegung  waren  schon  mehr  Ausdruck  einer  Gesinnung,
einer Naturbewegung (vgl. Knaut 1993) als bloяe Naturverbundenheit.  "Hinaus
in die Natur", "Naturgeschichte im Freien" (Schmitt 1922 u.a.)  wurden  dann
nach dem 1. Weltkrieg Schlagworte der Biologiedidaktik. Damit ergab sich in
den  20er  Jahren  (im  Deutschland  der  "Weimarer  Republik")  wieder  ein
stдrkerer Bezug zu Junge (vgl. Kap.6.4.10 mit dem  Bericht  von  Grupe)  und
dem Gedanken der Lebensgemeinschaft (der insbesondere  in  den  Volksschulen
bis in die 60er Jahre nachgewirkt hat, vgl. z.B. Kelle & Sturm  1974),  ohne
daя das цkologische Artkonzept mit Junge's  Konsequenz  wieder  aufgegriffen
worden wдre.
    Das praktische Tun, im Biologieunterricht zunдchst als  Selbsttдtigkeit
der Schьler am Objekt, im erweiterten Sinne auch als Arbeit  im  Schulgarten
etc., erhielt damit einen hohen Stellenwert (Brohmer 1922, Grupe  1921,  die
tдtige Naturkunde propagierend; Details bei  Grupe  1973;  vgl.  auch  Grupe
1949). Damit ergibt sich auch wieder ein stдrkerer  Bezug  zum  Konzept  von
Junge und eine  eher  kritische  Sicht  der  Schulbuchbiologie  von  Schmeil
(s.o.).  Populдre  Bestimmungsfьhrer,  oft   praktisch   nach   Lebensrдumen
gegliedert kamen auf (s.o., dazu die KOSMOS-Naturfьhrer oder die Lebensraum-
Fьhrer von Brohmer oder die "Studienbьcher Deutscher  Lebensgemeinschaften":
Steinecke 1940). Das Problem der  Schulferne  der  Lehrerausbildung  stellte
sich, der Ruf nach Fachdidaktik im Studium kam auf (vgl. Steinecke 1951).


Ein   anderes   Element   war   die   Arbeitsschulbewegung   (Ausgang    von
Kerschensteiner 1903, vgl. Scheibner 1951) mit den Zielen:
 Die geistige Arbeit im Unterricht soll mit praktischem Tun (mцglichst mit
    handwerklicher Arbeit) verbunden werden, beide sollen sich
    wechselseitig befruchten.
 Das praktische Erleben am Objekt soll eigene Denkanstцяe der Schьler
    fцrdern.
 Ziel ist die Erziehung zu selbstдndiger Tдtigkeit und geistiger
    Verarbeitung mit dem Denken in Zusammenhдngen auf anschaulicher
    Grundlage.


Typisch fьr diese Arbeitsschulbewegung war  eine  Gruppe  von  Schьlern  und
Lehrern des Gymnasiums in Berlin-Tegel. Sie ziehen eines  Tages  hinaus  auf
eine stдdtische Insel im Tegeler See,  grьnden  dort  in  freier  Natur  die
"Schulfarm Scharfenberg" und tragen nach  dem  Unterricht  mit  ihrer  Hдnde
Arbeit zum Lebensunterhalt bei. Die Schulfarm wurde 1949 (nach einem  braun-
und  dann  rot-sozialistischen  Kaderschul-Interregnum)  unter  der  Leitung
eines ehemaligen Schьlers wieder erцffnet, die Ausbildung und die  mцglichst
selbstдndige handwerkliche Arbeit in einer der 10 "Innungen" (mindestens an
einem Nachmittag je Woche und an 10 Tagen in den groяen Ferien) gehцrte zum
damaligen Pensum  dieser  stдdtischen  Internatsschule  in  der  Form  einer
kooperativen Gesamtschule mit einem Hauptschul- und einem gymnasialen  Zweig
(in heutiger Sprechweise).

Eine  andere  (marxistische)  Definition  der   Arbeitsschule   stellt   die
Orientierung  an  den  Problemen   industrieller   Arbeit   und   Produktion
(polytechnischer Unterricht) in den Vordergrund.


Stoff:      Synthese frьherer Epochen, insbesondere des Bezugs zum
    Lebensraum (vgl.  Brohmer, Grupe sen., Schmitt)
Meth: Arbeit am Objekt, bevorzugt in der freien Natur
Arbw: Starke Betonung des praktischen Tuns, auch der handwerklichen Arbeit:
    Schulgдrten, Arbeitsschulidee
Einst:      Naturverklдrung als Flucht aus den Ballungszentren ("Hinaus in
    die Natur")


Literatur:
Brohmer, P: Der Naturgeschichtsplan in der Arbeitsschule. ### 1922.
Grupe, H. (sen., Heinrich): Natur und Unterricht. ### 1921.
Grupe,  H.  (sen.,  Heinrich):   Naturkundliches   Wanderbuch.   Westermann,
    Braunschweig, 14.Aufl. 1949.
Kelle, A. & Sturm, H.: Lebendige Heimatflur, 4. Gewдsser, Moor & Heide  im
    Jahreslauf.  Unterrichtswerk   Biologie   fьr   Klassen-,   Gruppen   &
    Einzelarbeit. Dьmmler, Bonn, 3. Aufl. 1974.
Kerschensteiner, G.: Grundfragen der Schulorganisation. Teubner, Berlin
    1921.
Kerschensteiner, G.: Begriff der Arbeitsschule. Teubner, Leipzig 1903,
    Oldenbourg, Mьnchen, 19509, 1961. ##
Knaut, A.: Zurьck zur Natur! Landschafts- und Heimatschutz im
    wilhelminischen Zeitalter. Diss. Universitдt Mьnchen 1992. Auch unter
    dem Titel: Zurьck zur Natur! Die Wurzeln der ÷kologiebewegung. Suppl. 1
    zum Jahrbuch f. Naturschutz & Landschatspflege. AG berufl. & ehrenamtl.
    Naturschutz (ABN), Bonn (in Kommission bei Kilda, Greven) 1993.
Scheibner, O.: Arbeitsschule in Idee und Gestaltung. Gesammelte
    Abhandlungen. Quelle & Meyer, Heidelberg, 1927 (Peters & Fischer:
    Hrsg.), 3. Aufl. 1951.
Schmitt, C.: Wege zur Naturliebe. 9 Bдnde (z.B. Bd. 1: Zweisprache mit der
    Natur, Bd. 2: Wie ich Pflanze & Tier aushorche?, Bd. 4: Naturliebe
    mein Unterrichtsziel, 1922, Bd. 9: Der Naturbeobachter). Datterer,
    Freising.
Schmitt, C.: Heraus aus der Schulstube. Naturgeschichte im Freien.
    Datterer, Freising 1922
Steinecke, F.: Methodik des biologischen Unterrichts. Quelle & Meyer,
    Heidelberg 1932, 2. Aufl. 1951.
Steinecke, F.: Der Sьяwassersee. Die Lebensgemeinschaften des
    nдhrstoffreichen Binnensees. Bd. 1 der Studienbьcher Deutscher
    Lebensgemeinschaften (Hrsg. Steinecke, F.). Quelle & Meyer, Heidelberg
    1940.




6.8  Rassenwahn und Lebensraum- ("Blut- & Boden"-) Ideologiein der Zeit der
    national-sozialistischen Diktatur (1933-1945)

Die  Schulbiologie  geriet  unter  politischem  Druck  und  Ausrichtung  auf
Rassismus (mit besonderer  Fцrderung  von  Genetik  und  Sozialdarwinismus),
auch der Gesundheitslehre. Dabei ist  ein  biologisch  fundierter  Rassismus
bei einem Volk der Mitte Europa  mit  erheblichen  Wanderbewegungen  in  den
letzten 2000 Jahren und  mit  offenen  und  wechselhaften  Grenzen  sachlich
unhaltbar, gemeint war ein Nationalismus mit brutaler  Verfolgung  ethnisch/
religiцser Minderheiten im Inneren des Reiches.
    Der Begriff des Lebensraumes wurde aufgewertet, aber umgedeutet  ("Volk
ohne Raum"), von dem Aspekt  der  Heimatverbundenheit  profitierte  (дhnlich
wie spдter in der DDR) die ÷kologie ("Lebensgemeinschaften"). Die  Biologie-
Stundenzahl wurde (mit einseitiger Schwerpunktsetzung) erhцht.



    Literatur:
Bдumer, ƒ.: NS-Biologie. Hirzel, Stuttgart 1990.
Bдumer-Schleinkofer, ƒ.: NS-Biologie und Schule. Lang, Frankfurt/M. 1992.
Deichmann, U.: Biologen unter Hitler. Campus, Frankfurt/M. 1992.
vgl. z.B. auch
Heiber, H.: Universitдt unterm Hakenkreuz. Teil  II.  Die  Kapitulation  der
    Hohen Schulen. Das Jahr 1933 und seine Themen. 2  Bдnde,  Saur  Mьnchen
    1992.
Zmarzlik, H.: Politische Biologie im Dritten Reich. MNU 19: 289-298 (1966).



6.9  Neubesinnung nach dem Krieg
    in der BR Deutschland (und in West-Berlin)

Die NS-Zeit dauerte (den Krieg eingeschlossen) nur ein  Dutzend  Jahre.  Die
Mehrzahl der aus dem Krieg zurьckkehrenden Lehrer war von  den  20er  Jahren
geprдgt worden. Sie konnten und wollten an das Gedankengut ihrer  Jugendzeit
wieder anknьpfen. Die Ehrfurcht vor dem Leben wurde nach  den  Exzessen  der
NS-Zeit besonders betont (vgl. Steinecke 1951).
    Das Problem der Zersplitterung der Biologie in Teildisziplinen und  das
der stark gewachsenen Stoffьlle stellte sich in  dramatischer  Schдrfe.  Die
Formenmannigfaltigkeit wurde auf  wenige  Beispiele  ("typische  Vertreter",
z.B.   Teich-Muschel   oder   Weinberg-Schnecke   als   Reprдsentanten   der
Weichtiere) reduziert.  Die  Laborbiologie  erhielt  Vorrang  gegenьber  der
Freilandbiologie, das Experiment gegenьber der differenzierten  Beobachtung.
Virchows   Ausspruch   "Es   sei   nicht   der   materielle    Inhalt    der
naturwissenschafltichen   Disziplin,   der   in   erzieherischer   Bedeutung
interessiere,  sondern  es  sei   die   Methode"   kam   zu   neuen   Ehren:
Methodenlernen  statt  Faktenwissen.  Das  entspricht  einer   Deutung   des
Prinzips  des  Exemplarischen  (im  Sinne  von   Wagenschein   1959,   1962,
s. Kap. 2.9) oder des Paradigmatischen. Betont wird damit auch der Wert der
formalen Bildung (Denk- und Arbeitsweisen der Biologie, Kap. 2.5) oder  der
kategorialen Bildung  (im  Sinne  von  Klafki  1959).  Den  Geist  der  Zeit
spiegelt gut die Didaktik von Siedentop (1964/ 1972)  wider,  die  Leitziele
hat Linder (1957) prдgnant herausgestellt.

Literatur.
Linder, H.: Leitgedanken  zum  Unterricht  in  Biologie  an  den  unteren  &
    mittleren Klassen der Hцheren Schulen; eine  Methodik  auf  praktischer
    Grundlage. Metzler, Stuttgart 1957.
Siedentop, W.: Methodik und Didaktik des Biologieunterrichts. Quelle &
    Meyer, Heidelberg 1964, 4.Aufl. 1972.
Steinecke,  F.:   Methodik   des   biologischen   Unterrichts   an   hцheren
    Lehranstalten. Quelle & Meyer, Heidelberg 1932, 2. Aufl.1951.
Wagenschein, M.: Zum Begriff des Exemplarischen Lehrens. (Z. Pдdagogik, als
    Heft 1956). Beltz, Weinheim 1959.
Wagenschein, M.: Erwдgungen ьber das exemplarische Prinzip im
    Biologieunterricht. MNU 15 (1): 1-9 (1962).



6.10  Der ideologische Umbruch der 60er/ 70er Jahre

Mit dem raschen Wiederaufbau und dem Wirtschaftswunder wurden der  vorherige
Kampf um das №berleben und der  Zusammenbruch  Deutschlands  verdrдngt.  Fьr
die heranwachsende Kriegs- und Nachkriegsgeneration  waren  dann  materielle
Probleme   nebensдchlich.   Gesucht   wurde   der    groяe,    intellektuell
faszinierende Wurf fьr die Erziehung und die  Unterrichtskonzepte,  zugleich
der Bruch mit der Vergangenheit, das bedeutete  auch  Abgrenzung  gegen  die
дlteren Generationen  und  Befreiung  von  ihren  als  ьberholt  angesehenen
Tabus, wenn auch (fьr die Betroffenen unmerklich) neue Tabus  (in  Form  von
Gruppenzwдngen:  "Political   correctnes")   gesetzt   wurden.   So   liefen
verschiedene Richtungen nebeneinander.

Wissenschaftliche Rigorositдt:  Grundideen  der  Naturwissenschaften  fanden
(von  den  angelsдchsischen  Lдndern   her   kommend)   Prioritдt   in   den
Erziehungswissenschaften,   die   sich   nun   strikt    empirisch    (statt
philosophisch) orientierten. Unter dem Aspekt der Objektivitдt  sollten  die
Zielsetzungen fьr den Unterricht von  (behцrdlicher)  Willkьr  befreit,  die
Strukturierung  nach  objektiven  Kriterien  ausgerichtet,  der   Lernerfolg
objekt und statistisch gesichert bestimmt werden: Curriculum-Theorie  (s.u.;
vgl. Robinson 1969).

Anstoя zur Curriculum-Entwicklung gaben:
 die Wissensexplosion, also das Problem der Stoffьlle, und der Fortschritt
    der Wissenschaften, also die hohe Dynamik, und der entsprechenden
    Anpassungsbedarf der Fachdidaktik, das Problem der Lehrer bei knapper
    Zeit, damit Schritt zu halten,
 die "Verwissenschaftlichung" des Lebens, die Notwendigkeit einer
    umfassenden (auch naturwissenschaftlich/technischen) Allgemeinbildung,
 technische & organisatorische Innovation/Reform des Unterrichts (i.S. der
    Nutzung der neuen technischen mцglichkeiten, insbesondere der
    elektronischen Gerдte/Medien),
 Verlдngerung der Schuldauer (z.B. in der Hauptschule auf 9 Jahre, Abitur
    nach 13 Schuljahren), Umschichtung zu den lдngeren Ausbildungszeiten
    (z.B. statt zur Realschule zum Gymnasium), Maяnahmen
    "kompensatorischer" Erziehung fьr sozio-kulturell Benachteiligte
    ("Ausschцpfen der Bildungsreserven", "Chancengleichheit fьr alle" durch
    Abbau schichten- oder geschlechtsspezifischer Benachteiligungen),
 Anforderungen  erhцhter  Qualifikationen  fьr  die  Arbeitnehmer  in  einer
    technisierten Wirtschaft.

Die individuellen Eigenarten und Schwдchen  der  Lehrer  sollten  durch  den
"kybernetischen Unterricht" mit objektiven Lehrprogrammen (an  Lehrmaschinen
analog zu den Sprachlabors)  eliminiert  werden.  Zugleich  hoffte  man  mit
einer derartig цkonomisch gestalteten Ausbildung dem Lehrermangel  der  Zeit
abzuhelfen, die Wissenexplosion zu bewдltigen, das "Lebenslange  Lernen"  zu
sichern. Auch sozialpolitische  Vorstellungen  (gleiche  Bildung  fьr  alle,
Zerschlagen  der  Jahrgangsklassen  durch   individuelle   Einstellung   der
Lerngeschwindigkeit an jeder Maschine) waren damit verbunden.  Ein  derartig
normierter  Unterricht  war  zugleich  die  Voraussetzung   fьr   gesicherte
statistische   Analysen,   also    fьr    die    Wissenschaftlichkeit    der
Erfolgskontrolle. Dabei wurde die klassische Vorstellung. daя die  Erziehung
von Individuen zu Persцnlichkeiten an eine  Lehrerpersцnlichkeit  und  deren
individuelle Gestaltung des Unterrichts gebunden  ist,  verdrдngt.  Zugleich
bedeutet es eine Entmьndigung des Lehrers (und das  in  der  Zeit,  die  die
Erziehung zum mьndigen Bьrger besonders  propagierte)!  Diese  kybernetische
Pдdagogik hat sich denn auch bald wieder totgelaufen (vgl. Linder  1973  und
Kap. 3.5.3.8, programmierter Unterricht im BU).

Anthropozentrik: Zur Befreiung von Tabus  gehцrte  auch  die  Lockerung  bis
Leugnung  religiцser  Bekenntnisse  und   Normen   (z.T.   zugunsten   eines
sozial/sozialistischen Menschenbildes), der Pluralismus der  Meinungen.  Die
neue Sozialethik fцrderte die Sexualerziehung, aber  auch  die  Gesundheits-
und  Friedenserziehung,  ьberhaupt   den   Anteil   der   Menschenkunde   im
Biologieunterricht,   die   hemmungslose   Industrialisierung   fьhrte    zu
unertrдglichen   Umweltbelastungen   und   damit   zur    Etablierung    der
Umwelterziehung (Kap. 2.11, 4.8).

Stoffstrukturierung in der S I nach den "Kennzeichen des Lebendigen":  Auch
im Gymnasium (Unter- & Mitelstufe) wurde dem Problem der  Stoffьlle  dadurch
begegnet,  daя  die  systematisch  orientierten  Formenьbersichten   vцlllig
gestrichen  und  durch   exemplarische   Behandlung   nach   Kriterien   der
allgemeinen Biologie, den "Kennzeichen des Lebendigen" (so direkt der  Titel
des  Schulbuches  aus  dem  Metzeler  Verlag,  Stuttgart),  abgelцst  wurde.
Allerdings  wurden  diese  "Kennzeichen"  an  jeweils   anderen   Vertretern
behandelt,  der  Gedanke  der  "Ganzheit"  und  damit  die  Vorstellung  vom
Zusammenhang  der  Teile  und  der   Realitдtbezug   verletzt.   Die   neuen
Richtlinien der S I im Gymnasium NRW (1993) kehrten jedoch zu  ausgewдhlten
Artmonographien im ganzheitlichen Kontext zurьck.

Der Reformwelle Anfang/ Mitte der 70er Jahre  folgte  eine  Stagnation,  ein
Beharren  auch  an  Fehlentwicklungen,  erst  jetzt,  nach  mehr  als   zwei
Jahrzehnten scheint wieder etwas Bewegung aufzukommen.

Literatur
Linder, H.: Zehn  Jahre  Programmierte  Instruktion.  MNU  26  (8):  477-481
    (1973).



6.11  Die Curriculum-Theorie als Ausdruck des Reformansatzes

6.11.1  Zum Begriff

Der Begriff Curriculum hat (fьr die Biologiedidaktik  in  den  60er  Jahren)
mit der Curriculum-Theorie einen besonderen  Kontext  und  damit  eine  neue
inhaltliche Bestimmung erfahren (vgl. Werner 1973, Rodi 1975).  Ausgang  war
das Bemьhen um Objektivierung (Ausdruck der  Entfaltung  der  Fachdidaktiken
als  universitдrer  Wissenschaft,   die   in   dieser   Zeit   begann)   und
wissenschaftliche   Form   der   Optimierung   von   Unterricht   in   einem
Iterationsprozeя:


                                    [pic]

Abb.: ## Prinzipien der Konstruktion und Optimierung eines Curriculums bzw.
              einer Unterrichtseinheit (UE)


Zum Begriff "Curriculum" sei aus der Einfьhrung in  das  Curriculum-Konzept,
die den IPN-Curricula Biologie vorangestellt ist (Eulefeld et al. 1974: 8),
zitiert:
    "Neue Wцrter werden oft fьr eine alte Sache erfunden. Im Fall
  "Curriculum" wurde jedoch ein altes Wort fьr eine neue Sache wieder
  eingefьhrt. Das lateinische Wort curriculum ist wдhrend der Aufklдrung
  durch das deutsche Wort "Lehrplan" ersetzt worden, in einem eingeengten
  Sinn kommt es heute aus dem angelsдchsischen Bereich zu uns zurьck.
    Curriculum kann  beschrieben  werden  als  ein  System  von  Lern-  und
  Lehrelementen, in dem bestimmte Lernziele angegeben  und  der  Unterricht
  beschrieben wird, durch den die  Lernziele  erreicht  werden  sollen.  Im
  Gegensatz zu herkцmmlichen Lehrplдnen nennt das Curriculum also nicht nur
  allgemeine  Ziele  oder  Richtlinien,  sondern  gibt  neben  festgelegten
  Lernzielen auяerdem an, durch welche Unterrichtsmaяnahmen des Lehrers und
  durch  welche  Tдtigkeiten  der  Schьler  die  jeweiligen  Lernziele   zu
  verwirklichen sind. Das Curriculum, das die Bedingungen  und  Aktivitдten
  (Operationen)  des  geplanten  Unterrichts  beschreibt,  ist  in   seinen
  wesentlichen Teilen spezifizierter Lehrplan.
    Eine umfasssendere Definition von Curriculum lautet so: Curriculum  ist
  die systematische Darstellung des beabsichtigten Unterrichts  ьber  einen
  bestimmten Zeitraum als konsistentes  System  mit  mehreren  didaktischen
  Bereichen zum  Zwecke  der  optimalen  Vorbereitung,  Verwirklichung  und
  Evaluation von Unterricht" (FREY 1971: 50).

Die praktische Arbeit an einem Curriculum hat somit die  folgenden  Schritte
(vgl. Abb.##):
1) Spezifizierung der Lernziele
2) Konstruktion einer Unterrichtseinheit nach diesen Zielen mit
    weitgehender Spezifizierung des Unterrichts z.B. nach Inhalten,
    Arbeitsverfahren nebst Ausstattung, Unterrichtsmethoden, Medien, so daя
    Einzelheiten des Unterrichts nachvollziehbar werden, und die
    Objektivitдt im Sinne Vergleichbarkeit verschiedener Klassen,
    Unabhдngigkeit von Besonderheiten der Schule, des Lehrer etc. gegeben
    ist.
3) Evaluierung: Bestimmung des Lernerfolges mit objektivierten Verfahren
    (standardisierte Tests mit operalisierten Items; Lernerfolg = Nachtest
    ./. Vortest; Clusteranalysen lassen den Bezug zu den Lernzielen
    herausarbeiten).
4) Revision der Unterrichtseinheit: Iteration

Dieses Grobschema lдяt sich noch wie folgt spezifizieren:
) Information ьber den Stand
      a) der didaktischen Theorien,
      b) der bereits vorhandenen Unterrichtsmodelle
1) (neue) Zielvorgaben                  ( z.T. von auяen gesetzt!)
      Bestimmung von Nebenbedingungen
           (wie Zeittafel, Vorwissen, besondere цrtliche Gegebenheiten)
      Bestimmung von Parametern wie Stoffauswahl, Beispielwahl, biologische
         Arbeitsweisen, Medien, Unterrichtsformen, Strukturierung, Spielraum
         fьr zusдtzliche Lernziele)
2) Abstimmung der Vorgaben und Parameter, Auswahl und Festlegung,
    Teilerprobungen, Fixierung des machbaren Kompromisses:
      Auswahl und Operationalisierung der Lernziele,
      Auswahl daraus der Items fьr Vor- und Nachtest, Konstruktion &
         Eichung der Tests,
      Konstruktion einer Unterrichtseinheit
      Durchfьhrung des Unterrichts: Erprobung des Curriculums
3) Evaluierung: Bestimmung des Lernerfolges, Differenzierung nach Teilen
    und Zielgruppen (mit Clusteranalysen)
            Verbesserungsvorschlдge
4) Iteration des Verfahrens mit Revision & Neuerprobung
5) Publikation der Ergebnisse




                                    [pic]

Abb. ##: Entwicklung der Unterrichtseinheiten, wechselseitige Annдherung
       von Unterrichtseinheiten (UE) und Unterrichtspraxis (nach SCHAEFER,
       1971).

Hinweis: Bei Ausrichtung an den Kriterien der Testtheorie  (z.B.,  wenn  von
deren Erfьllung die Mittelbewilligung  abhдngt)  geht  ein  hoher  Teil  des
verfьgbaren Krдftepotentials in  die  Formulierung  und  Operationalisierung
der Lernziele und  in  die  Entwicklung,  Durchfьhrung  und  Auswertung  der
Tests.  Fьr  die  eigentlichen  Unterrichtselemente   (wie   Feinstrukturen,
Alternativen des Zuganges zum und der Herleitung des Thema, der Auswahl  von
Versuchen mit Erprobung von Alternativen) bleibt dann wenig Zeit. Es  kцnnen
auch Alternativen wegen  der  hohen  Anforderungen  an  die  Stichprobenzahl
nicht angemessen erprobt werden  (wie  das  Beispiel  IPN  in  Kiel  zeigte,
s.u.). Damit bleiben die Innovationen zum Untericht selbst  relativ  gering.
Zugleich  wird  die  Optimierung  durch   die   starken   Normierungen   der
Unterrichtsbedingungen    und    die    hohe    Gдngelung    des     Lehrers
("Erfьllungsknecht") beeintrдchtigt,  ohne  daя  das  am  Ergebnis  ablesbar
wдre! Vergleichbar sind ja nur die Curricula  unter  sich,  nicht  Curricula
mit "freiem" Unterricht.

Literatur:
Eulefeld,   G.,   G.Schaefer   &   K.Dylla:   Biologisches    Gleichgewicht.
    Unterrichtseinheit  fьr  die   Klassenstufen   6-8.   IPN-Einheitenbank
    (Curriculum) Biologie, Lehrerheft. Aulis/ Deubner, Kцln 1974.
Frey, K.: Theorien des Curriculums. Beltz, Weinheim 1971.
Rodi, D. (Hrsg.): Biologie und curriculare Forschung. Beitrдge aus
    Hochschulen und Schulen. Unterrichtshilfen Naturwissenschaften. Aulis/
    Deubner, Kцln 1975.
Werner, H.: Biologie in der Curriculum-Diskussion, Oldenbourg, Mьnchen 1973


6.11.2  Lernzieltaxonomien

Zur Curriculum-Theorie gehцrt die Klassifikation von Lernzielen.  Diese  ist
nicht   spezifisch   fьr   die   Biologie   und   daher   ein   Thema    der
Erziehungswissenschaften, hier sollen  nur  einige  Anmerkungen  eingebracht
werden (vgl. Kap. 2.1).
    Die Zielbestimmung fьr den  Biologieunterricht  wurde  vormals  in  der
Regel als Bildungswert bezeichnet und schon immer diskutiert. Im Rahmen  der
Curriculumdiskussion wurden die Ziele stark formalisiert  und  strukturiert,
sowohl   nach   den   Zielebenen   als   auch   nach   den    Zielkategorien
(Zieltaxonomien) mit 3 Hauptkategorien, den kognitiven Zielen (Wissen),  den
psycho-motorischen  Zielen  (biologische  Arbeitsweisen  und   entsprechende
Fertigkeiten) und den affektiven Zielen, bei denen auch die  sozialen  Ziele
einzuordnen sind).
    Nur die kognitiven Ziele eignen sich gut fьr  die  Lernerfolgskontrolle
im Rahmen der ьblichen Verfahren zur Evaluierung von Curricula,  sie  werden
daher bei der Curriculum-Konstruktion  bestimmend,  ein  deutliches  Zeichen
fьr die Einseitigkeit des Ansatzes (Kap. 2.2). Auch die Objektivierung  der
Zielfindung erwies sich als unmцglich.


6.11.3  Die Curriculum-Determinaten

Hierunter werden die  3  Bereiche  verstanden,  aus  denen  sich  (nach  der
Auffassung  dieser  Epoche)  der  Bildungswert  des   Schulfaches   Biologie
bestimmt  (vgl.  Kap.  2.2:  Kriterien  fьr  die  Stoffauswahl!):  das  Fach
Biologie (Wissenschaftsrelevanz),  der  Bildungswert  fьr  den  Schьler  als
spдteren Bьrger (Gesellschaftsrelevanz) und die aktuelle Bedeutung  fьr  den
Schьler (Schьlerrelevanz).

Fach- oder Wissenschaftsrelevanz:
Sie orientiert sich an den  Anforderungen/  Belangen  der  Bezugwissenschaft
(hier  der  Biologie),   z.B.:   Welches   Wissen   ist   notwendig,   damit
wissenschaftlich/ biologische Aussagen sachgemдя verstanden  und  angewendet
werden  kцnnen?  Hier  geht  es  also  vor  allem   darum,   inwieweit   die
Fachsystematik und -struktur auf das Schulfach ьbertragen wird, auch um  die
fachliche Richtigkeit und Tragfдhigkeit der Unterrichtsinhalte.

Gesellschaftsrelevanz:
Welche Qualifikationen (und Einstellungen) braucht der spдtere  Staatsbьrger
(nicht der kьnftige Biologiestudent!)  gegenwдrtig  und  voraussichtlich  in
absehbarer Zeit? Gemeint ist vor allem die Orientierung der Lehrinhalte  und
-ziele an den Erfordernissen des allgemeinen Berufs- und  Alltagslebens  und
(z.B. politischer) Entscheidungstrдger, die von Staats wegen in  der  Schule
zu vermitteln sind (gelegentlich  miяverstanden  im  Sinne  von  angewandter
Biologie).

Schьlerrelevanz:
Bedьrfnisse und Interessen des Schьlers: Was  mцchte  und  was  braucht  der
Schьler    jetzt?     Hierher     gehцren     auch     die     lern-     und
entwicklungspsychologischen Grundlagen der  Erziehungs-wissenschaften,  eine
enge Beziehung besteht zu der affektiven Zieldimension. Anzufьhren ist  auch
die Abstimmung von Stoffauswahl und -darbietung auf  die  Lernsituation  des
Schьler  der  jeweiligen  Alters-  und  Leistungsgruppe,  die  Stдrkung  der
Motivation und Lernbereitschaft zur Verwirklichung  der  Gesellschafts-  und
Fachrelevanz.
    Ansich mьяten aber auch die anderen  Aspekte,  die  in  dem  "9-Fragen-
Katalog" der Aufgaben der Fachdidaktik zum Ausdruck  kommen,  zumindest  als
Nebenbedingungen berьcksichtigt werden (vgl. Kap. 2).

Eine №bersicht gibt Abb. ##:

                                    [pic]

Abb. ##: Relevanzgitter fьr biologische Ziele und Inhalte (nach Verfьrth
1987: S. 32).

EKR 1985 (S. 51) beschreiben die "Curriculum-Determinanten" wie folgt:
    "Eine Aufgabe der Curriculumarbeit ist es, die notwendigen
  Entscheidungen bei der Auswahl von Unterrichtszielen und
  Unterrichtsinhalten mцglichst weitgehend zu begrьnden und durch die
  Angabe von Grundsдtzen durchsichtig zu machen. Allgemein werden drei
  Bereiche unterschieden, in denen derartige Entscheidungen fьr den
  Unterricht fallen: Wissenschaft, Gesellschaft und Schьler. Diese
  Aufzдhlung stammt von TYLER (1973) und wurde von zahlreichen
  angelsдchsischen Curriculumprojekten ьbernommen (vgl. HUHSE 1968). In der
  Curriculumentwicklung des IPN wurden sie ebenfalls als
  Orientierungsgesichtspunkte verwendet und als unterrichtsbezogene Fragen
  formuliert:
  (1.) Bedьrfnisse und Interessen des Schьlers: Was mцchte und was  braucht
    der Schьler jetzt? (Schьlerrelevanz),
  (2.) Anforderungen in der Gesellschaft:  Welche  Qualifikationen  braucht
    der Staatsbьrger gegenwдrtig und  wahrscheinlich  in  absehbarer  Zeit?
    (Gesellschaftsrelevanz)
  (3.) Anforderungen der jeweiligen  Bezugswissenschaften:  Welches  Wissen
    ist  fьr  den  Schьler  notwendig,  damit   wissenschftliche   Aussagen
    sachgemдя     verstanden     und     angewendet     werden      kцnnen?
    (Wissenschaftsrelevanz)"


6.11.4  Lineare Strukturierungsprinzipien fьr den BU

Unbeschadet  der  gewachsenen  Einsicht  in  die  Komplexitдt   biologischer
Systeme  (insbesondere  von  ÷kosystemen)  gab  es  in   den   70er   Jahren
Bemьhungen, den Biologieunterricht nach nur einem Prinzip zu  strukturieren,
aber die verschiedenen Ansдtze neben  einander  zu  stellen  (Abb.###;  vgl.
Kattmann & Isensee 1975).


                                    [pic]
Abb. ##: Lineare Strukturierungsansдtze fьr den BU in der S I.
      (aus: Verfьrth 1978: 27)

Nach EKR (1985, S. 118) ergeben sich die folgenden
Anforderungen an Strukturierungsansдtze:
- Der Strukturierungsansatz ermцglicht die Beurteilung von biologischen
   Inhalten fьr den Schulunterricht. Er gibt also Gesichtspunkte, Kriterien
   und Auswahlrichtlinien an.
- Der Strukturierungsansatz schafft die Verbindung der einzelnen
   Themenbereiche im Curriculum. Er stiftet das zusammenhдngende
   Verstдndnis bzw. die verschiedenen Interpretationszusammenhдnge. Der
   Strukturierungsansatz vermeidet somit die bloяe Summierung von
   Einzelaspekten zu einem Curriculum.
- Der Strukturierungsansatz muя die Kraft haben, biologische Fachinhalte
   und andere Informationen (z. B. soziale Fragen, Geschichte oder
   Verhaltensprobleme von Schьlern) zu sinnvollen Unterrichtsinhalten zu
   vereinen. In der gleichen Weise muя er z. B. in der Lage sein, eine
   Unterrichtsstunde oder -einheit so aufzubauen, daя dabei die
   fachimmanenten Strukturen von Teilbereichen der Biologie hinsichtlich
   allgemeiner Ziele des Unterrichts organisiert werden.
- Ein Strukturierungsansatz besitzt eine solche Nдhe zu biologischen
   Erkenntnissen und Methoden, daя die tatsдchlichen Angebote der
   Naturwissenschaft Biologie erschlossen und fьr den Untericht genutzt
   werden kцnnen.
   - Der Strukturierungsansatz erlaubt eine Berьcksichtigung
      a) der Struktur und der Fachwissenschaft Biologie,
      b) der Interessen der Schьler,
      c) der gegenwдrtigen gesellschaftlichen Lage

Mit dem "humanzentrierten Ansatz" lebte dabei die  utiliaristische  Biologie
von  1800  wieder  auf,  der  "evolutions-цkologische  Ansatz"  betonte  die
Geschichtlichkeit des Lebendigen, auch die Dynamik  lebender  Systeme.  Wдre
es zu einer Einigung auf ein Prinzip gekommen, hдtte sich  die  Stoffauswahl
bei der Curiculum-Konstruktion in der Tat besser objektivieren lassen,  wдre
aber einseitig geworden.

Das   Bestreben,   die   Inhalte   des   Biologieunterrichtes   nach   einem
durchgдngigen   Prinzip   zu   strukturieren,   ist    zwar    intellektuell
faszinierend, aber Ausdruck  eines  abstrakt/typologisch/-reduktionistischen
Denkens in deterministischen Systemen. Dieses wird  der  real  synergetisch-
komplexten  Struktur  sowohl   des   Lebendigen   und   ihren   vielfдltigen
Erforschungsansдtzen   als   auch   der    entsprechenden    Struktur    des
Biologieunterrichts und der Biologiedidaktik  nicht  gerecht.  Von  einander
unabhдngig sind allein schon die  Ebene  der  funktionellen  Fragestellungen
(wie   Physiologie   und   ÷kologie)   und   die    historische    Dimension
("Geschichtlichkeit")  des  Lebendigen.  Insgesamt  erschient   diese   sehr
akademische Diskussion am  grьnen  Tisch  daher  wie  eine  Flucht  vor  dem
Kompromiя mit der realen Pluralitдt.

Im Gefolge dieser Diskussionen (vor allem  am  IPN  in  Kiel)  in  den  70er
Jahren versuchte dann Schaefer (1990, zu der Zeit Leiter der  Abt.  Biologie
am IPN) einen synthetischen Ansatz nach 12  "universellen  Lebensprinzipien"
in der Form von Begriffspaaren:

    1. Polaritдt, genauer aktive Polaritдtsьberwindung bzw. -integration
    2. Verwandlung / Fixierung
    3. Ordnung / Unordnung
    4. Selbstдndigkeit / Abhдngigkeit, d.h. das Autonomieprinzip
    5. Grenzцffnung / -schlieяung, d.h. das Begrenzungsprinzip
    6. Ver- / Entflechtung, d.h. das Komplexitдtsprinzip
    7. Variabilitдt / Uniformitдt, d.h. das Variabilitдtprinzip
    8. Anpassung / Beharrung, d.h. das Adaptationsprinzip
    9. Auf- / Abwertung, d.h. das Bewertungprinzip
  10. Bewegung / Ruhe, d.h. das Bewegungprinzip
  11. Bedeutungsbildung / -abbau, d.h. das semantische Prinzip
  12. Informationsspeicherung / -lцschung, d.h. das Reproduktionsprinzip.

Diese Prinzipien erinnern an die "Gesetze"  Junge's  oder  die  "Kennzeichen
des  Lebendigen"  und  sind  eher  Hintergrund  als  Ordnungskriterium   fьr
Richtlinien (aller Art).

Literatur:
Kattmann,  U.  &  W.Isensee  (Hrsg.):  Strukturen  des   Biologieunterichts.
    Bericht ьber das 6. IPN-Symposium 1974. Aulis/ Deubner, Kцln 1975.
Schaefer, G.: Die Entwicklung von Lehrplдnen fьr den Biologieunterricht auf
    der Grundlage universeller Lebensprinzipien, MNU 43: 471-480 (1990).
Verfьrth, M.: Kompendium Didaktik Biologie. Eine Biologiedidaktik fьr
    naturnahen Unterricht von der Vorschule bis zur Sekundarstufe II.
    Ehrenwirth, Mьnchen 1987.


    6.11.5  Das Spiralmodell

Eine andere Idee zur inhaltlichen  Strukturierung  von  Curricula  ьber  die
Jahrgangsstufen  hinweg  war  die  Betonung  der  schrittweisen   Vertiefung
bestimmter Fragestellungen von Jahrgangsstufe zu Jahrgangsstufe. Dieses  (an
sich altbekannte Phдnomen)  wurde  mit  dem  Begriff  "Spiralmodell"  belegt
(vgl. Kap. 4.4.6, dort war auch das nachstehende Beispiel  etwas  verдndert
eingebracht worden)

Beispiel fьr ein Spiral-Curriculum zum Thema ÷kologie (÷kosystem
Teich/See):
Grundschule:
    Erleben und Be-"handeln" von Pflanzen und Tieren im цkologischen Bezug
    (wie Schwertlilie und Seerose, Goldfisch und Libelle am Gartenteich)
Orientierungsstufe:
      Pflanzen und Tiere als Organismen, die an ihre Umwelt angepaяt sind
    (z.B. fьr ein Gewдsser): Fischotter/ Biber/ Bisam;
      Rohrsдnger (Kuckuck), Teich-/ Blдяralle, Schwan/ Stock-/ Reiherente,
    Haubentaucher; Plцtze/ Karpfen/ Bitterling/ Barsch/ Hecht
    als Wasser-Wirbeltiere am See (zur Methodik vgl. Junge 1885/ 1995).
Sekundarstufe I:
Eingangsklassen
      Ergдnzung durch Wirbellose, Protozoen und Algen;
      einfache Zweierbeziehungen (ьber Rдuber-Beute hinaus),
      am Wasser z.B. der Brutparasitismus des Kuckucks;
      bei der Teichmuschel der Schutzraum fьr Bitterlingsbrut,
      der Parasitismus mit Ferntransport ihrer Larven an Fischen,
      die Ausrottung durch den Bisam im Winter.
Jahrgangsstufe 9/10:
      ÷kosystem Stadtparkteich mit einfachem Beziehungsgefьge
Studienstufe:
      Vertiefte, systemtheoretisch fundierte ÷kosystemanalyse eines
      komplexen Systems und seiner vielfдltigen Verдnderungen durch den
Menschen
      (zum Bach vgl. Fey 1993, 1996, zum See Schmidt 1995, 1996; vgl. auch:
      Dylla 1977, Kцhler & Klautke 1990.

Literatur:
Dylla, K.: Ansдtze zu einem Spiralcurriculum Verhaltenslehre (Primarstufe -
    S I), entwickelt im Rahmen des Modellversuchs Regionale
    Lehrerfortbildung - Hessen. MNU 30: 15-23 (1977).
Fey, M.: Der Stadtbach im ÷kologieunterricht der Oberstufe. Verh.Gf÷. 22:
    359-364 (1993).
Fey, M.: Biologie am Bach. Praktische Limnologie fьr Schule und
    Naturschutz. Biologische Arbeitsbьcher 48, Quelle & Meyer, Wiesbaden
    1996.
Junge, F.: Der Dorfteich als Lebensgemeinschaft. Lipsius & Tischer, Kiel,
    1885. Nachdruck (der 3. Aufl. von 1907) mit Vorwort/ Einfьhrung von
    Janяen, W, W.Riedel & G.Trommer. Lьhr & Dircks, St. Peter-Ording 1985.
Kцhler, K & S.Klautke: Projekt Kompostierung - ein experimenteller,
    handlungsorientierter Ansatz zur Umwelterziehung. S. 311-314 in
    Killermann & Staeck (Hrsg.): Methoden des BU. Tagung der Sektion
    Fachdidaktik im VdBiol in Herrsching 1989. Aulis/ Deubner, Kцln 1990.
Schmidt, E. (unter Mitarbeit von Eschenhagen, D.): III ÷kosysteme. 4.
    Binnengewдsser. S. 170-215 in: Eschenhagen, Kattmann & Rodi (Hrsg.):
    Handbuch des Biologieunterrichts S I, Band 8, Umwelt (gesondert auch
    als "Umwelt im Unterricht"). Aulis/ Deubner, Kцln 1991.
Schmidt, E.: Ganzheitliche ÷kosystemanalyse fьr den Anwender und Lehrer. S.
    466-489 in Eulefeld & Jaritz (Hrsg.): Umwelterziehung/ Umweltbildung in
    Forschung, Lehre und Studium. IPN-Symposium in der PH Erfurt/
    Mьhlhausen vom 4.-7.10.1994. IPN, Kiel 1995.
Schmidt, E.: ÷kosystem See. Bd. I: Der Uferbereich des Sees. Biologische
    Arbeitsbьcher 12.1. Quelle & Meyer, Wiesbaden 1974, 5. Aufl. 1996.


6.11.6  Die Operationalisierung von Lernzielen und ihre Folgen

Den Anspruch der  Wissenschaftlichkeit  bestimmten  die  Normen  der  gerade
aufblьhenden (in den USA bereits etablierten) Testpsychologie. Die Form  der
Tests muяte dabei die Testpsychologen kontrollieren, sie aber konnten  nicht
die Validitдt, d. h. die Konformitдt mit den Zielsetzungen garantieren.  die
war von  dem  von  dem  Didaktiker  zu  sichern.  Dafьr  waren  bereits  die
Lernziele  in  Form  von  abfragbaren   Aufgaben,   als   operationalisierte
Lernziele zu formulieren (vgl. Kap. 2.2).

Die Testpsychologen bestimmten dann nach ihren Regeln  die  Auswahlkriterien
und die Auswahl fьr Vortest, Test und Behaltenstest. Sie forderten auch  die
statistische Absicherung, also  eine  hinreichend  hohe  Zahl  von  Schьlern
(mindestens 1000, d. h. etwa 30-35  Klassen  in  der  S I).  Das  wiederum
bedingte   die   Computerauswertung   und   damit    die    computergerechte
Testgestaltung (Auswahlantwortverfahren/ multiple  choice).  №berdies  muяte
der  Unterricht  fьr  die  30-35  Klassen  so  normiert  werden,   daя   die
Vergleichbarkeit  gesichert  war.   Der   Unterricht   war   dementsprechend
spezifiziert vorzugeben  und  mit  genormten  Materialien  auszustatten  (Zu
grundsдtzlichen Fragen der Evaluierung vgl. Kap. 2.4.3).
    Die Operationalisierung ist bei einfachen Wissens- und Sachfragen  zwar
mьhsam,  aber  relativ  einfach,   Verstдndnisfragen   und   nicht-kognitive
(insbesondere   affektive)   Ziele    sind    jedoch    schwer    in    eine
operationalisierte Form zu bringen  und  damit  computergerecht  abzufragen.
Mit dem Training im Operationalisieren werden letztere immer mehr  reduziert
und treten daher bei der Curriculum-Entwicklung  in  den  Hintergrund  (Tab.
##):


6.11.7  Zusammenfassende Wьrdigung

Die Curriculum-Theorie und -konstruktionen haben die Fachdidaktiken fьr  die
Erfordernisse  der  differenzierten  Lernzielformulierungen  sensibilisiert,
den Gedanken der Unterrichtsoptimierung vorangebracht. Sie machten also  den
Charakter der Fachdidaktik als eine Form angewandter Wissenschaft  und  ihre
Brьckenfunktion  zwischen  dem   Fach   und   den   Erziehungswissenschaften
deutlich. Der Bezugspunkt Unterrichtspraxis ist damit auch stдrker  als  bei
den akademisch orientierten Erziehungswissenschaften.
    Der Stellenwert des Lernerfolges  ist  jedoch  in  der  Praxis  weniger
bedeutsam, Evaluation ist hier mehr auf die Schьlerbenotung ausgerichtet.
    Die  Erfordernisse  der  Testtheorie  bedingen   die   Normierung   des
Unterrichts (Primat  der  statistischen  Sicherung!).  Das  ist  jedoch  dem
didaktischen  Prinzip  der  bestmцglichen  Anpassung  an  die   individuelle
Unterrichtssituation diametral entgegen  gesetzt.  Sie  widersprechen  damit
zugleich  dem   Grundsatz   akademischer   Berufspraxis:   Die   akademische
Ausbildung soll ja den Praktiker dazu befдhigen,  die  komplexe,  nicht  von
einfachen Regeln erfaяbare individuelle Situation  angemessen  zu  erkennen,
zu bewerten und zu behandeln (individuelle Diagnose und Therapie). Das  gilt
fьr den Patienten des Mediziners gleichermaяen  wie  fьr  den  Klienten  des
Rechtsanwaltes  oder  den  Delinquenten  vor  dem  Richter,  hier  fьr   die
Unterrichtsstunde des Lehrers. Das erklдrt die geringe  praktische  Resonanz
der verfьgbaren Biologie-Curricula (s.u.) bei den Fachlehrern.
Sachlich  unerklдrlich  ist  die  Forderung  mancher  Studienseminare   (und
verschiedener  fachdidaktischen  Publikationen)   nach   operationalisierten
Lernzielkatalogen   fьr   Lehrproben    (also    fьr    eine    individuelle
Unterrichtssituation)   im   vergangenen   Jahrzehnt   :   viele   wertvolle
Arbeitskraft wurde so verschwendet!
    Die empirische Arbeit in  Form  von  statistischen  Erhebungen  hat  im
Gefolge der Curriculum-Euphorie auch in  der  Biologiedidaktik  einen  hohen
Stellenwert   erhalten.   Dazu   zдhlen   Lernerfolgsanalysen   biologischer
Arbeitsweisen     und     des     Medieneinsatzes,      Interessen-      und
Motivationserhebungen    oder    der    Umfang    von     Freiland-     oder
Experimentalunterricht.  Dabei  ist  oftmals  die   testtheoretische   Basis
ungenьgend, insbesondere  die  Validitдt  unzureichend  gesichert.  So  sind
diese Untersuchungen im Einzelfall kritisch zu hinterfragen.


6.11.8 Curriculum-Beispiele

Die Entwicklung von Curricula ist auяerordentlich  aufwendig  und  damit  an
besondere Institutionen gebunden. Vorbild waren  Curricula  zur  Reform  des
Biologieunterrichts in  den  USA  und  in  Groяbritannien  (BSCS  1963  bzw.
NUFFIELD Biology 1970, vgl. Mostler u.a. 1975, Werner 1973 sowie  Palm  ##).
In Deutschland hat das Institut fьr die  Pдdagogik  der  Naturwissenschaften
in   Kiel   (IPN,   vgl.   Kap. 1.4)   zahlreiche   Curricula   fьr   den
naturwissenschaftlichen Unterricht in der  S I  entwickelt  (z.B.  Eulefeld
u.a. 1974, Kattmann & Stange-Stich 1974).  Die  Einfьhrung  zu  diesen  IPN-
Curricula  gibt  einen  instruktiven  №berblick  zur  Curriculum  Idee  (zur
№bersicht der dortigen Lernziele fьr ein Curriculum vgl. Kap. 2.2.2).


Literatur
BSCS: Biological Sciences Curriculum Study, ### 3.Aufl. 1963.
Eulefeld, G., G.Schaefer & K.Dylla: Biologisches Gleichgewicht.
    Unterrichtseinheit fьr die Klassenstufen 6-8. IPN-Einheitenbank
    (Curriculum) Biologie, Lehrerheft. Aulis/ Deubner, Kцln 1974.
Kattmann, U. & S.Stange-Stich: DER Mensch und DIE Tiere. Unterrichtseinheit
    fьr die Oreintierungsstufe (Klassenstufe 5 & 6). IPN-Einheitenbank
    (Curriculum) Biologie, Lehrerheft. Aulis/ Deubner, Kцln 1974.
Mostler, G., D.Krumwiede & G.Meyer: Methodik und Didaktik des
    Biologieunterrichts. Quelle & Meyer, Heidelberg 1975.
NUFFIELD: Advanced Science, Biological Science. Study Guide: Evidence and
    Deduction in Biological Science. Penguin, Harmondsworth 1970.
Palm, W.: Nuffield  und wir? MNU 24: 492-499 (###).
Werner, H.: Biologie in der Curriculum-Diskussion, Oldenbourg, Mьnchen 1973


6.11.9  Kurzkennzeichnung der Reformbewegung der 70er Jahre:
            Curriculare Epoche

Zeitstrцmung: Emanzipationsbewegung, Freigabe der Sexualitдt,
           "Wirtschaftswunder"  mit  Maximierung  der  Umweltbelastung  und
           Ressourcenverschwendung.

Sachlage in der Biologie: Hцhepunkt der ("Lorenz-") Ethologie,
            Auftrieb fьr die (Syn-) ÷kologie
            Forschungsschwerpunkt Molekularbiologie.

Didaktische Tendenz: Curriculares Denken (i.w.S.)

Konz.:      Allgemeine Biologie als Strukturierungsprinzip
            auch in der S I & Grundschule
            (Stichwort: Problemorientierter Unterricht
            nach den Kennzeichen des Lebendigen)

Stoff:      Ausmerzen der Artmonographien (Untergang des "Schmeil")
            Ausweitung von Ethologie, ÷kologie & Umweltschutz,
                 Molekularbiologie;
            starke Erweiterung und Vorverlegung der Humanbiologie,
                 insbesondere der Sexualitдt des Menschen
                 (z.B. Eizelle und damit Zellenlehre in Klasse 5),

Arbw.:      Ausweitung des Einsatzes von Medien
                 zu Lasten der Arbeit am Objekt und im Gelдnde,

Med.: Film, Folien & Arbeitsbцgen, Modelle

Meth.:      Curriculum-Idee; detaillierte Lernzielkataloge
                 (z.B. bei Lehrproben)

Einst.:     Wecken des Umweltbewuяtseins
            und der Handlungsbereitschaft
                 (sofern der eigene Freiraum [z.B. Elektronik, Auto/ Moped]
                 nicht tangiert wird)



6.12  Aktuelle Tendenzen

   Auf den idealistisch-weltfremden Umbruch der 60er/70er Jahre folgte eine
Periode der Stagnation. Ihre  Realitдts-Schwдchen  wurden  wohl  ±  deutlich
wahrgenommen  und  eher   dezent   ausgeglichen,   eine   deutlich   faяbare
"Gegenbewegung" oder  proklamatorische  Alternative  gab  es  jedoch  nicht.
Viele Didaktiker bemьhten und bemьhen sich (wie wir) um  eine  Verbesserung/
Optimierung  in  ausgewдhlten  Teilgebieten,  geben  das  aber   nicht   als
"Aufbruch zu neuen Ufern" aus. Selbst die "Didaktische  Rekonstruktion"  als
Theorie-Konzept fьr  die  Umsetzung  vom  Fach  Biologie  in  das  Schulfach
Biologie hat nicht den  deklamatorischen  Stellenwert  wie  die  Henningsche
kladistische   Theorie   der   Phylogenetischen   Systematik,   obwohl   die
Didaktische  Rekonstruktion  in  дhnlicher  Weise   wie  die  Phylogentische
Systematik  ein  bislang  schon  praktiziertes  Paradigma  (hier   bei   der
Phylogenetischen Systematik die Rekonstruktion von  Phylogenie/  natuьrliche
Verwandtschaft aus rezenten Formen) formgerecht gefaяt hat.
Fьr  die  Biologiedidaktik  im  Studium  ist  die  Bedeutung  wohl  an   den
Prьfungsordnungen  abzulesen,  die  Umsetzung  in  den   Stellenplдnen   und
Einrichtungen, damit die Realisierung  im  Lehr-  und  Prьfungskanon  bleibt
jedoch vielerorts widersprьchlich und unzureichend. Von der  2. Phase  wird
das auch nicht angemahnt.
   Ein Zeichen sind auch die Prioritдten bei  den  Forschungsschwerpunkten.
Die  fьr  die  Schulpraxis  bitter  nцtige  Optimierung   der   Didaktischen
Rekonstruktion an ausgewдhlten aktuellen Kursthemen wird wegen der  von  der
Sache her problematischen Evaluierungsmцglichkeiten diskriminiert,  die  fьr
die  Praxis  und  das  Theorieverstдndnis  weniger   bedeutsame   "emprische
Unterrichtsforschung", die sich maяgeblich auf die  Instrumente  (und  deren
wissenschaftliche Reputation) stьtzt (wie schon beim IPN Kiel  in  den  60er
Jahren),  wird  eher  als  wissenschaftlich  anerkannt.  Damit  kцnnen  auch
Drittmittel eingeworben werden,  wдhrend  fьr  didaktische  Rekonstruktionen
keine auяeruniversitдren Geldtцpfe bereit stehen.
   Insgesamt zeichnet sich ein Trend zu hцheren Leistungsanforderungen  und
Bildungsansprьchen (im Sinne von Verstдndnis von Zusammenhдngen)  durch  die
Gesellschaft an  die  Schulen  ab  mit  entsprechenden  Forderungen  an  die
Lehrerausbildung. Praxisbezug und entsprechend qulifizierte Ausbildung  (mit
dem entsprechenden Theorie-Hintergrund) gewinnen damit  an  Gewicht  in  der
цffentlichen Diskussion. Konsequenzen  fьr  die  Schulorganisation  und  die
Lehrerausbildung sind aber erst  in  einzelnen  Kultusministerien  (z.B.  in
Baden-Wьrttemberg,  noch  nicht  in  NRW!)  ansatzweise  zu  erkennen.   Ein
Umdenken scheint sich so anzubahnen.


Zeitstrцmung: Bewuяtsein der Umweltkrise,
            des Verfalls der Werte/Ideen der 70er Jahre,
            der Theorielastigkeit von Schule und Studium;
            ÷kologiebewegung.

Sachlage Biologie: Dominanz der molekularen Ebene bei extremer
Spezialisierung,
            damit Verlust der groяen Zusammenhдnge und der Schulnдhe;
            Untergang der etablierten Systematik
                 (aber Theorie der Phylogenetischen Systematik);
            Auftrieb fьr die Angewandte ÷kologie.

Aktuelle Herausforderung:
           Synergetische Systemeinsicht ("Chaos"-Theorie);
            Umweltkrise.

Didaktische Tendenzen:
            Innovationen zur ÷kologie/Umwelterziehung,
                 besonders im affektiv/ emotionalen Bereich
                 ("Natur erleben mit allen Sinnen")
            und zu Symptomen (wie Pestizide, Waldsterben,
Klimakatastrophe),
            Bemьhen um eine Umweltethik und um umweltgerechtes Verhalten.
            Hygiene (Herausforderungen wie Aids, BSE).
            Angewandte Biologie (wie Bio-/ Gentechnologie).

