Dossier
Der Erste Weltkrieg

bpb.de

Dossier: Der Erste Weltkrieg (Erstellt am 12.04.2018)

2

Einleitung

Verdun (© picture-alliance/akg)

Der Erste Weltkrieg ist die Zäsur des beginnenden 20. Jahrhunderts: Er zerstörte alle naiven
Fortschrittshoffnungen und offenbarte die Zerstörungspotentiale der industriellen Moderne. Diese
"Urkatastrophe" (George F. Kennan) des 20. Jahrhunderts erfasste alle Bereiche von Staat,
Gesellschaft, Wirtschaft und Kultur – und prägte den weiteren Verlauf der neueren Geschichte
maßgeblich. Die europäische Landkarte wurde umgestaltet, die regierenden Monarchien in Rußland,
Österreich-Ungarn und Deutschland wurden revolutionär umgestürzt, die sozialen Verhältnisse und
kulturellen Orientierungen wandelten sich grundlegend. Durch den amerikanischen Kriegseintritt 1917
und die russische Revolution zeichnete sich schon früh auch die Systemkonkurrenz ab, die die
Blockkonfrontation der zweiten Hälfte des 20. Jahrhunderts ausmachte. Im Zentrum des "Zweiten
Dreißigjährigen Krieges" in Europa während der ersten Hälfte des Jahrhunderts stand das Deutsche
Reich. Es hatte die Auslösung des Ersten Weltkriegs wesentlich mitzuverantworten, vermochte die
Kriegsniederlage nicht zu verarbeiten und unternahm nach der NS-Machtergreifung schließlich den
radikalisierten Versuch, die Niederlage zu revidieren und die Vorherrschaft in Europa zu erobern. Dabei
stützte es sich auf seine Lehren aus dem Ersten Weltkrieg, auf den "totalen Staat", die "totale
Mobilmachung" und den "totalen Krieg".

bpb.de

Dossier: Der Erste Weltkrieg (Erstellt am 12.04.2018)

3

Inhaltsverzeichnis

1.

Europäischer und globaler Charakter des Krieges

4

2.

Auslösung und Beginn des Krieges

16

3.

Kriegsverlauf und Außenpolitik

32

4.

Burgfrieden und Innenpolitik

37

5.

Strategien und Waffen im industrialisierten Krieg

47

6.

Soldatische Kriegserfahrungen im industrialisierten Krieg

57

7.

Kriegsideologie und moderne Massenkultur

66

8.

Frauenarbeit und Geschlechterverhältnisse

73

9.

Ökonomie des Krieges

80

10.

Zivilisationskrise und moderne Kunst

87

11.

Kriegswirtschaft und Kriegsgesellschaft

94

12.

Das Ende des Kaiserreichs: Militärischer Zusammenbruch und Revolution

104

13.

Redaktion

114

bpb.de

Dossier: Der Erste Weltkrieg (Erstellt am 12.04.2018)

4

Europäischer und globaler Charakter
des Krieges
Von Wolfgang Kruse

6.5.2013

Apl. Prof. Dr. Wolfgang Kruse, geb. 1957, ist Akademischer Oberrat und außerplanmäßiger Professor im Arbeitsbereich Neuere
Deutsche und Europäische Geschichte am Historischen Institut der Fernuniversität Hagen. Zu seinen Forschungsschwerpunkten
gehören die Geschichte des Ersten Weltkriegs, die Geschichte der Französischen Revolution, Geschichte der deutschen und
internationalen Arbeiterbewegung und die Geschichte des politischen Totenkults. Von Kruse ist u.a. erschienen: Wolfgang Kruse:
Der Erste Weltkrieg, Darmstadt 2009 (Geschichte Kompakt der WBG).

Der Erste Weltkrieg wird vielfach als der erste "totale Krieg" angesehen. Er entlud bereits
vorhandene Spannungen und Widersprüchlichkeiten in den konfliktgeprägten Dauerzustand
des 20. Jahrhunderts, das durch Krieg, Bürgerkrieg und Blockkonfrontation gekennzeichnet
war. Und er war die erste Auseinandersetzung, die neue technische Möglichkeiten nutzte – und
so die Zerstörungspotentiale der industriellen Moderne offenbarte.

Totaler Krieg: Munitionslager der französischen und englischen Artillerie, angelegt als Nachschubbasis für die Kämpfe
an der Somme. (© picture-alliance/akg)

In Frankreich und England wird der Erste Weltkrieg noch heute als der "Große Krieg" erinnert. Dies
verweist auf seine exzeptionelle Bedeutung für die moderne europäische, aber auch globale
Geschichte. In der Tat war der Erste Weltkrieg nicht nur, wie man es nach seinen
Entstehungszusammenhängen vermuten könnte, ein europäisches Großereignis, sondern er
entwickelte sich in kürzester Zeit auch zu einem weltumfassenden, globalen Geschehen. Und seine

bpb.de

Dossier: Der Erste Weltkrieg (Erstellt am 12.04.2018)

5

Dynamik blieb darüber hinaus keineswegs auf die äußere Ausweitung begrenzt. Vielmehr brachte
dieser Krieg auch in seinen vielfältigen Erscheinungsformen eine so außergewöhnliche Intensivierung
mit sich, dass es heute üblich geworden ist, im Ersten Weltkrieg den ersten "totalen Krieg" der modernen
Geschichte zu erkennen. Schließlich erscheint dieser Krieg aus der rückblickenden Perspektive des
Historikers als die große "Urkatastrophe" des 20. Jahrhunderts, die eine generell von Krieg und
Bürgerkrieg geprägte Phase der Weltgeschichte eingeleitet hat und ohne die kaum eine Entwicklung
des 20. Jahrhunderts hinreichend erklärt werden kann.

Wolfgang Kruse: Der Erste Weltkrieg
Jede wissenschaftliche Behandlung historischer Ereignis und Zusammenhänge ist auf die Verwendung
von Konzepten und Begriffen angewiesen, die das Geschehen zum einen erschließen und analysieren
helfen, zum anderen aber auch spezifische Deutungsmuster enthalten.
In Bezug auf den Ersten Weltkrieg haben seit Langem vor allem zwei Konzeptbegriffe Konjunktur: Der
Krieg selbst wird zumeist als erster "totaler Krieg“ der neueren Geschichte begriffen. Ein
zeitgenössisches, vor allem in der Nachkriegszeit ausformuliertes politisches Projekt, dass auf die
Mobilisierung der gesamten Gesellschaft an der "Heimatfront“ für die industrialisierten Volkskrieg
abzielte, ist dabei zu einem analytischen Konzept weiterentwickelt worden, dem es wesentlich darum
geht, die alle Bereiche der Gesellschaft erfassenden und durchdringenden Wirkungen dieses Krieges
in den Blick zu nehmen. Und für seien allgemeinere historische Einordnung ist es schon fast zu einem
Allgemeinplatz geworden, den Ersten Weltkrieg mit Georg S, Kennan als "Urkatastrophe des 20.
Jahrhunderts“ zu deuten. Denn dieser Krieg hat in der Tat der weiteren Entwicklung des 20.
Jahrhunderts seinen gewaltsamen Stempel aufgedrückt, so sehe, dass kaum eine Geschehen der
folgenden Jahrzehnte, zumal in Europa, ohne Rückbezug darauf erklärbar erscheint.
Trotzdem wird der Erste Weltkrieg hier noch in einen etwas anders konturierten Zusammenhang
gerückt: Er soll als Zivilisationskrise der europäischen Moderne gedeutet werden. Zuvor hatte das
'lange’ 19. Jahrhundert der europäischen Geschichte im Zeichen eine säkularen
Modernisierungsprozesses gestanden, der – angetrieben von industrieller Revolution, politischer
Demokratisierung und sozialer Emanzipation – eine neuartige, bürgerliche Gesellschaft hervorbrachte
und mit einem umfassenden Fortschrittsoptimismus verbunden war. Wohlstand, Freiheit, Bildung und
Zivilisation waren die Zielpunkte, auf die eine neuzeitlich bewegte Geschichte hinauszulaufen schien.
Doch am Ende stand schließlich ein Krieg, der alle produktiven gesellschaftlichen Kräfte für die Zwecke
der Zerstörung und Vernichtung mobilisierte. Weit mehr als 10 Millionen Tote , eine noch weit größere
Zahl von zerstörten Existenzen, zerrüttete Gesellschaften, zusammenbrechende politische
Ordnungen, und auch nach dem formellen Kriegsende nicht enden wollende gewalttätige
Auseinandersetzungen zwischen und innerhalb der Völker Europas: Das waren die Ergebnisse und
Folgen des sogenannten Großen Krieges, die nicht einfach über das moderne Europa
hineingebrochen, sondern die trotz allem Fortschrittsoptimismus tief und ursächlich in ihm verwurzelt
waren. Wie es hellsichtige und sensible Geister schon lange prophezeit hatten, trug diese Moderne
ganz offensichtlich Widersprüche, Abgründe und Zerstörungspotentiale in sich, die alle Fortschritte
und davon ausgehende Entwicklungsperspektiven nicht nur zunichte machen, sondern sie auch selbst
für ihr Destruktionswerk nutzbar machen konnten.
Der Rekurs auf den Krisenbegriff beinhaltet trotzdem noch ein Weiteres. Denn Krisen haben ein
Janusgesicht, das auch den Ersten Weltkrieg ausgezeichnet hat. Sie zerstören nicht nur die alte
Ordnung, aus der sie erwachsen sind, sondern sie setzen zugleich neue, in die Zukunft weisende
Kräfte frei, die aus dem Versuch hervorgehen, ihre zerstörerische Kraft zu beherrschen oder zu
überwinden. Revolution, Demokratisierung und Selbstbestimmungsrecht der Völker, neuer Mensch,
Massenkultur, Avantgarde oder Völkerbund lauteten die Stichworte, die das schöpferische Potential
der Auseinandersetzung mit dem Zivilisationsbruch des großen Krieges anzeigen, aber auch totale
Mobilmachung, Volksgemeinschaft, Gewaltkult und Führertum. Die hier vorgelegte Einführung in die
Geschichte des Ersten Weltkrieges unternimmt deshalb den Versuch, die verschiedenen Ebenen des

bpb.de

Dossier: Der Erste Weltkrieg (Erstellt am 12.04.2018)

6

Kriegsgeschehens immer unter der doppelten Perspektive von umfassender Destruktion und
schöpferischem Aufbruch zu betrachten; Erscheinungen des totalen Krieges allerdings, die – und darin
liegt das eigentliche historische Drama – oft in kaum auflösbarer Weise miteinander verbunden waren.
[…]
Aus: Wolfang Kruse, Der Erste Weltkrieg, Darmstadt 2009, S. 1f.

Der europäische und globale Charakter des Krieges
Im Kern war der Erste Weltkrieg ein europäischer Krieg. Er entstand auf dem Balkan, ihm lagen die
imperialistischen Bestrebungen der europäischen Großmächte zugrunde, und ausgetragen wurde er
im wesentlichen zwischen zwei europäischen Machtblöcken und auf dem europäischen Kontinent:
Der Entente mit England, Frankreich und Russland, 1915/16 erweitert durch Italien und Rumänien,
standen die Mittelmächte Deutschland und Österreich-Ungarn gegenüber, denen sich 1915 Bulgarien
anschloss. Und auch in allgemeinerer, gesellschaftsgeschichtlicher Weise gründete dieser Krieg in
einer umfassenden Krise der europäischen Moderne, deren Entwicklung im Laufe des ‚langen’ 19.
Jahrhunderts vielfältige Widersprüche, Gegensätze und Konflikte hervorgebracht hatte: Aus der Idee
eines nationalen Völkerfrühlings hatten sich aggressive, in scharfen Feindbildern gegeneinander
profilierte Nationalismen gebildet. Der ökonomische Fortschritt hatte nicht nur materiellen Wohlstand,
sondern auch nationale Sinnkrisen, klassengesellschaftliche Interessengegensätze und
hochgerüstete Militärapparate hervorgebracht. Auf politischer Ebene schließlich waren überall die
Demokratisierungstendenzen in der Gesellschaft einerseits, die Herrschaftsansprüche traditioneller
Eliten andererseits, in ein höchst virulentes und instabiles Spannungsverhältnis geraten. So war es
kaum verwunderlich, dass der Krieg nicht nur die europäische Landkarte umstürzte, sondern auch die
gesellschaftlichen und politischen Verhältnisse in Europa.
Trotzdem war dieser Krieg von Anfang an auch ein globaler Krieg mit weit über Europa
hinausreichenden Wirkungen. Der Krieg zwischen den europäischen Kolonialmächten wurde auch in
den Kolonien ausgetragen, wobei in Afrika die deutschen Kolonien schnell auf verlorenem Posten
standen. Die Guerillakriegsführung der Schutztruppe von General Lettow-Vorbeck fügte den Briten
allerdings bis Kriegsende immer wieder empfindliche Schläge zu. Auch die Auswirkungen auf die
Bevölkerung waren erheblich, denn vor allem durch die Rekrutierung von Hilfstruppen wurde sie direkt
in den Krieg involviert und es gab zahlreiche Opfer zu beklagen.“ Ferner war mit dem Kriegseintritt
Großbritanniens die Beteiligung des gesamten Empires verbunden, so dass neben französischen
Kolonialtruppen auch Australier und Neuseeländer, Kanadier, Südafrikaner und Inder auf dem
europäischen Kriegsschauplatz zum Einsatz kamen. Zweifellos wurden dadurch ihre
Selbständigkeitsbestrebungen nachhaltig gestärkt, so dass der Erste Weltkrieg auch Tendenzen zur
Dekolonialisierung anstieß, die bei Kriegsende mit der vom amerikanischen Präsidenten Woodrow
Wilson, aber auch von den revolutionären Bolschewiki vertretenen Parole des
Selbstbestimmungsrechts der Völker weitere Nahrung erhielten. Und schließlich wurden mit der Zeit
auch große Teile der internationalen Staatenwelt in den Krieg hineingezogen.

bpb.de

Dossier: Der Erste Weltkrieg (Erstellt am 12.04.2018)

7

Mit deutscher Hilfe errichtete Waffen-, Geschütz- und Munitionsfabrik in der Türkei (vermutlich in Sirkedij). (© picturealliance/akg)

Von vergleichsweise geringer Bedeutung war der frühe Kriegseintritt Japans auf Seiten der Entente.
Denn abgesehen von der Besetzung der kleinen deutschen Kolonie Kiautschou blieb das ostasiatische
Inselreich weitgehend inaktiv. Weit wichtiger stellte sich der im November 1914 verkündete Kriegseintritt
des Osmanischen Reiches auf Seiten der Mittelmächte dar. Mit dem Schicksal dieses Vielvölkerreiches
stand nicht nur seine zukünftige Rolle im Kreis der europäischen Mächte zur Disposition, sondern
auch die Entwicklung der bislang von den Osmanen beherrschten arabischen Völker in Nordafrika,
Klein- und Vorderasien. Während der Sultan in Istanbul am 14. November 1914 zum "Heiligen Krieg
" der Muslime aufrief und von Deutschland Versuche ausgingen, die arabischen Völker zum Kampf
gegen die englische Herrschaft in Ägypten aufzustacheln, waren die entgegengesetzten Initiativen
des englischen Obersten und Abenteurers Lawrence (von Arabien) weit erfolgreicher. Ihm gelang es,
die Araber zum gemeinsamen Kampf gegen die Osmanische Herrschaft zu stimulieren. Die
versprochene Selbständigkeit wurde ihnen nach Kriegsende dafür allerdings nicht zugestanden, denn
bereits 1916 hatten Engländer und Franzosen im Sykes-Picot-Abkommen ihre Interessensphären im
arabischen Raum untereinander aufgeteilt. Auch die 1917 vom englischen Außenminister Arthur Balfour
zugesagte Schaffung einer Heimstatt für die auswanderungswilligen europäischen Juden in Palästina
wurde schließlich nicht verwirklicht.

Daniel Marc Segesser: Der Erste Weltkrieg in globaler Perspektive
War der Erste Weltkrieg tatsächlich der erste Weltkrieg und kann der von uns als solcher bezeichnete
Krieg auch wirklich als Weltkrieg bezeichnet werden?
Auch wenn verschiedene Politiker und Militärs im Vorfeld des Krieges von 1914-18 immer wieder
davon sprachen, dass die Welt auf einen Weltkrieg zusteuere, so machten sich die wenigsten davon
Gedanken zu der Frage, was sie denn selbst darunter verstehen wollten. Gerade im Deutschen Reich
herrschte die Überzeugung, dass schon nur ein Kriegseintritt Großbritanniens und seines Weltreiches
dazu führen müsse, dass es zu einem Weltkrieg komme. Zudem erwartete der deutsche Generalstab
auch, dass Frankreich in einem neuerlichen Krieg wie schon 1870/71 Kolonialtruppen aus Nord- und
Schwarzafrika zur Verteidigung seines Landes einsetzen werde. Ob ein Krieg in Europa sich dann

bpb.de

Dossier: Der Erste Weltkrieg (Erstellt am 12.04.2018)

8

allerdings auch auf die außereuropäischen Besitzunen der europäischen Staaten ausweiten würde,
dies war für die meisten Politiker und Militärs ebenso unklar wie die Frage, ob sich außereuropäische
Staaten wie die USA, Japan, China oder der lateinamerikanischen Republiken an einem solchen Krieg
beteiligen würden. Nachdem der Krieg 1914 begonnen hatte und sich nicht auf Europa beschränkte,
setzte sich bei vielen jedoch die Überzeugung durch, dass es sich um einen Weltkrieg handle. Diese
Ansicht wurde auch nach dem Krieg kaum in Frage gestellt [...]
Ein genauerer Blick in die Geschichte zeigt hingegen, dass globale militärische Auseinandersetzungen
keineswegs ausschließlich ein Phänomen des 20. Jahrhunderts waren. Der seit dem 15. Jahrhundert
im Gang befindliche und im Zeichen der europäischen Expansion nach Übersee stehende
Globalisierungsprozess war geprägt von militärischen Konflikten, die auch immer wieder größere Teile
des Globus betrafen, dies sowohl in der Form von Auseinandersetzungen zwischen europäischen und
indigenen Mächten als auch in der Gestalt von global geführten Kolonialkriegen zwischen den
europäischen Staaten. Beispiele für letzteres sind der Österreichische Erbfolgekrieg von 1740-48, der
Siebenjährige Krieg von 1756-63 oder der Amerikanische Unabhängigkeitskrieg von 1775-83. Die
meisten Auseinandersetzungen waren also europäische Konflikte, die zwar weltweit ausgetragen
wurden, an welchen sich außereuropäische Mächte aber kaum beteiligten. Waren letztere beteiligt,
so handelte es sich meist um einen Konflikt regionaler Natur. Für die Zeit bis zum ende des 18.
Jahrhunderts ist es daher wohl angemessen, von Kriegen mit globalen Hintergründen zu besprechen,
nicht aber von wirklichen Weltkriegen [...]
Stig Förster folgend, ist es wohl besser, erst dann von einem Weltkrieg zu sprechen, wenn es sich um
einen Großkonflikt unter maßgeblicher Beteiligung sowohl europäischer als auch autochthoner
außereuropäischer Mächte handelte. (…) Inwiefern die Napoleonischen oder Französischen Kriege
von 1792 bis 1815 als Weltkriege bezeichnet werden können, wie dies Förster tut, ist umstritten. Es
ist zwar durchaus richtig, dass in dieser Zeit nicht nur in Europa Krieg geführt wurde und nur europäische
Mächte am Krieg beteiligt waren. Persien, das Osmanische Reich, indische Herrscher, die Wahabiten
Arabiens, die Shawnee Indianer in Nordamerika sowie die 1787 entstandenen Vereinigten Staaten
beteiligten sich aktiv an dieser Auseinandersetzung. Dennoch waren einige Teile der Welt in diesen
Konflikt nicht wirklich verwickelt. Dies gilt einerseits für Australien und den Pazifik, andererseits aber
auch für die in globaler Perspektive in der Zeit um 1800 wichtigen Japan und China. Die damaligen
Auseinandersetzungen zwischen Japan und Russland um die Kurilen waren nicht Teil eines weltweiten
Konfliktes, sondern vielmehr ein regionaler Konflikt im Rahmen der Expansion einer einzelnen
europäischen Macht in den außereuropäischen Raum.
Es gibt daher gute Gründe, den Ersten Weltkrieg wirklich als den ersten Weltkrieg zu betrachten, dies
nicht zuletzt auch vor dem Hintergrund der noch zu beschreibenden Intensivierung des von Europa
ausgehenden Globalisierungsprozesses, der gerade duch die Revolutionierung des Transport- und
Kommunikationswesens Krieg führenden Mächten neue Möglichkeiten eröffnete, die auf globaler
Ebene im Ersten Weltkrieg erstmals in erheblichem Ausmaß zum Tragen kamen.Hans Ulrich Wehler,
Das Ende des „Langen 19. Jahrhunderts“ und der Beginn des „Kurzen 20. Jahrhunderts“.
Aus: Daniel Marc Segesser, Der Erste Weltkrieg in globaler Perspektive, Wiesbaden 2012, S. 8-10.
Den letzten und in mancher Hinsicht kriegsentscheidenden Globalisierungsschub erfuhr der Krieg im
April 1917 mit dem Kriegseintritt der USA, in deren Gefolge auch die Länder Südamerikas und China
den Mittelmächten den Krieg erklärten. Langfristig wurde damit nicht nur das ökonomische und
militärische Kräfteverhältnis nachhaltig zugunsten der Entente verschoben. Auch die Koordinaten der
Weltpolitik gerieten in Bewegung: Die USA begannen nun immer deutlicher Großbritannien als
weltpolitische Vormacht abzulösen, und mit der russischen Revolution und dem Aufbau des
Sowjetstaates zeichnete sich zugleich bereits der weltpolitische Konflikt der Zukunft ab. Kurzfristig
allerdings wirkte sich das gewachsene Potential noch kaum zugunsten der Entente aus, denn die USA
mussten erst einmal Wirtschaft und Gesellschaft auf den Krieg umstellen sowie eine Streitmacht für
den Krieg in Europa mobilisieren. Im Laufe des Jahres 1918 jedoch begann sich die strukturelle

bpb.de

Dossier: Der Erste Weltkrieg (Erstellt am 12.04.2018)

9

Überlegenheit der Entente nun auch immer deutlicher auszuwirken. Und spätestens im Herbst 1918
war der amerikanische Präsident Woodrow Wilson zur entscheidenden Politikerpersönlichkeit der
Weltpolitik aufgestiegen, der die Bedingungen der Kriegsbeendigung weitgehend diktierte.

Die Totalisierung des Krieges
Die neuartige Qualität des Krieges trat aber nicht nur in den globalen
Dimensionen und in einer auf Sieg oder Kapitulation abzielenden
Kriegspolitik zutage. Auch die Kriegsführung an der Front selbst
und die Ausrichtung der Gesellschaft auf den Krieg an der
sogenannten Heimatfront gewannen im Ersten Weltkrieg einen
immer intensiveren, schon zeitgenössisch als "totaler Krieg
" gekennzeichneten, später vor allem von den Nationalsozialisten
zum Programm erhobenen Charakter. Dieser Begriff ist in der Menschenschlachthaus - Der Erste
Weltkrieg als totaler Krieg. Deutsch­
modernen Geschichtswissenschaft zu einem Konzept ausgearbeitet landfunk, Hintergrund Kultur, Sendung
worden, das vor allem die Industrialisierung des Krieges zu fassen vom 06.08.2004. Autoren/Urheber:
Wolfgang Kruse/Bernd Ulrich. (http://
versucht, die militärisch in der wachsenden Bedeutung von www.bpb.de/geschichte/deutscheKriegsmaschinen, zivil in der Ausrichtung von Wirtschaft, geschichte/ersterweltkrieg/155303/
europaeischer-und-globaler-charakterGesellschaft und Kultur auf die Bedürfnisse der Kriegsführung, des-krieges)
somit auch in der kriegspolitischen Auflösung der Trennung
zwischen Militär und Zivilgesellschaft zum Ausdruck kam. Kanonen und Granaten, Maschinengewehre
und Patronengurte, Flugzeuge und Bomben, Unterseebote und Torpedos, Giftgasgranaten und bald
auch Panzerwagen prägten dem Kriegsgeschehen einen neuartigen Stempel auf. Und alle diese
Waffen mussten von den Industrien der kriegführenden Länder produziert werden, in immer größeren
Mengen, um die in rascher Folge verbrauchten und zerstörten Geräte zu ersetzen und die industriellen
Vernichtungskapazitäten immer weiter auszubauen. Dafür war es nicht nur nötig,
Produktionskapazitäten auf- und auszubauen; auch die Arbeits- und Lebensstrukturen der Zivilisten
mussten auf die neuen Erfordernisse der Kriegsproduktion eingestellt, zur Arbeit motiviert oder
verpflichtet, zum Verzicht auf Freizeit und Vergnügen angehalten oder genötigt werden. Die eigentlich
zivile Gesellschaft in der Heimat wurde so zu einer zweiten Front, an der der Krieg tatsächlich
entschieden werden konnte. Den Krieg gewinnen konnten am Ende tatsächlich die Mächte, denen es
besser als ihren Gegnern gelang, Waffen und Munition zu produzieren, gleichzeitig aber auch die
Grundversorgung der Bevölkerung sicherzustellen und sie zum "Durchhalten" zu motivieren.

bpb.de

Dossier: Der Erste Weltkrieg (Erstellt am 12.04.2018)

10

Kriegsgefangene im Lager Stallupönen, Ostpreußen, vor dem Lagereingang 1916. Gegen alles Völkerrecht wurden
Kriegsgefangene auch in der Kriegswirtschaft und für zwangsweise Arbeiten im frontnahen Bereich eingesetzt. (©
picture-alliance/akg)

Die Totalisierung des Krieges kam zugleich in der Tendenz zur Außerkraftsetzung von rechtlichen und
humanitären Restriktionen nicht nur gegenüber den gegnerischen Soldaten, sondern auch gegenüber
der Zivilbevölkerung zum Ausdruck. So zielte die englische Seeblockade gegen Deutschland nicht
zuletzt auf die Aushungerung der Bevölkerung, während der deutsche Unterseebootkrieg im Gegenzug
nicht mehr zwischen Kriegs- und Handelsschiffen unterschied. Kriegsgefangene wurden nicht nur
schlecht versorgt und misshandelt, sondern auch gegen alles Völkerrecht in der Kriegswirtschaft und
für zwangsweise Arbeiten im frontnahen Bereich eingesetzt. Und einen Höhepunkt erlebte die Gewalt
gegen Zivilisten auch im ersten großen Völkermord des 20. Jahrhunderts, in den Vernichtungsaktionen
gegen das armenische Volk durch die jungtürkische Regierung, der mehr als eine Million Menschen
zum Opfer fielen.

Die "Urkatastrophe" des 20. Jahrhunderts

Gefallene und Verwundete des Ersten Weltkriegs
Weltweit wurde über 60 Millionen Soldaten mobilisiert.
Nach Dupuy/Salewski

Frankreich

Britisches Empire

bpb.de

1.357.800 Gefallene
4.266.00 Verwundete

908.371 Gefallene
2.090.212 Verwundete

Dossier: Der Erste Weltkrieg (Erstellt am 12.04.2018)

11

Russland

1.700.000 Gefallene
4.950.000 Verwundete

Italien

462.391 Gefallene
953.886 Verwundete

Deutsches Reich

1.808.546 Gefallene
4.247.143 Verwundete
Ca. 760.000 tote
Zivilisten, nahezu alle Opfer der alliierten Blockade

Österreich-Ungarn

922.500 Gefallene
3.620.000 Verwundete
300.000 Blockadeopfer

Kriegstote nach Ferguson/Stevenson

United Kingdom

723.000

British Empire (excluding UK)

198.000

Frankreich

1.398.000

Russland

1.811.000

Italien

578.000

USA

114.000

andere Alliierte

599.000

Zusammen

5.421.000

Deutsches Reich

2.037.000

bpb.de

Dossier: Der Erste Weltkrieg (Erstellt am 12.04.2018)

12

Österreich-Ungarn

1.100.000

Bulgarien, Osmanisches Reich

892.000

Vierbundmächte zusammen

4.029.000

Gesamt

9.450.000

Gesamtverluste nach Der Große Ploetz, 35. Aufl.

Gefallene

Verwundete

Gefangene

Deutschland

1.808.000

4.247.00

618.00

Frankreich

1.385.000

3.044.000
(1.1 Mill. anerkannte
Kriegsinvaliden)

446.000

Großbritannien

947.000

2.122.000

192.000

Italien

460.000

947.000

530.000

Österreich-Ungarn

1.200.000

3.620.000

2.200.000

Russland

1.700.000

4.950.000

2.500.000

Türkei

325.000

400.000

USA

115.000

206.000

4.500

Quelle: Wolfdieter Bihl, Der Erste Weltkrieg 1914-1918, S. 298f.
Die herausragende Bedeutung des Ersten Weltkrieges spiegelt sich schließlich auch in der historischen

bpb.de

Dossier: Der Erste Weltkrieg (Erstellt am 12.04.2018)

13

Periodisierung wider, die diesem Krieg in den Regel den Status einer einschneidenden Zäsur zuweist.
Es hat sich seit langem eingebürgert, zwischen einem 'langen’ 19. Jahrhundert und einem kurzen 20.
Jahrhundert der Weltgeschichte zu unterscheiden. Das lange 19. Jahrhundert begann mit der
Französischen Revolution. Es prägten vor allem Fortschritt, Industrialisierung, Demokratisierung und
europäische Weltherrschaft. Das kurze 20. Jahrhundert endete mit dem Zusammenbruch des
Ostblocks seit 1989 und war durch Krieg, Bürgerkrieg und Blockkonfrontation gekennzeichnet. Die
Scharnierfunktion zwischen diesen beiden Hauptphasen der modernen Geschichte wird in der Regel
dem Ersten Weltkrieg zugesprochen, der alle naiven Fortschrittshoffnungen unwiderruflich zerstört,
die Zerstörungspotentiale der industriellen Moderne offenbart, aber auch neue, zukunftsweisende
Gestaltungsmöglichkeiten hervorgebracht und generell der weiteren Entwicklung seinen gewaltsamen
Stempel aufgeprägt hat.
Hans-Ulrich Wehler: Vom Beginn des Ersten Weltkriegs bis zur Gründung der beiden deutschen
Staaten 1914-1949
Im Fegefeuer des Ersten Weltkriegs ging das alte Europa unter.
Deshalb endete 1914 sein „Langes 19. Jahrhundert“, das 1789 begonnen hatte. […] Der Rückblick
enthüllt, dass Europa nach 1918 eine labile zwanzigjährige Zwischenkriegszeit durchmaß, die in Süd-,
Ost- und dann Mitteleuropa den fatalen Aufstieg autoritärer System erlebte. Ihre Kulmination erreichen
sie, wie es schien, im italienischen Faschismus, tatsächlich aber erst im deutschen
Nationalsozialismus. Und ebenfalls in der Retrospektive zeit sich, daß mit der Julikrise von 1914 das
„Zeitalter der beiden Weltkriege“ begann, dessen innere Kohärenz es rechtfertigt, von einem neuen,
„unserem“ modernen „Dreißigjährigen Krieg“ (R. Aron) zu sprechen.
In Europa standen die Revolution und der Zusammenbruch des Kaiserreichs samt dem Zerfall
tausendjähriger Fürstenherrschaft am Ende des ersten Totalen Krieges, Historisch beispiellose
Verluste an Menschen und Ressourcen unterwarfen die deutsche Gesellschaft einer ungeheuren
Belastungsprobe. Sie wurde durch die ganz und gar neuartige Erfahrung des ersten industrialisierten
Krieges überwältigt. Dazu gehörte auch die Zwangsgewöhnung, an eine Brutalisierung, die durch
jahrelanges Moden den einzelnen derart veränderte, daß sie sich im inneren Bürgerkrieg der
konkurrierenden politischen Lager fortsetzte.
Die Revolution im Herbst 1918 war nicht nur eine Reaktion auf die gnadenlose Zermürbung durch den
ersten Totalen Krieg und unabwendbare Niederlage. Vielmehr war sie auch die Folge eines
Dammbruchs nach einem langlebigen Problemstau unter den harten restriktiven Bedingungen der
neueren deutschen Gesellschaftsgeschichte. Für jene Mehrheit, welche die Revolution als
Kainszeichen empfand, verband sie sich mit dem Makel der Niederlage, mit dem erzungenen Verzicht
auf alle glorreichen Kriegsziele, mit dem „Schandfrieden“ von Versailles, mit der „Sklaverei“ der
Reparationszahlungen. Der im Krieg hochgesteigerte Radikalnationalismus wurde tief verletzt.
Unverzüglich sahen seine Gläubigen in einer umfassenden Revision der Kriegsergebnisse das einzige
Heilmittel, um der Nation zu neuer hegemonialer Stärke zu verhelgen, damit ihr der Sieg in dem
erwarteten künftigen Großkrieg sicher war.
Im Wirtschaftsleben beendete der Krieg die „goldenen Jahre“ zwischen 1895 und 1913 – jenen
langlebigen Konjunkturaufschwung, der Deutschland in das Spitzentrio der Industriestaaten getragen
hatte. Darüber hinaus zerstörte der Krieg auch die etablierten Kräfteverhältnisse der eurozentrierten
Weltwirtschaft. Die Vereinigten Staaten als der eigentliche ökonomische Kriegsgewinner schoben sich
an die Spitze, von der aus sie das „kurze“ 20. Jahrhundert beherrschen sollten. Hinter ihnen stiegen
Neulinge des Welthandels wie das Kaiserreich Japan, die Kondominium-Staaten und
ressourcenreichen Kolonialländer empor. Eine neue Weltmarktordnung mußte erst mühsam erstritten
werden.
Während der Agonie des Kaiserreichs war eine massive Staatsintervention im Zeichen des
Kriegskorporativismus vorgedrungen. Seine öffentlich-private Mischverfassung spiegelte auch die

bpb.de

Dossier: Der Erste Weltkrieg (Erstellt am 12.04.2018)

14

Leistungsunfähigkeit und die tiefgreifende Diskreditierung des rein privatwirtschaftlichen Systems
wider, und nach dem Krieg hielt der Grundsatzdisput darüber an, welche Wirtschaftsordnung der neuen
Zeit angemessen sei.
Vorerst aber traten alle Interessenaggregate die Flucht in die Inflation an, da sie die Bewältigung akuter
Probleme erleichterte: die Demobilmachung und den Übergang zur Friedenswirtschaft, die
Lohnsteigerung und die Vermittlung von Wachstumsimpulsen, die Exportförderung und die
Reparationszahlungen. Der Preis bestand wenig später aus der Hyperinflation, welche die Währung
zerstörte, den Lebensstandard absenkte, die Vermögensverteilung umstülpte. Für viele Deutsche
dominierten diese ökonomischen Turbulenzen in grellem Kontrast zur verklärten Sekurität der
Vorkriegsjahre den Beginn des „kurzen“ 20. Jahrhunderts.
Nicht weniger tief wirkten sich die gesellschaftlichen Zerklüftungen aus. […]
Mit dem Epocheneinschnitt, den das „lange“ 19. Jahrhundert vom „kurzen“ 20. Jahrhundert trennt, ist
unvermeidbar die Frage verbunden, ob in Deutschland wegen der grundstürzenden Veränderung im
historischen Prozeß Diskontinuität regierte oder os sich in ihm trotzdem Kontinuitätsbrücken stärker
als erwarte erwiesen. […] Im Hinblick auf den deutschen „Sonderweg“, dessen Probleme sich wie ein
roter Faden durch diese Analyse ziehen, sind hier freilich die Kontinuitätslinien nicht zu übersehen.
Nachdem der Ausgang des Weltkriegs die positiv verklärte Vorstellung von einem deutschen
„Sonderweg“, der sich im Vergleich mit den westlichen Ländern als überlegener Modernisierungspfad
erweisen werde, mit militärischer Härte dementiert hatte, blieben dennoch strukturell tief verankerte
Kontinuitätselemente erhalten. Zu diesen Sonderbedingungen der deutsche Geschichte seit der
Epoche ihrer „Doppelrevolution“ kam jetzt die enorme Prägewirkung des Totalen Krieges hinzu. Nur
aus dieser Fusion läßt sich erklären, warum Deutschland, wie die komparative Perspektive klar zeigt,
als einzigen hochzivilisiertes Industrieland den „Zivilisationsbruch“ seines mörderischen
Radikalfaschismus begehen konnte.
Aus: Hans-Ulrich Wehler, Deutsche Gesellschaftsgeschichte, Bd. 4: Vom Beginn des Ersten Weltkriegs
bis zur Gründung der beiden deutschen Staaten 1914-1949, München 2003, S.222-25.
Der Erste Weltkrieg wird deshalb mit den Worten des amerikanischen Diplomaten und Historikers
George F. Kennan gemeinhein als die "Urkatastrophe" des 20. Jahrhunderts ("great seminal
catastrophe of this century", 1979) begriffen. In der Tat kann die Entwicklung des 20. Jahrhunderts
ohne den Ersten Weltkrieg gar nicht verstanden werden. Alle Bereiche von Gesellschaft, Staat und
Kultur wurden von ihm erfasst, und von seinen Auswirkungen wurde der weitere Verlauf der neueren
Geschichte tief gehend geprägt. Das gilt für die seit 1917 mit dem amerikanischen Kriegseintritt und
der russische Revolution heraufziehende Systemkonkurrenz zwischen den liberal-kapitalistischen
USA auf der einen, dem bolschewistischen Russland auf der anderen Seite, von der die
Blockkonfrontation in der zweiten Hälfte des 20. Jahrhunderts wesentlich geprägt wurde. Zuerst einmal
gilt es aber für das ebenfalls mit guten Gründen als einheitliche Epoche begreifbare Zeitalter der beiden
Weltkriege von 1914 bis 1945, das in der neueren Forschung auch als "neuer 30-jähriger Krieg" oder
als "Weltbürgerkrieg" gefasst wird.
Im Zentrum dieser Entwicklungen stand, das bleibt bei allen europäischen und globalen
Betrachtungsperspektiven festzuhalten, das Deutsche Reich. Nicht nur, weil es die Auslösung des
Ersten Weltkriegs wesentlich mit zu verantworten und den Zweiten Weltkrieg gezielt herbeigeführt
hatte, sondern weil diese Konflikte auch wesentlich von dem deutschen Versuch geprägt waren, durch
kriegerische Mittel die Vorherrschaft auf dem europäischen Kontinent zu erringen. "Totaler Staat" (Ernst
Forsthoff), "totale Mobilmachung" (Ernst Jünger) und "totaler Krieg" (Erich Ludendorff) lauteten die
Konzeptbegriffe, die hier in den 1920er Jahren zunehmend in das Zentrum der politischen Diskurse
rückten und mit dem Nationalsozialsozialismus erneut geschichtsmächtig wurden. Erst nach dem
totalen Zusammenbruch des nationalsozialistischen Großdeutschen Reiches 1945 konnte, zuerst
einmal durch die Teilung Deutschlands und Europas, die "deutsche Frage" befriedet und eine relativ

bpb.de

Dossier: Der Erste Weltkrieg (Erstellt am 12.04.2018)

15

stabile Friedensordnung in Europa etabliert werden.

Ausgewählte Literatur:
Boris Barth, Genozid. Völkermord im 20. Jahrhundert, München 2006.
Roger Chickering u. Stig. Förster (Hg.), Great War, Total War. Combat and Mobilization on the Western
Front, 1914-1918, Cambridge/Mass. 2000.
Ludwig Dehio, Deutschland und die Weltpolitik im 20. Jahrhundert, München 1956.
Marc Ferro, Der Große Krieg 1914-1918, Frankf./M. 1988 (Orig. Paris 1968).
Gerd Hardach, Der Erste Weltkrieg, München 1973.
Eric J. Hobsbawm, Das Zeitalter der Extreme. Weltpolitik des 20. Jahrhunderts, München 1998 (Orig.
1994).
Wolfgang Kruse, Der Erste Weltkrieg, Darmstadt 2009.
Daniel Marc Segesser, Der Erste Weltkrieg in globaler Perspektive, Wiesbaden 2012.
Dieser Text ist unter der Creative Commons Lizenz veröffentlicht. by-nc-nd/3.0/
de/ (http://creativecommons.org/licenses/by-nc-nd/3.0/de/)

bpb.de

Dossier: Der Erste Weltkrieg (Erstellt am 12.04.2018)

16

Auslösung und Beginn des Krieges
Von Wolfgang Kruse

6.5.2013

Apl. Prof. Dr. Wolfgang Kruse, geb. 1957, ist Akademischer Oberrat und außerplanmäßiger Professor im Arbeitsbereich Neuere
Deutsche und Europäische Geschichte am Historischen Institut der Fernuniversität Hagen. Zu seinen Forschungsschwerpunkten
gehören die Geschichte des Ersten Weltkriegs, die Geschichte der Französischen Revolution, Geschichte der deutschen und
internationalen Arbeiterbewegung und die Geschichte des politischen Totenkults. Von Kruse ist u.a. erschienen: Wolfgang Kruse:
Der Erste Weltkrieg, Darmstadt 2009 (Geschichte Kompakt der WBG).

Der Kriegsbeginn im August 1914 riss weite Teile der deutschen Bevölkerung mit. Aus dem
Gefühl einer existentiellen nationalen Bedrohung erwuchs ein breiter politischer Konsens zur
Kriegsunterstützung: die Burgfriedenspolitik. Selbst die zuvor eher internationalistischen
Sozialdemokraten unterstützten aus Pflichtpathos jenen Krieg, der als Urkatastrophe des
zwanzigsten Jahrhunderts gilt.

Mobilmachung 1914: Deutscher Truppentransport. Lizenz: cc by-sa/3.0/de (Bundesarchiv, Bild 146-1994-022-19A)

Aus dem Tagebuch des Schreinergesellen Georg Schenk aus Nürnberg
Es war der 1. August. Die ganze deutsche Bevölkerung war gespannt; denn man wartete auf die
Mobilmachung der deutschen Armee, nachdem schon am 31. Juli der Kriegszustand erklärt worden war.
Ich fuhr von Nürnberg nach Hause, um von meinen Eltern Abschied zu nehmen. Endlich, am 1. August
Abends 6 Uhr wurde bekannt, daß die allgemeine Mobilmachung Befohlen sei und nun war Alles aufs
bpb.de

Dossier: Der Erste Weltkrieg (Erstellt am 12.04.2018)

17

Höchste gesteigert. So manche Träne fließt und manches Auge, das 10 Jahre trocken war, wurde
feucht. Besonders waren es die Frauen und Mädchen, denn viele Männer und Burschen mußten die
Heimat verlassen um für das Vaterland zu kämpfen, das von Rußland und Frankreich bedroht war.
Die erste Nacht haben wenige geschlafen; denn die Sorge um den Mann, die Frau, den Bräutigam,
die Braut waren schwerer als jeher, da man wußte, daß ein sehr schwerer Krieg bevorsteht. [...]
Aus: Bernd Ulrich und Benjamin Ziemann (Hg.), Frontalltag im Ersten Weltkrieg, S. 33.
Der Kriegsbeginn stand im Zeichen verschiedener Entwicklungen, die in hohem Maße ideologisch
aufgeladen waren. Die hohe Emotionalität, Suggestionskraft und Sinnstiftungsdynamik des
Kriegsbeginns wirkt teilweise bis heute fort und hat auch die geschichtswissenschaftliche Forschung
beeinflusst. Vor allem die Frage nach der Kriegsschuld bzw. nach der Verantwortung für die Auslösung
des Krieges hat die Historiker immer wieder beschäftigt, ebenso wie die Bedeutung des "
Burgfriedensschlusses" aller gesellschaftlichen und politischen Kräfte zur "Verteidigung des
Vaterlandes". Auch das sogenannte "Augusterlebnis" und der vielbeschworene "Geist von 1914", d.
h. die mit Kriegsbegeisterung und nationalem Enthusiasmus einhergehende Stimmungsentwicklung
des Kriegsbeginns, sind bis heute prägende und umstrittene Themen der Geschichtswissenschaft
geblieben. Schließlich spielen der als "Schlieffenplan" bekannte deutsche Aufmarschplan zur schnellen
Niederwerfung Frankreichs und die Gründe für sein Scheitern ebenfalls bis heute eine wichtige Rolle
in den Arbeiten und Analysen der Historiker.

Die Kriegsauslösung
Alle am Krieg beteiligten Länder betonten von Anfang an in propagandistischer Manier, ihr Vaterland
gegen feindliche Aggressionen zu verteidigen. Als nach Kriegsende die Sieger im Versailler Vertrag
allein Deutschland die Kriegsschuld zusprachen und damit nicht zuletzt Reparationspflichten
begründeten, rief dieses "Siegerdiktat" in Deutschland große Empörung hervor. Auf der politischen
Rechten wurde weiterhin die These von der alliierten "Einkreisung" Deutschlands als Ursache des
Krieges beschworen, aber auch gemäßigte Kräfte einschließlich großer Teile der Sozialdemokratie
waren höchstens bereit, die "Schlitterthese" des englischen Kriegspremiers David Lloyd George zu
akzeptieren, nach der alle Länder durch die wechselseitigen Bündnisverpflichtungen ohne eigene
Absicht in den Krieg "hineingeschlittert“ waren. Erst in der sogenannten Fischer-Kontroverse der 1960er
Jahre wurden diese Vorstellungen grundlegend erschüttert.
Der Hamburger Historiker Fritz Fischer hatte in seinem großen Werk "Griff nach der Weltmacht“ nicht
nur aufgezeigt, dass in Deutschland während des Krieges umfassende, die Pläne der
Nationalsozialisten in vieler Hinsicht vorwegnehmende Eroberungsprogramme entwickelt worden
waren. Aufsehen erregte vielmehr vor allem seine These, die deutsche Regierung ("Reichsleitung",
monarchische Spitze einer Beamtenregierung mit Staatssekretären statt Ministern) habe den Krieg
gezielt herbeigeführt. Obwohl einflussreiche wissenschaftliche und politische Kräfte diese These voller
Empörung bekämpften, regte die Kontroverse einen intensiven Forschungsprozess an, der unsere
Kenntnisse über die Grundlagen und Zusammenhänge der Kriegsauslösung enorm erweitert hat.
Dabei kann, auch wenn jüngste Forschungen für alle europäischen Mächte in der Vorkriegszeit
Tendenzen zur Verschärfung der europäischen Krise aufgezeigt haben, heute kaum noch bezweifelt
werden, dass die Politik des Deutschen Reiches und seines Verbündeten Österreich-Ungarn vor allem
in der Julikrise die Hauptverantwortung für die Auslösung des Ersten Weltkrieges getragen hat.

Propaganda des Kriegsministeriums: Aufruf „Der Blutrausch“ von Konrad Astfalck
Laßt, Deutsche, Euer Herz vom Rausch des Weltkriegs entzünden. Des Auferstehungskrieges, der
zu Recht der „Heilige“ heißt.
Der Berge berstender Granaten speit aus Feuerschlünden
Und grausig alle Menschheit fast in blutige Fetzen reißt,
Der, wie die Windsbraut, über Länder, über Seen und Meere

bpb.de

Dossier: Der Erste Weltkrieg (Erstellt am 12.04.2018)

18

In rasend-wilder Wut dahinfegt, schurkisch angefacht …
Wenn er auch mit sich wirbelt unsere Millionenheere:
Uns hat er doch die heilige deutsche Einigkeit gebracht!
Laßt mich der lieben deutschen Sprache hehrste Worte finden,
Nun unser Adler wieder auf vom Horst zum Kampfe stieg
Und laßt mich diese Worte hier zum goldenen Kranze binden,
Das wunderbaren Worte: „Deutscher Kampf heißt Deutscher Sieg!“
Das Gebot und Wille, auch in Not- und Schicksalstagen.
Denn unseren Feinden allen nimmt der Glaube Land un Ehr’,
Und leichter läßt im Bewusstsein Leid und Tote tragen:
Sie gaben ja fürs Vaterland ihr rotes Herzblut her!
Ihr rotes Herzblut! …, schreit’s hinaus in abertausend Gassen:
„Wir wollen blutige Rache nehmen für ihr heiliges Blut.
Es muß das allerletzte sein, das Deutschland je gelassen!“
Drum stachelt alle auf zum Haß und zur allmächtigen Wut!
Kanonen her! – Stopft all’ die heißen, blanken Stahlgußrachen
Der Mörser und Haubitzen mit Granaten und Schrapnells,
Und laßt sie jeden festen Platz zur Trümmerstätte machen,
Wie jede Feindes-Festung, sei sie auch granit’ner Fels!
Laßt Sonn’ und Mond in Frankreich fürder auf „Geschlagne“ scheinen,
Laßt Schreckensfurchen hinter Euch in Russland meilenbreit …
Das mag die trösten, die um ihre Kriegsgefallenen weinen.
Das soll Vergeltung bringen dem, der nach Vergeltung schreit!
Und sorgt, dass England, stets gewohnt des opferlosen Siegens,
Diemal in Gram und Grau’n in Blut und Flammen wird getaucht!
Laßt den Granaten dort das fürchterliche Recht des Pflügens,
So, daß kein Bauer da mehr nächstes Jahr zu pflügen braucht!
Noch steht das Wort breit auf dem Titelblatt der Weltgeschichte,
Das wuchtige Wort: „Die Weltgeschichte ist das Weltgericht!“
Die letzte Zeile aber lautet aller Tatberichte:
„ … und es verkroch die Welt sich vor Germanias Angesicht!“
[...]
Aus: Richard Müller, Geschichte der deutschen Revolution, Bd. 1: Vom Kaiserreich zur Republik. Mit
einer Einleitung von Frank Dingel, Berlin 1974 (zuerst 1924).

bpb.de

Dossier: Der Erste Weltkrieg (Erstellt am 12.04.2018)

19

Am 28. Juni 1914 wurde der österreichische Erzherzog Franz Ferdinand in Sarajevo ermordet. Das Bild zeigt die
Verhaftung des Mittäters Chabrinovic. (© picture-alliance/akg)

Die feindliche "Einkreisung“, von der man sich in Deutschland vor dem Krieg bedroht sah und mit der
die Berechtigung eines "Präventivkrieges“ begründet wurde, stellt sich in beträchtlichem Maße als
eine Folge der deutschen Politik selbst dar. Mit ihren unberechenbaren Aggressionen und mit dem
Bau einer großen Schlachtflotte hatte sie nicht nur in Frankreich und Russland, sondern auch in England
Angst geschürt und einer Verständigung der drei Mächte den Weg bereitet. Nach dem Attentat von
Sarajewo drängte die Reichsleitung die verantwortlichen Stellen in Österreich-Ungarn, möglichst
schnell mit einem unannehmbaren Ultimatum und einem damit begründeten Krieg gegen Serbien
vorzugehen. Und sie gab dem Bundesgenossen zugleich einen "Blankoscheck“ für ihre militärische
Unterstützung im Falle einer Ausweitung des Krieges. Die Habsburger Monarchie brauchte lange,
doch am 23. Juli stellte sie Serbien tatsächlich ein Ultimatum und erklärte nur fünf Tage später trotz
eines weitreichenden serbischen Entgegenkommens den Krieg. Die nun von deutscher und
österreichischer Seite proklamierte Lokalisierung des Konfliktes auf dem Balkan hätte bedeutet, dass
Russland seinen Verbündeten Serbien hätte fallenlassen müssen. Und die englischen Bemühungen
um eine Initiative der europäischen Großmächte zur Beendigung des Krieges wurden von deutscher
Seite teils zurückgewiesen, teils bewusst verzögert behandelt, weil man erst einmal auf einen
österreichischen Sieg über Serbien setzte.

Kriegsziele der Regierung Bethmann Hollweg im „Septemberprogramm“ 1914
Sicherung des Deutschen Reichs nach West und Ost auf erdenkliche Zeit.
Zu diesem Zweck muß Frankreich so geschwächt werden, daß es als Großmacht nicht neu erstehen
kann, Rußland von der deutschen Grenze nach Möglichkeit abgedrängt und seine Herrschaft über die
nichtrussischen Vasallenvölker gebrochen werden.
Die Ziele des Krieges im einzelnen:
1. Frankreich. Von den militärischen Stellen zu beurteilen, ob die Abtretung von Belfort, des
Westabhangs der Vogesen, die Schleifung der Festungen und die Abtretung des Küstenstrichs von

bpb.de

Dossier: Der Erste Weltkrieg (Erstellt am 12.04.2018)

20

Dünkirchen bis Boulogne zu fordern ist. In jedem Falle abzutreten, weil für die Erzgewinneung unserer
Industrie nötig, das Erzbecken von Briey.
Ferner eine in Raten zahlbare Kriegsentschädigung; sie muß so hoch sein, daß Frankreich nicht
imstande ist, in den nächsten fünfzehn bis 20 Jahren erhebliche Mittel für Rüstung aufzuwenden.
Des weiteren: ein Handelsvertrag, der Frankreich in wirtschaftliche Abhängigkeit von Deutschland
bringt, es zu unserem Exportland macht, und es ermöglicht, den englischen Handel in Frankreich
auszuschalten. Dieser Handelsvertrag muß uns finanzielle und industrielle Bewergungsfreiheit in
Frankreich schaffen – so daß deutsche Unternehmungen nicht mehr anders als französische behandelt
werden können.
2. Belgien. Angliederung von Lüttich und Verviers an Preußen, eines Grenzstriches der Provinz
Luxemburg an Luxemburg.
Zweifelhaft bleibt, ob Antwerpen mit einer Verbindung nach Lüttich gleichfalls zu annektieren ist.
Gleichviel, jedenfalls muß Belgien, wenn es auch als Staat äußerlich bestehen bleibt, zu einem
Vasallenstaat herabsinken, in etwa militärisch wichtigen Hafenplätzen ein Besatzungsrecht
zugestehen, seine Küste militärisch zur Verfügung stellen, wirtschaftlich zu einer deutschen Provinz
werden. Bei einer solchen Lösung, die die Vorteile der Annexion, nicht aber ihre innerpolitisch nicht
beseitigenden Nachteile hat, kann franz. Flandern mit Dünkirchen, Calais und Boulogne mit großenteils
flämischer Bevölkerung diesem unveränderten Belgien ohne Gefahr angegliedert werden. Den
militärischen Wert dieser Position England gegenüber werden die zuständigen Stellen zu beurteilen
haben.
3. Luxemburg. Wird deutscher Bundesstaat und erhält einen Streifen aus der jetzt belgischen Provinz
Luxemburg und eventuell die Ecke von Longwy.
4. Es ist zu erreichen die Gründung eines mitteleuropäischen Wirtschaftsverbandes durch gemeinsame
Zollabmachungen, unter Einschluß von Frankreich, Belgien, Holland, Dänemark, Österreich-Ungarn,
Polen (!) und eventuell Italien, Schweden und Norwegen. Dieser Verband, wohl ohne gemeinsame
konstitutionelle Spitze, unter äußerlicher Gleichberechtigung seiner Mitglieder, aber tatsächlich unter
deutscher Führung, muß die wirtschaftliche Vorherrschaft Deutschlands über Mitteleuropa
stabilisieren.
5. Die Frage der kolonialen Erwerbungen, unter denen in erster Linie die Schaffung eines
zusammenhängenden mittelafrikanischen Kolonialreichs anzustreben ist, desgleichen die Rußland
gegenüber zu erreichenden Ziele werden später geprüft. Als Grundlage der mit Frankreich und Belgien
zu treffenden wirtschaftlichen Abmachungen ist eine kurze provisorische, für einen eventuellen
Präliminarfrieden geeignete Formel zu finden.
6. Holland. Es wird zu erwägen sein, durch welche Mittel und Maßnahmen Hollan in ein engeres
Verhältnis zu dem Deutschen Reich gebracht werden kann. [...]
Aus: Fritz Fischer, Griff nach der Weltmacht. Die Kriegszielpolitik des kaiserlichen Deutschland
1914/18, Düsseldorf 1961, S. 93f.
Mit einem solchen Ausgang wäre man auf deutscher und österreichischer Seite durchaus zufrieden
gewesen. Doch um die von dem Kanzler-Berater Kurt Riezler - und nach ihm vielen deutschen
Historikern - beschworene "Politik des kalkulierten Risikos", hart am Rand des großen Krieges, die
nur durch Fehler der anderen Mächte zum großen Krieg geführt habe, handelte es sich dabei nicht.
Denn, dass Russland die militärische Niederwerfung seines Schützlings Serbien wohl nicht einfach
hinnehmen konnte, war den Verantwortlichen in Deutschland durchaus bewusst. Als Russland am 30.
Juli mobil machte, reagierte das Deutsche Reich mit scharf formulierten Ultimaten zur Einstellung

bpb.de

Dossier: Der Erste Weltkrieg (Erstellt am 12.04.2018)

21

dieser Maßnahmen an Russland sowie zur Erklärung der Neutralität in einem deutsch-russischen
Krieg an Frankreich, auf deren Nichtbeantwortung am 1. bzw. am 3. August Kriegserklärungen an die
Entente-Mächte folgten. Doch zu diesem Zeitpunkt war die Entscheidung für den Kriegsbeginn in Berlin
de facto längst gefallen. Denn als hier am 1. August die Mobilmachung verkündet wurde, trat der
Automatismus des Schlieffenplans in Gang, der einen möglichst schnellen Angriff auf Frankreich unter
Verletzung der Neutralität Belgiens und Luxemburgs vorsah. Diese Neutralitätsverletzungen boten
Großbritannien schließlich den Vorwand, dem Deutschen Reich seinerseits den Krieg zu erklären.

Das Scheitern des Schlieffenplans
Mit dem vom früheren Generalstabschef Alfred v. Schlieffen entwickelten Kriegsplan hatte die deutsche
Militärführung versucht, das Problem eines Zweifrontenkrieges gegen Russland und Frankreich sowie
eines daraus hervorgehenden Abnutzungskrieges zu lösen, in dem man langfristig zu unterliegen
drohte. Da die Mobilmachung im technologisch rückständigen Zarenreich erwartungsgemäß viel länger
dauern würde, sah der Plan vor, zuerst einmal den Großteil der deutschen Streitkräfte gegen Frankreich
zu führen und hier eine schnelle Kriegsentscheidung zu erzwingen. Die französischen Truppen sollten
durch eine riesige Umfassungsbewegung durch Belgien und Nordfrankreich hindurch und um Paris
herum eingekesselt und vernichtend geschlagen werden. Anschließend hätte man sich dann nach
Osten wenden und gemeinsam mit Österreich-Ungarn Russland militärisch besiegen können. Doch
es kam anders.

bpb.de

Dossier: Der Erste Weltkrieg (Erstellt am 12.04.2018)

22

Verlauf der Westfront. (© picture-alliance)

Da Russland schneller mobilisierte als erwartet und Österreich seine Streitmacht vor allem gegen
Serbien richtete, konnten russische Truppen weit nach Ostpreußen und Galizien eindringen. Die
deutsche Heeresleitung sah sich deshalb genötigt, zwei Armeekorps von der Westfront abzuziehen
und nach Osten zu transportieren. Der durch belgischen Widerstand und das schnelle Eingreifen
britischer Berufssoldaten teilweise schon verzögerte deutsche Vormarsch, bei dem es zu erheblichen
Gewaltakten wie der Niederbrennung der Bibliothek von Löwen und Greueltaten gegen die belgische
Bevölkerung kam, musste deshalb verändert werden. Statt der geplanten Umfassung von Paris
marschierte die am weitesten vorgerückte Heeresgruppe nun direkt auf die französische Hauptstadt.
Doch an der Marne wurde sie gestoppt und musste sich in Verteidigungsstellungen zurückziehen. Nun
begann der sogenannte Wettlauf zum Meer, in dem beide Seiten sich erfolglos zu umfassen versuchten.
Daraus entstand eine bald mit Stacheldrahtverhauen und Schützengräben gesicherte Frontlinie, die
durch Nordfrankreich und Teile Belgiens bis an die Nordseeküste reichte und nach Süden bis an die
Schweizer Grenze ausgebaut wurde.

Bericht des deutschen General-Gouverneurs Freiherr von Bissing über Vorgänge beim
bpb.de

Dossier: Der Erste Weltkrieg (Erstellt am 12.04.2018)

23

deutschen Einmarsch in Belgien, 28.2.1915
Die für den Bereich des Generalgouvernements abgeschlossenen Ermittlungen haben folgendes
ergeben:
A.
1. Im Bistum Namur sind 26 Priester getötet worden, 25 erschossen, 1 gehängt.
2. Im Bistum Lüttich sind 6 Priester erschossen.
3. Im Bistum Mecheln sind 13 Priester erschossen.
4. Im Bistum Tournai sind 2 Priester erschossen.
Die bischöflichen Behörden behaupten, daß alle unschuldig getötet seien. Auskunft über die Gründe
der Erschießungen würden nur die beteiligten Truppen geben können, welche indessen bis jetzt nicht
ermittel sind.
Bezüglich des Berichts der Königlichen Preußischen Gesandtschaft in Rom ist folgendes festzustellen:
1. Bei der Zerstörung Löwens flüchtete ein großer Teil der Bevölkerung, darunten auch ein Trupp von
mindestens 70 Geistlichen, nach Brüssel zu. Bei Tervueren wurden die Geistlichen von deutschen
Truppen festgehalten, mußten dann nach Brüssel marschieren und sollten auf dem Weitermarsch der
Truppen durch die einzelnen Dörfer als Geiseln dienen. Auf Verwendung des päpstlichen Nuntius beim
Gouverneur v. Lüttwitz wurden die Geistlichen jedoch freigelassen. Ob Spanier und Amerikaner
darunter waren, ist nicht festgestellt. Nut der Jesuitennovize Dupierreux wurde in der Nähe von
Tervueren erschossen, weil er verdächtige Notizen über die Vorgänge in Löwen bei sich trug.
2. Die Pfarrer von Vueken und Gelrode sind erschossen.
3. Der Parrer von Schaffen hat am 25. Januar erklärt, er selber haber niemandem von auswärts
irgendwelche Mitteilungen über seine persönlichen Erlebnisse im August gemacht.
Zur Sache erzählt der Pfarrer, welcher einen vertrauenswürdigen Eindruck macht: Am 18. August seien
die ersten deutschen Truppen eingezogen.
Am selben Morgen sei eine Radfahrerpatrouille der in Diest im Standort liegenden Karabiniers in den
Ort gekommen, und diese habe die deutschen Spitzenreiter niedergeschossen. Beim Einrücken
deutscher Abteilungen sei die Patrouille schleunigst abgefahren.
Die Deutschen hätten ihre toten Kameraden gefunden, sie seien des Glaubens gewesen, diese seien
von der Dorfbevölkerung erschossen worden, und hätten daraufhin, wohl zweifellos in guten Glauben,
an dem Dorf ein Strafgericht vollzogen.
Ihn selbst, den Pfarrer, hätten sie in seinem Garten gefunden und ihm vorgeworfen, sei vom Kirchturm
aus geschossen worden.
Er habe sogleich erklärt, das sei unmöglich, denn die Kirche sei – gegen die sonstige Gewohnheit von ihm selbst wegen der Unruhe der Zeit abgeschlossen worden; man möge sich davon überzeugen.
Trotzdem habe man ihn festgenommen und von morgens neun bis abends sieben Uhr festgehalten.
Dabei sei er von den deutschen Soldaten recht erheblich mißhandelt worden. Man habe ihn mit vielen
anderen, nachdem das Dorf in Flammen gesetzt worden sei, auf eine benachbarte Höhe geführt und
dort gezwungen, das Schauspiel des niederbrennenden Dorfes mit anzusehen.
In dem Dorfe selbst hätten die Soldaten alles in Brand gesteckt und 23 Personen, darunter auch einige
Frauen, erschossen.
Abends um 7 Uhr habe dann der Führer der deutschen Truppen – deren Regimentsnummer er nicht

bpb.de

Dossier: Der Erste Weltkrieg (Erstellt am 12.04.2018)

24

kenne – ihn freigelassen mit den Worten: „Sie sind ein braver Mann!“
Er sei dann fortgegangen, und dabei sei er von den deutschen Kanonieren mit ihren Kantschus
durchgeprügelt worden.
Als er einige Schritte von den Truppen entfernt gewesen sei, hätten ihm Schüsse um die Ohren
gepfiffen; daraufhin sei er ohnmächtig geworden, nicht aber habe er er sich selbst zum Schein
hingeworfen und könne das auch niemandem erzählt haben.
Er verzeihe aber seinen Peinigern, da er den Eindruck habe, daß sie unter dem Zwang eines
verhängnisvollen Irrtums gehandelt hätten.
Der Pfarrer von Spontin ist nach eidlichen belgischen Zeugenaussagen sehr übel behandelt worden.
Er wurde aus dem Pfarrhause nach einer Wiese beim Bahnhof weggeführt. Unterwegs erhielt er einen
Kolbenstoß unter das Kinn, so daß er aus dem Munde blutete, dann drei Bajonettstiche in den Hals.
Dann wurde er an Ort und Stelle an Händen und Füßen gebunden, an den Haaren in die Höhe gehoben
und schließlich erschossen.
Aus: Ernst Johann, Innenansicht eines Krieges. Bilder, Briefe, Dokumente 1914–1918, S. 104-106.
Der Schlieffenplan war damit gescheitert, doch die militärische Position der Mittelmächte stellte sich
zum Jahreswechsel 1914/15 trotz des englischen Kriegseintritts nicht schlecht dar. Denn nachdem
die neue Heeresleitung im Osten unter den Generälen Hindenburg und Ludendorff in den Schlachten
bei Tannenberg und an den masurischen Seen die russischen Invasoren vertrieben hatten und weit
auf russisches Gebiet vorgerückt waren, standen deutsche Truppen sowohl im Osten als auch im
Westen weit auf feindlichem Territorium. Die oft vertretene Auffassung, der Krieg sei für die Mittelmächte
Deutschland und Österreich-Ungarn mit dem Scheitern des Schlieffenplans bereits verloren gewesen,
ist so angesichts einer strategisch durchaus nicht schlechten Lage kaum haltbar. Es brauchte immerhin
noch vier Jahre und den Kriegseintritt der USA, um den Krieg militärisch zugunsten der Alliierten zu
entscheiden.

Ein Stimmungsbericht über die sozialdemokratischen Antikriegsdemonstrationen zum
Kriegsbeginn
Nach Schluß versuchten die Teilnehmer aller Versammlungen, in großen meist nach tausenden
zählenden Ansammlungen, nach dem Stadtinnern zu drängen und es gelang zum Teil erst durch
Waffenanwendungen und unter Vornahme von Sistierungen, die sich unter Johlen und Brüllen
revolutionärer Lieder fortbewegenden Massen zu zerstreuen oder nach der Peripherie abzudrängen.
Aus einem Bericht der Berliner Politischen Polizei
Antikriegsdemonstrationen am Abend des 28. Juli.
Aus: Wolfgang Kruse, Krieg und nationale Integration, S. 41.

bpb.de

über

die

sozialdemokratischen

Dossier: Der Erste Weltkrieg (Erstellt am 12.04.2018)

25

Der Burgfrieden
Innenpolitisch stand der Kriegsbeginn im Zeichen des Burgfriedensschlusses, d. h. der Integration
aller relevanten politischen Kräfte in eine nationale Einheitsfront. Alle politischen und sozialen Konflikte
wurden vertagt, um erst einmal mit gemeinsamen Anstrengungen den Krieg zu gewinnen. Diese
Entwicklung war keineswegs selbstverständlich, insbesondere nicht für die Sozialdemokratie, die
bisher betont kriegsgegnerische, fundamentaloppositionelle und internationalistische Positionen
bezogen hatte, während sie von den herrschenden Kräften umgekehrt als vaterlandslos und
reichsfeindlich denunziert und ausgegrenzt worden war. Beim offiziellen Burgfriedensschluss
anlässlich der Eröffnung des Reichstages im Berliner Stadtschloss am 4. August 1914, wo die
bürgerlichen Parteiführer dem Kaiser in die Hand gelobten, mit ihm "durch dick und dünn, durch Not
und Tod“ zu gehen, waren die bislang monarchiekritischen sozialdemokratischen Abgeordneten
dementsprechend gar nicht anwesend. Als sie anschließend jedoch trotzdem im Reichstag einstimmig
die Kriegskredite bewilligten (nur zwei weniger prominente SPD-Abgeordnete, Kunert und Simon,
hatten vor der Abstimmung unauffällig das Reichstagsplenum verlassen), kannte der Jubel kaum
Grenzen. Der Krieg schien sich mit den Worten der konservativen Täglichen Rundschau als ein "
Zauberkünstler und Wundertäter“ zu erweisen, der sogar das "größte aller Wunder“ vollbracht und die
Sozialdemokraten nach langen Jahren der inneren Auseinandersetzungen "an die Seite ihrer
deutschen Brüder“ gezwungen habe.

Thronrede Wilhelm II. am 4. August 1914 anlässlich der Eröffnung des Reichstages am 4.
August 1914 im Berliner Schloß
In schicksalsschwerer Stunde habe Ich die gewählten Vertreter des deutschen Volkes um Mich
versammelt.
Fast ein halbes Jahrhundert lang konnten wir auf dem Weg des Friedens verharren. Versuche,
Deutschland kriegerische Neigungen anzudichten und seine Stellung in der Welt einzuengen, haben
unseres Volkes Geduld oft auf harte Proben gestellt. In unbeirrbarer Redlichkeit hat Meine Regierung
auch unter herausfordernden Umständen die Entwicklung aller sittlichen, geistigen und wirtschaftlichen
Kräfte als höchstes Ziel verfolgt. Die Welt ist Zeuge gewesen, wie unermüdlich wir in dem Dran und
den Wirren der letzten Jahre in erster Reihe standen, um den Völkern Europas einen Krieg zwischen
Großmächten zu ersparen.
Die schwersten Gefahren, die durch die Ereignisse am Balkan heraufbeschworen waren, schienen
überwunden. Da tat sich mit der Ermordung Meines Freundes, des Erzherzogs Franz Ferdinand, ein
Abgrund auf. Mein hoher Verbündeter, der Kaiser und König Franz Joseph, war gezwungen, zu den
Waffen zu greifen, um die Sicherheit seines Reichs gegen gefährliche Umtriebe aus einem
Nachbarstaat zu verteidigen. Bei der Verfolgung ihrer berechtigten Interessen ist der verbündeten
Monarchie das Russische Reich in den Weg getreten. An die Seite Österreich-Ungarns ruft uns nicht
nur unsere Bündnispflicht. Uns fällt zugleich die gewaltige Aufgabe zu, mit der alten Kulturgemeinschaft
der beiden Reiche unsere eigene Stellung gegen den Ansturm feindlicher Kräfte zu schirmen [...]
Geehrte Herren! Was menschliche Einsicht und Kraft vermag, um ein Volk für die letzten
Entscheidungen zu wappnen, das ist mit Ihrer patriotischen Hilfe geschehen. Die Feindseligkeit, die
im Osten und im Westen seit langer Zeit um sich gegriffen hat, ist nun zu hellen Flammen aufgelodert.
Die gegenwärtige Lage ging nicht aus vorübergehenden Interessenkonflikten oder diplomatischen
Konstellationen hervor, sie ist das Ergebnis eines seit langen Jahren tätigen Übelwollens gegen Macht
und Gedeihen des Deutschen Reichs.
Uns treibt nicht Eroberungslust, uns beseelt der unbeugsame Wille, den Platz zu bewahren, auf den
Gott uns gestellt hat, für uns und alle kommenden Geschlechter.[...]
Sie haben gelesen, meine Herren, was Ich an Mein Volk vom Balkon des Schlosses aus gesagt habe.
Hier wiederhole Ich: Ich kenne keine Parteien mehr, Ich kenne nur Deutsche.

bpb.de

Dossier: Der Erste Weltkrieg (Erstellt am 12.04.2018)

26

(Langanhaltendes brausendes Bravo.)
Zum Zeichen dessen, daß Sie fest entschlossen sind, ohne Parteiunterschiede, ohne
Stammesunterschiede, ohne Konfessionsunterschiede durchzuhalten mit Mir durch dick und dünn,
durch Not und Tod, fordere ich die Vorstände der Parteien auf, vorzutreten und Mir das in die Hand zu
geloben.
Aus: Verhandlungen des Reichstages, XIII. Legislaturperiode,
Stenographische Berichte, Bd. 306, Berlin 1916, S. 1f.

II.

Session-

1914-1916.

Tatsächlich wurde die Bewilligung der Kriegskredite zu einem Wendepunkt in der Geschichte der
Sozialdemokratie. Noch in der letzten Juliwoche hatte sie überall im Reich große Antikriegsproteste
mit einer Massenbeteiligung von etwa einer ¾ Million Menschen organisiert und so die Ängste der
bürgerlichen Öffentlichkeit vor ihrer Widerstand gegen den Krieg noch einmal bestärkt. Doch in den
Zusammenhängen des Kriegsbeginns schienen die oppositionellen Positionen der Sozialdemokratie
ihre Überzeugungskraft zu verlieren: Zu einem offenen Kampf gegen den Krieg war man nicht bereit
und stand so der in den Krieg führenden Entwicklung ohnmächtig gegenüber. Trotzdem schienen auch
bei fortgesetzter politischer Opposition Verfolgung und Illegalität zu drohen, während die Bewilligung
der Kriegskredite den Nachweis nationaler Loyalität und damit verbundene Integrationsmöglichkeiten
und Reformhoffnungen zu eröffnen schien. Diese integrative Perspektive wurde noch dadurch bestärkt,
dass sich die Reichsleitung, deren kriegstreiberische Politik man noch vor wenigen Tagen angeprangert
hatte, nun ebenfalls um eine nationale Versöhnung mit der Arbeiterbewegung bemühte. Als Angreifer
und Hauptkriegsgegner stellte sie das zaristische Russland dar, das den Sozialdemokraten traditionell
als "Hort der Reaktion“ in Europa galt. Und die Internationale als Gegenpol zur nationalen Identität
begann angesichts des Kriegsbeginns schnell zu zerfallen. In einer hektischen, von aufgepeitschten
Stimmungen geprägten Situation entschieden sich Parteiführung und Reichstagsfraktion der SPD,
ähnlich wie zuvor bereits die Gewerkschaften, für die Unterstützung der nationalen
Kriegsanstrengungen. Die Erklärung, mit der Hugo Haase als Partei- und Fraktionsvorsitzender diesen
Schritt im Reichstag begründete, war frei von Chauvinismus und beschwor einen möglichst schnellen
Friedensschluss. Doch konnte dies nur oberflächlich verdecken, dass die Partei mit zentralen
Grundpositionen brach, ihre fundamentaloppositionelle Haltung aufgab und damit die Hoffnung auf
eine positive nationale Integration verband.

Die Stimmung Ende Juli/Anfang August 1914 in den großstädtischen Zentren Deutschlands
In der Tat machen sich Angst und Unsicherheit breit.
Bei der Reichsbank werden vermehrt Banknoten in Gold eingetauscht; Geschäftsleute, ja selbst die
Reichsbahn verweigern die Annahme von Papiergeld. Die Nachricht von der russischen
Teilmobilmachung löst trotz öffentlicher Beschwichtigung einen Sturm auf Banken und Sparkassen
aus, der, nach kurzer Pause, am 30. Juli erneut einsetzt. Die Menschen heben ihre Guthaben ab, sie
richten sich auf Krieg ein. In den Lebensmittelgeschäften herrscht schon vor dem 30. Juli ein gewaltiger
Andrang. Es bilden sich Käuferschlangen, so daß am nächsten Tag Geschäfte kurzfristig schließen
müssen, sogar polizeilich geschlossen werden, weil der Ansturm zu groß wird. Waren werden nur noch
in begrenzter Menge abgegeben, denn der Großhandel liefert nicht mehr genug, da auch die
Kommunen Vorräte anzulegen beginnen. Die Spekulation auf den Krieg beginnt, die Preise steigen
entsprechend. Zucker, Kaffee, Mehl und besonders Konserven sind gefragt. Vorsichtige, die mit ihrer
baldigen Einberufung rechnen müssen, versorgen sich mit Unterwäsche und Strümpfen, die ihnen der
Staat nicht stellen wird. Es herrscht allgemein „Kriegsfurcht“, die auch in Geschäftskreisen Wirkungen
hat, „die ohne Parallele in der Vergangenheit dastehen“.
Auf den Bahnhöfen herrscht hektischen Treiben. Alle ankommenden und abfahrenden Züge sind
überfüllt, die Fahrpläne sind vollkommen durcheinander geraten, auf den Bahnsteigen türmt sich, von
Schutzmännern bewacht, das Gepäck. Die Sommerfrischler kehren in Scharen vorzeitig zurück,

bpb.de

Dossier: Der Erste Weltkrieg (Erstellt am 12.04.2018)

27

Österreicher kommen ihren Gestellungsbefehlen nach, aus den bedrohten Grenzgebieten im Osten
treffen die ersten Flüchtlinge ein. Schaulustige drängen in die Bahnhofshallen, um an den
Anschlagbrettern die neuesten Nachrichten der Telegraphenbüros verfolgen zu können. In Frankfurt
am Main bildet sich auf dem Börsenplatz eine „lebendige Mauer“ vor dem Gebäude der „Frankfurter
Zeitung“, wo die Nachrichten von einem neuartigen Gerät als „Lichtbildmeldungen“ abgelesen werden
können.
„In einer Spannung“, so beschreibt die liberale „Frankfurter Zeitung“ die Stimmung, „die sich immer
weiterer Kreise des Volkes bemächtigt und unter der nachgerade auch gute Nerven leiden, warte man
jetzt noch auf die Entscheidung, die unmöglich mehr lange ausbleiben kann.“ Zum Mittag hatte ein
Extrablatt des „Berliner Lokalanzeigers“ für Aufregung gesorgt; aber die Meldung von der
Mobilmachung war falsch gewesen, vielleicht in provozierender Absicht gefälscht worden und muß
kurze Zeit später dementiert werden. Doch am nächsten Tat, es ist der 31. Juli, wird es kurz nach 14
Uhr offiziell: Extrablätter, aus fahrenden Autos verteilt, verkünden den „Zustand drohender Kriegsgefahr
“. Unter den Linden wiederholt dies in traditionellem Ritual ein Leitnant an der Spitze eines Trupps
Infanterie, nachdem ein Trommler für Aufmerksamkeit und Ruhe gesorgt hat. An den Litfaßsäulen
werden die Theaterplakate mit den vorbereiteten Bekanntmachungen überklebt, die die Rechtslage
erläutern: Die vollziehende Gewalt ist auf das Militär übergegangen.
In kürzester Zeit sind die Straßen Berlins voller Menschen, denen bewußt wird, daß die Regierung
sich auf das Äußerste vorbereitet. Am Kranzler-Eck sammelt sich die Menge, Hochrufe erschallen:
„Überall macht sich die Entspannung in einer freudigen Stimmung über die endlich gefallene
Entscheidung kund“, obwohl dies die eigentliche Entscheidung nicht ist: Noch ist die Mobilmachung
nicht befohlen, noch ist der Krieg nicht erklärt. Selbst die „Tägliche Rundschau“, ein konservatives
Blatt, das den Krieg gefordert hat, bestätigt die anfängliche Nüchternheit, mit der die Nachricht
aufgenommen wird: „‘Na endlich‘. Wie ein Erlösungsschrei geht’s durch die Menge. Kein Jubel wird
laut, kein Hoch wird laut, alle Mienen sind ernst – die unheimliche Spannung, die auf ganz Berlin lastet,
löst sich in einem befreiten Aufatmen: Also doch!“
Erst allmählich steigert sich die Entspannung zur Begeisterung. Die Menge drängt spontan zum
kaiserlichen Schloß, skandiert dort Hochrufe und beginnt mit dem Absingen vaterländischer Lieder:
‚Heil Die im Siegerkranz‘, ‚Die Wacht am Rhein‘, ‚Es braust ein Ruf wie Donnerhall‘ und immer wieder:
‚Deutschland, Deutschland über alles‘. […]
Wie in Berlin, so war es in allen Großstädten, erst recht in den Residenzstädten zu ähnlichen
„Volkskundgebungen“ gekommen. Bis spät in die Nacht dauerten die Umzüge, die Debatten in den
Wirtshäusern. Am nächsten Tag, am 1. August, wird jedoch wieder normal gearbeitet. Die Welle der
Begeisterung ist vorübergehend abgeebbt, aber die Spannung ist geblieben. In den Morgenausgaben
melden die Zeitungen: Noch immer keine Mobilmachung, noch immer keine Entscheidung, noch immer
warten. Als mittags die Schloßwache in Berlin mit klingendem Spiel aufzieht, springt der Funke plötzlich
wieder über. Eine Masse von „ungezählten Tausenden“ folgt der Wache zum Schloß. Dort hindert sie
die Kapelle am Abmarsch, verlangt von ihr die ‚Wacht am Rhein‘, das ‚Deutschland-Lied‘. „Die
Begeisterung der Massen kannte keine Grenzen und als zum Schluß sich der einheitlich geschlossene
Wille der Massen den ‚Pariser Einzugsmarsch‘ erzwang, erreichte die Begeisterung ihren
Höhepunkt.“ Endlich darf die Kapelle in Richtung ihrer Kaserne abziehen. Doch als sie, an der
französischen Botschaft vorbeimarschierend, eher zufällig die ‚Wacht am Rhein‘ spielt, fällt die
begleitende Menge in einer spontanen Demonstration tausendstimmig ein.
Nach diesem Intermezzo beginnt erneut das Warten. […] Punkt 17 Uhr wird die Entscheidung
bekanntgegeben. Generalstabsoffiziere fahren in offenen Autos über die Prachtstraßen, winken mit
ihren Taschentüchern; vor dem Schloß verkündet ein Gendarm auf Befehl des Kaisers: „Mobilmachung!
“ Im Handumdrehen sind die Straßen Berlins wieder dicht gefüllt, immer neue Massen strömen herbei:
„Die große Mehrheit reißt der Schwung des Augenblicks unwiderstehlich mit.“ Mobilmachung, das
weiß jeder, bedeutet Krieg, auch wenn der noch nicht erklärt ist. Wieder strömt die Menge zum
kaiserlichen Schloß. […] „Wir wollen den Kaiser sehen.“ Endlich, gegen 18.30 Uhr, erscheint dieser

bpb.de

Dossier: Der Erste Weltkrieg (Erstellt am 12.04.2018)

28

auf dem Balkon und spricht die berühmt gewordenen Worte: „Aus tiefem Herzen danke ich Euch für
den Ausdruck Eurer Liebe, Eurer Treue. In dem jetzt bevorstehenden Kampfe kenne Ich in Meinem
Volk keine Parteien mehr. Es gibt unter uns nur noch Deutsche. Und welche von den Partien auch im
Laufe des Meinungskampfes sich gegen Mich gewandt haben, Ich verzeihe ihnen allen. Es handelt
sich jetzt nur darum, daß alle wie Brüder zusammenstehen, und dann wird dem deutschen Volk Gott
zum Siege verhelfen.“ Als nun die Glocken des Doms erklingen, stimmt die Menge spontan den Choral
an: ‚Nun danket alle Gott‘.
Nach Berichten der "Frankfurter Zeitung" und der "Täglichen Rundschau".
Aus: Gunther Mai, Das Ende des Kaiserreichs. Politik und Kriegführung im Ersten Weltkrieg, München
1987, S. 10-12.

Kriegsbegeisterung? Die Stimmungsentwicklung bei Kriegsbeginn

Preußische Soldaten beim Verlassen Berlins, August 1914. (© picture-alliance/AP)

Der sozialdemokratische Burgfriedensschluss ist oft mit einer kriegsbegeisterten Massenstimmung
begründet worden, der sich die Partei nicht habe widersetzen können. In der Tat erfasste die deutsche
Bevölkerung, wie in anderen Ländern auch, eine dynamische Stimmungsentwicklung, in der
Kriegsbegeisterung und nationale Einheitsstimmung eine wesentliche Rolle spielten. Das lange
unhinterfragte Bild, die Massenstimmung im Juli/August 1914 sei ausschließlich davon geprägt worden,
ist von der neueren Forschung jedoch nachhaltig relativiert worden. Zweifellos gab es kriegsbegeisterte
Massen, die auf den Straßen der Großstädte die Mobilmachung bejubelten, und der Burgfrieden wurde
in der Öffentlichkeit vielfach als nationale Versöhnung des deutschen Volkes gefeiert. Doch insgesamt
war die Stimmungsentwicklung bei Kriegsbeginn zuerst einmal geprägt von einer wachsenden
Anspannung und Erregung der Bevölkerung, die in vielfältigen Erscheinungsformen zum Ausdruck
kam und sich schließlich in einer weitgehenden Bereitschaft zum Krieg verdichtete.

Bericht eines Pfarrers über die Stimmung im Berliner Arbeiterbezirk Moabit, Herbst 1914

bpb.de

Dossier: Der Erste Weltkrieg (Erstellt am 12.04.2018)

29

Aus den Fenstern hängen jetzt Fahnen heraus, in manchen Häusern bis zu sechs – ein erstaunlicher
Anblick für den Kenner der Verhältnisse.
Sonst zeigte etwa an Kaisers Geburtstag die ganze Stadt nicht eine einzige Fahne; aus sozialistischen
Parteikneipen heraus hört man die Klänge der Wacht am Rhein. Die eigentliche Begeisterung – ich
möchte sagen, die akademische Begeisterung, wie sie sich der Gebildete leisten kann, der nicht
unmittelbare Nahrungssorgen hat, scheint mir doch zu fehlen. Das Volk denkt sehr real, und die Not
liegt schwer auf den Menschen. In den Fabriken wird freilich noch gearbeitet, meist jetzt für das Heer,
daher haben noch viele Männer Arbeit – Frauen sind aber massenhaft brotlos geworden. Die Zahl der
Eingezogenen ist doch ganz beträchtlich, sie schwankt in den Häusern zwischen 2 und 14, soweit ich
habe feststellen können. Ansätze zu revolutionärer Gesinnung sind in keiner Weise vorhanden. Im
ganzen muß man sagen; es herrscht eigentlich ein prachtvoller Ernst. Immer wieder hört man sagen:
es muß sein, unsre Sache ist gerecht. Der sozialdemokratische Arbeiter ist stolz, daß er seine
vaterländische Gesinnung zeigen kann. [...] Kriegslustig ist der sozialistische Arbeiter nicht, aber
kriegsentschlossen. Das Kleinbürgertum, das bisher schon national war, ist eher etwas radaumäßig
gestimmt. In Genossenschaftskreisen empfindet man teilweise das sittliche Problem des Krieges, auch
das Unrechte des Krieges – der normale Kirchenmensch ist leider davon weit entfernt.
Aus: Monatsschrift für die Pastoraltheologie zur Vertiefung des gesamten pfarramtlichen Wirkens, hg.
v. D. Paul Wurster und Prof. D. J. Schnell, 11. Jg., 2. Kriegsheft, Nov. 1914, S. 50f.
Auch nachdem die sozialdemokratischen Antikriegsproteste am 31. Juli angesichts der Verhängung
des Belagerungszustandes abgebrochen worden waren, finden sich nur wenige Beispiele für
nationalistische Kriegsbegeisterung in der Arbeiterschaft. Die SPD-Zeitungen berichteten vielmehr
von Verzweiflung und Tränen beim Abschied der Einberufenen, bald auch von der wachsenden sozialen
Not, die breite Bevölkerungsschichten kaum in Begeisterung versetzen konnte. Ähnliche Berichte
liegen auch über die Stimmung auf dem Lande vor. Offene Begeisterung dagegen herrschte vor allem
in den großstädtischen Zentren, wo die Kriegserklärungen und erste Siegesmeldungen bejubelt
wurden. Ihr Träger war allem Anschein nach insbesondere das Bürgertum: Studenten und Oberschüler
meldeten sich in Massen freiwillig, insbesondere viele Bildungsbürger schrieben begeisterte Gedichte
und Aufrufe. Zugleich kam es aber auch zu Erscheinungsformen von Chaos und Panik, die sich vor
allem in Hamsterkäufen, einem Ansturm auf die Banken und nicht zuletzt einer hysterischen Angst vor
feindlichen Spionen äußerten. Hinzu kam ein aggressiver Chauvinismus. Hassphantasien auf die
Kriegsgegner wurden laut und "Gott strafe England!“, diese Zeilen aus Ernst Lissauers berühmten
Gedicht "Haßgesang gegen England“ wurden für viele zum "deutschen Gruß“. Fremd aussehende
oder sich der nationalen Hochstimmung verweigernde Menschen wurden in aller Öffentlichkeit
beschimpft und verfolgt, fremsprachige Geschäfts- oder Warennamen geändert. Manche Menschen
dagegen verfielen tiefer Verzweifelung, und oft standen widersprüchliche Emotionen auch in einer
Person unverbunden nebeneinander.

Tagebucheintrag des jungen Hamburger Sozialdemokraten Wilhelm Heberlein vom 16. August
1914
"Wegen Einberufung der Genossen muß ich Parteibeiträge kassieren – Wohnungselend, Kummer
verlassener Frauen, Arbeitslosigkeit, Mutlosigkeit, vereinzelt gefaßte Menschen."
Aus: Volker Ullrich, Kriegsalltag in Hamburg, Köln 1982, S. 21.

Friedrich Stampfer: Sein oder Nichtsein!
Solange es die Möglichkeit gibt, den Frieden zu retten gibt es nur eine Pflicht: für ihn zu arbeiten.
In dem Augenblick aber, in dem das weltgeschichtliche Ringen beginnt – und wir wissen nicht, um
bpb.de

Dossier: Der Erste Weltkrieg (Erstellt am 12.04.2018)

30

wieviele Stunden wir von ihm getrennt sind – ändern sich auch die Aufgaben des deutschen
klassenbewußten Proletariats.
Deutschland wird dann mit einem Bundesgenossen, der mit starker Heeresmacht auf einem anderen
Kriegsschauplatz festgehalten ist, gegen zwei Fronten – vielleicht obendrein noch in der Nordsee
gegen England zu kämpfen haben. Das ist ein Krieg, gegen den der von 1870/71 ein Kinderspiel war.
Die ungeheure Mehrheit des deutschen Volkes hat diesen Krieg nicht gewollt. Aber es gibt in
Deutschland keine Partei, keine Gruppe und – wir glauben – keinen Menschen, der in diesem Krieg
eine Niederlage Deutschlands will.
Diese Niederlage wäre etwas Unausdenkbares, Entsetzliches. Ist schon ein Krieg an sich der
Schrecken aller Schrecken, so wird das Furchtbare dieses Krieges noch durch den Umstand vermehrt,
daß er nicht nur unter zivilisierten Nationen geführt wird. Wir haben das Vertrauen zu unseren Klassenund Volksgenosse in Uniform, daß sie sich von aller überflüssigen Grausamkeit fernhalten werden.
Wir können dieses Vertrauen nicht haben zu den buntgemengten Völkerschaften des Zaren, und wir
wollen nicht, daß unsere Frauen und Kinder Opfer kosakischer Bestialitäten werden. [...]
Niederlage aber wäre gleichbedeutend mit Zusammenbruch, Vernichtung und namenlosem Elend für
uns alle. Und unser aller Gedanken bäumen sich gegen diese Möglichkeit auf. Unsere Vertreter im
Reichstag haben es unzählige Male für eine Verleumdung erklärt, daß die Sozialdemokraten ihr Land
im Augenblick der Gefahr im Stich lassen könnten. Wenn die verhängnisvolle Stunde schlägt, dann
werden die Arbeiter das Wort einlösen, das von ihren Vertretern für sie abgegeben worden ist. Die
„vaterlandslosen Gesellen“ werden ihre Pflicht erfüllen und sich darin von den Patrioten in keiner Weise
übertreffen lassen. [...]
Unser Herz weiß nicht von Begeisterung für einen Krieg. Es ist erfüllt mit tiefem Abscheu vor dem
Krieg. Aber wenn kein Opfer mehr hilft, um das Verhängnis aufzuhalten, wenn wir uns dann der
namenlosen Schändlichkeiten erinnern, die der Zarismus an seinen eigenen Volksgenossen verübt
hat, wenn wir uns weiter vorstellen, die Schergen dieser barbarischen Gewalt könnten als trunkene
Sieger unser Land betreten, dann dringt ein Schrei über unsere Lippen: Nur das nicht!
Jenseits aller Greuel der Verwüstung steigt uns ein anderes, freundlicheres Bild auf: Ein freies
deutsches Volk, das sich sein Vaterland eroberte, indem es dieses sein Land verteidigte. Dieses freie
deutsche Volk nach billigen Friedensbedingungen im Bunde mit den großen Kulturvölkern des Westens.
Unsere große Sache allüberall im Vordringen. Drüben aber im Osten die rauchenden Trümmer eines
Zarenthrons.
Vielfach in der SPD-Presse nachgedruckter Korrespondenzartikel vom 31.7.1914, der die
Entscheidung für die Bewilligung der Kriegskredite vorwegnahm.
Insgesamt wird man sagen können, dass der Kriegsbeginn von einer vielschichtigen
Stimmungsentwicklung geprägt war, in der Äußerungen von Begeisterung, Verunsicherung und
Verzweiflung sich oft auch in ein und derselben Person verbanden und im Ergebnis eine zwar nicht
unbedingt begeisterte, aber schließlich doch entschlossene Kriegsstimmung vorherrschte.

bpb.de

Dossier: Der Erste Weltkrieg (Erstellt am 12.04.2018)

31

Ausgewählte Literatur:
Christopher Clark, The Sleepwalkers. How Europe Went to War in 1914, London 2012.
Hans Ehlert u.a. (Hg.), Der Schlieffenplan. Analysen und Dokumente, Paderborn u.a. 2006.
Christian Geinitz, Kriegsfurcht und Kampfbereitschaft. Das Augusterlebnis in Freiburg. Eine Studie
zum Kriegsbeginn 1914, Essen 1998.
John Horn u. Alan Kramer, Deutsche Kriegsgreuel 1914. Die umstittene Wahrheit, Hamburg 2004.
Wolfgang Jäger, Historische Forschung und politische Kultur in Deutschland. Die Debatte 1914-1980
über den Ausbruch des Ersten Weltkrieges, Göttingen 1984.
James Joll, Die Ursprünge des Ersten Weltkrieges, München 1988Wolfgang Kruse, Krieg und nationale Integration. Eine Neuinterpretation des sozialdemokratischen
Burgfriedensschlusses 1914/15, Essen 1993.
Thomas Raithel, Das "Wunder der inneren Einheit“. Studien zur deutschen und französischen
Öffentlichkeit bei Beginn des Ersten Weltkrieges, Bonn 1996.
Gerhard Ritter, Der Schlieffen-Plan. Kritik eines Mythos, München 1956.
Gregor Schöllgen (Hg.), Flucht in den Krieg? Die Außenpolitik des kaiserlichen Deutschland, Darmstadt
1991.
Jeffrey T. Verhey, Der "Geist von 1914“ und die Erfindung der Volksgemeinschaft, Hamburg 2000.
Dieser Text ist unter der Creative Commons Lizenz veröffentlicht. by-nc-nd/3.0/
de/ (http://creativecommons.org/licenses/by-nc-nd/3.0/de/)

bpb.de

Dossier: Der Erste Weltkrieg (Erstellt am 12.04.2018)

32

Kriegsverlauf und Außenpolitik
Von Wolfgang Kruse

6.5.2013

Apl. Prof. Dr. Wolfgang Kruse, geb. 1957, ist Akademischer Oberrat und außerplanmäßiger Professor im Arbeitsbereich Neuere
Deutsche und Europäische Geschichte am Historischen Institut der Fernuniversität Hagen. Zu seinen Forschungsschwerpunkten
gehören die Geschichte des Ersten Weltkriegs, die Geschichte der Französischen Revolution, Geschichte der deutschen und
internationalen Arbeiterbewegung und die Geschichte des politischen Totenkults. Von Kruse ist u.a. erschienen: Wolfgang Kruse:
Der Erste Weltkrieg, Darmstadt 2009 (Geschichte Kompakt der WBG).

Das Schmieden von Allianzen und diplomatisches Geschick sind ebenso wichtige Kriegsmittel
wie Waffen und militärische Gewalt. Der Erste Weltkrieg illustrierte dies im Bemühen
Deutschlands, zumindest mit einer Seite des Zweifrontenkrieges Frieden zu schließen.
Gleichzeitig schaffte der U-Boot-Krieg neue Möglichkeiten der offensiven militärischen
Auseinandersetzung.

Seeschlacht vor dem Skagerrak am 31.5./1.6.1916. Das Bild zeigt die deutsche Flotte vor der Schlacht in voller Fahrt.
(© picture-alliance/akg)

Nach dem Bewegungskrieg der ersten Wochen und Monate zeichnete sich im folgenden Stellungskrieg
bald ab, dass in militärischer Hinsicht die Defensive der Offensive überlegen sein würde. Trotzdem
hielten die Militärs im Zeichen eines verbreiteten Kultes der Offensive auf allen Seiten an dem Versuch
fest, durch großangelegte, ungeheuer verlustreiche Angriffe eine Entscheidung zu erzwingen. Da dies
misslang, entwickelte sich der Krieg immer stärker zu einem umfassenden industriellen
Abnutzungskrieg. Zugleich bemühten sich die Kriegsparteien auf unterschiedliche Weise darum, ihre
Kriegsbündnisse zu erweitern, ihre strategische Stellung zu verbessern und neue Angriffspunkte zu
finden. Während sich dabei die Frontlinie im Westen trotz eines bislang nicht für möglich gehaltenen
bpb.de

Dossier: Der Erste Weltkrieg (Erstellt am 12.04.2018)

33

Materialeinsatzes und ungeheurer Verluste bis zum Jahre 1918 kaum veränderte, waren die anderen
Kriegsschauplätze von einer höheren Dynamik geprägt. Doch zu kriegsentscheidenden
Veränderungen kam es auch hier lange nicht.

Diplomatie und Kriegführung
Den Mittelmächten Deutschland und Österreich-Ungarn gelang es, kurz nach Kriegsbeginn 1914 die
Türkei, im folgenden Jahr auch Bulgarien in ihre Kriegskoalition zu integrieren und so den Kriegseintritt
Japans (1914) und Italiens (1915) auf Seiten der Entente zu kompensieren. Militärisch konnten sie in
den Jahren 1915 und 1916 mit der Eroberung großer Teile Russisch-Polens und des Baltikums, den
Siegen über Serbien und über das schließlich auch auf Seiten der Entente in den Krieg eingetretenen
Rumänien beachtliche Erfolge erzielen. Die Mittelmächte beherrschten nun einen geschlossen Raum
in Mitteleuropa und Kleinasien, der über eine beträchtliche wirtschaftliche und militärische Kohärenz
und Stärke verfügte. Die alliierten Offensiven im Westen blieben demgegenüber ebenso erfolglos wie
ihr Flottenangriff auf die Dardanellen und ihre Vorstöße in Arabien gegen Bagdad. Doch auch die
militärischen Erfolge der Mittelmächte waren nicht in der Lage, dem Krieg eine entscheidende Wendung
zu geben. Während das deutsche Oberkommando Ost unter den Generälen Hindenburg und
Ludendorff dafür eintrat, die Hauptmacht gegen Russland zu wenden und erst einmal das Zarenreich
entscheidend zu schlagen, hielt die 2. Oberste Heeresleitung (OHL) unter General Falkenhayn an der
Auffassung fest, dass der Krieg im Westen entschieden werde. Falkenhayns Versuch, die französische
Armee mit dem Angriff auf die strategisch und symbolisch bedeutende Festung Verdun "weißzubluten",
scheiterte 1916 jedoch ebenso unter ungeheuren Verlusten auf beiden Seiten wie die englischfranzösischen Offensiven an der Somme und die mit ihnen koordinierten Angriffe der russischen Armee
in Polen sowie der Italiener an der Alpenfront.
Die vielfältigen internationalen Friedensinitiativen vor allem von dänischer, amerikanischer und
spanisch-vatikanischer Seite haben immer wieder das Interesse der Forschung gefunden. Gleichwohl
ist festzuhalten, dass die Erfolgsaussichten angesichts der immer weiter ausufernden Kriegsziele aller
beteiligten Länder zweifellos gering waren. Auf deutscher Seite wurde grundsätzlich das Ziel verfolgt,
entweder durch Annexionen oder in der gemäßigteren Variante durch Formen indirekter Herrschaft
eine hegemoniale, von den Verbündeten flankierte Stellung auf dem europäischen Kontinent zu
erlangen. Zugleich unterlagen alle sog. Friedensbemühungen einem kriegsstrategischen Kalkül: Sie
waren auf deutscher Seite unauflöslich mit dem Ziel verbunden, die Belastungen des
Zweifrontenkrieges aufzubrechen und mit einer Seite Frieden zu schließen, um auf der anderen Seite
umso erfolgreicher einen militärischen Sieg erringen zu können. Die Versuche, Russland durch
militärischen Druck einen Verständigungsfrieden aufzuzwingen, scheiterten jedoch immer wieder an
der bereits 1914 vom Zarenreich mit England und Frankreich im Londoner Abkommen getroffenen
Vereinbarung, keinen Separatfrieden zu schließen. Und alle Verständigungsversuche im Westen
mussten schon deshalb erfolglos bleiben, weil die Reichsleitung nicht bereit war, die als Vorbedingung
geforderte Wiederherstellung der belgischen Unabhängigkeit zu garantieren. Mit der Ernennung der
3. OHL unter Hindenburg und Ludendorff im August 1916 setzte sich in Deutschland schließlich
endgültig die Perspektive durch, den Krieg nur mit einem umfassenden Siegfriedensschluss zu
beenden.

bpb.de

Dossier: Der Erste Weltkrieg (Erstellt am 12.04.2018)

34

Revolutionierungsversuche, Englische Seeblockade und U-Boot-Krieg
Während die Mittelmächte auf dem europäischen Kontinent lange eine strategisch starke Stellung
einnehmen konnten, gerieten sie im globalen Kontext bald ins Hintertreffen. Ihre Bemühungen, die
von Russland und Großbritannien beherrschten Völker zu revolutionieren, waren kaum von Erfolg
gekrönt. Insbesondere in Arabien waren die Briten mit ihrem Versuch, Aufstände gegen die Osmanische
Herrschaft zu unterstützen, weit erfolgreicher. Vor allem aber beherrschten sie den maritimen
Welthandel. Seit Kriegsbeginn hatte die englische Flotte im Nordatlantik und in der Nordsee, bald
ergänzt durch das Mittelmeer, eine großangelegte Seeblockade errichtet, um das Deutsche Reich und
seine Verbündeten vom Weltmarkt abzuschließen. Die Blockade galt anfangs nur Kriegsmaterial,
wurde aber bald in völkerrechtswidriger Weise auch auf Rohstoffe und Lebensmittel ausgeweitet.
Allerdings war die "Hungerblockade" lange nur begrenzt erfolgreich, weil die Mittelmächte über ihre
Handelskontakte mit neutralen Nachbarländern weiterhin über Zugänge zum Weltmarkt verfügten, die
erst langsam durch diplomatischen Druck der Entente verschlossen werden konnten. Die deutsche
Hochseeflotte dagegen musste die strategische Überlegenheit der Grand Fleet (britische Flotte)
anerkennen, auch als sie 1916 in der Schlacht am Skagerak zwar gewisse Erfolge, aber letztlich keinen
Durchbruch erzielen konnte und sich zurückziehen musste.

Die militärstrategische Planung der II. OHL unter General Erich v. Falkenhayn Ende 1915
Frankreich ist militärisch und wirtschaftlich – dies durch dauernde Entziehung der Kohlenfelder im
Nordosten des Landes – bis nahe an die Grenze des Erträglichen geschwächt.
Rußlands Wehrmacht ist nicht voll niedergerungen, aber seine Offensivkraft doch so gebrochen, daß
sie in annähernd der alten Stärke nicht wieder aufleben kann. Serbiens Heer kann als vernichtet gelten.
Italien hat zweifellos eingesehen, daß es auf Verwirklichung seiner Raubgelüste in absehbarer Zeit
nicht rechnen kann, und würde deshalb wahrscheinlich froh sein, das Abenteuer auf irgendeine
anständige Weise bald liquidieren zu können.
Wenn aus diesen Tatsachen nirgends Folgerungen gezogen wurden, so liegt dies an vielen
Erscheinungen, in deren Erörterung man im einzelnen nicht einzutreten braucht. Nur an der
hauptsächlichsten darf man nicht vorübergehen. Sie ist der ungeheuerliche Druck, den England noch
immer auf seine Verbündeten ausübt. […]

Um so notwendiger ist es, daß gleichzeitig alle jene Mittel rücksichtslos zur Anwendung gebracht
werden, die geeignet sind, England auf seinem eigensten Gebiet zu schädigen. Es sind dies der
Unterseekrieg und die Anbahnung eines politischen und wirtschaftlichen Zusammenschlusses
Deutschlands nicht nur mit seinen Verbündeten, sondern auch mit allen noch nicht ganz im Bannkreis
Englands gefesselten Staaten. Sich mit diesem Zusammenschluß zu beschäftigen, ist nicht Sache
dieser Darlegung. Die Lösung der Aufgabe liegt ausschließlich der politischen Leitung ob.

Die Unterseekrieg dagegen ist ein Kriegsmittel wie jedes andere. Die Gesamtkriegsleitung darf sich
der Stellungnahme zu ihm nicht entziehen.

Er zielt auf die verwundbarste Stelle des Feindes ab, in dem er ihm die Zufuhren über See
abzuschneiden versucht. Gehen die bestimmten Zusagen der Marine dahin in Erfüllung, daß der
unbeschränkte Unterseebootkrieg England innerhalb des Jahres 1916 zum Einlenken bringen muß,
so ist selbst die Annahme einer feindlichen Haltung seitens der Vereinigten Staaten jetzt zu ertragen.
Ihr Eingreifen in den Krieg kann nicht so schnell entscheidende Wirkung üben, daß es England, welches
das Gespenst des Hungers und viele andere Nöte auf seiner Insel auftauchen sieht, zum
Weiterkämpfen bewegen könnte. […]

bpb.de

Dossier: Der Erste Weltkrieg (Erstellt am 12.04.2018)

35

Ein Vorgehen auf Moskau führt uns ins Uferlose. Für keine dieser Unternehmungen verfügen wir über
ausreichende Kräfte. Mithin scheidet Rußland als Angriffsobjekt aus. Es bleibt allein Frankreich übrig.
[…]

Hinter dem französischen Abschnitt der Westfront gibt es in Reichweite Ziele, für deren Behauptung
die französische Führung gezwungen ist, den letzten Mann einzusetzen. Tut sie es, so werden sich
Frankreichs Kräfte verbluten, da es ein Ausweichen nicht gibt, gleichgültig, ob wir das Ziel selbst
erreichen oder nicht. Tut sie es nicht und fällt das Ziel in unsere Hände, dann wird die moralische
Wirkung in Frankreich ungeheuer sein. Deutschland wird nicht gezwungen sein, sich für die räumlich
eng begrenzte Operation so zu verausgaben, daß alle anderen Fronten bedenklich entblößt werden.
Es kann mit Zuversicht den an ihnen zu erwartenden Entlastungsunternehmungen entgegensehen,
ja hoffen, Kräfte in genügender Zahl zu erübrigen, um den Angriffen mit Gegenstößen begegnen zu
können. Denn es steht ihm frei, seine Offensive schnell oder langsam zu führen, sie zeitweise
abzubrechen oder sie zu verstärken, wie es seinen Zwecken entspricht.

Die Ziele, von denen hier die Rede ist, sind Belfort und Verdun. Für beide gilt das oben Gesagte.
Dennoch verdient Verdun den Vorzug. […]
Aus: Deutsche Geschichte in Quellen und Darstellungen, Bd. 8, S. 383-85.
Stattdessen setzte die deutsche Seekriegsleitung auf den ebenfalls offen völkerrechtswidrigen U-BootKrieg gegen den Seehandel mit England und Frankreich, der nicht zuletzt amerikanische Schiffe traf.
Der U-Boot-Krieg wurde nach der Versenkung des Passagierschiffes Lusitania am 7. Mai 1915 mit
mehr als 1.000 Toten zwar zeitweilig eingeschränkt, doch auf Druck der Obersten Heeresleitung Anfang
1917 in vollem Umfang wieder aufgenommen, was wenig später zur Kriegserklärung der USA und in
deren Gefolge vieler weiterer Länder führte. Die Hoffnung jedoch, Großbritannien auf diesem Weg
zum Frieden zwingen zu können, erfüllte sich trotz anfänglicher Erfolge nicht. Mit der Einführung des
Konvoi-Systems, der gemeinsamen Fahrt einer großen Zahl von Handelsschiffen unter dem Schutz
von Kriegsschiffen, konnten die Verluste begrenzt werden, und der amerikanische Kriegseintritt stärkte
zugleich die alliierten Hoffnungen, mittelfristig das Deutsche Reich und seine Verbündeten niederringen
zu können. Auf dem europäischen Kriegsschauplatz machte sich die amerikanische Verstärkung
allerdings erst langsam bemerkbar, denn die USA mussten erst einmal eine entsprechende Armee
aufbauen.

Kriegsentscheidung 1917/18
Als 1917 die Revolution Russland erfasste und die von der Reichsleitung eingeschleusten
bolschewistischen Emigranten unter Führung von Lenin nach der Oktoberrevolution aus der
Zusammenarbeit mit den Westmächten ausscherten und einen sofortigen Friedensschluss anstrebten,
schien die deutsche Siegfriedensstrategie doch noch aufzugehen. In den Friedensverhandlungen von
Brest-Litowsk wurde dem bolschewistischen Russland, gestützt auf einen umfangreichen militärischen
Vormarsch, ein Gewaltfrieden mit riesigen Gebietsabtretungen in Mittel- und Osteuropa aufgezwungen.
Und im Westen bereitete die Militärführung anschließend eine großangelegte Offensive vor, die auch
hier eine militärische Entscheidung zugunsten des Deutschen Reiches erzwingen sollte.In den sog.
Frühjahrsoffensiven des Jahres 1918 konnten die deutschen Truppen tatsächlich umfangreiche
territoriale Gewinne erzielen. Trotz immer weiter forcierter Angriffsbemühungen an wechselnden
Frontabschnitten gelang es jedoch nicht, einen entscheidenden Durchbruch zu erzielen. Als die nun
durch frische amerikanische Truppen verstärkten alliierten Armeen im Sommer 1918 zur
Gegenoffensive antraten, hatten ihnen die ausgepowerten deutschen Kräfte nicht mehr viel
entgegenzusetzen, mussten sich hinter ihre Ausgangsstellungen zurückziehen und bald auch
gravierende Durchbrüche zulassen. Zugleich begann sich auch der militärische Zusammenbruch der

bpb.de

Dossier: Der Erste Weltkrieg (Erstellt am 12.04.2018)

36

verbündeten Armeen von Österreich-Ungarn, der Türkei und Bulgariens immer deutlicher
abzuzeichnen.
Erst unter diesen Bedingungen entschied sich die OHL, nun doch auf einen Friedensschluss zu setzen.
Sie erklärte gegenüber der Reichsleitung, dass die Front nicht mehr lange gehalten werden könne,
und forderte sie ultimativ auf, so schnell wie möglich einen Waffenstillstand zu schließen. Dies war
allerdings nicht so einfach, denn zu Waffenstillstandsverhandlungen waren die nunmehr vom
bevorstehenden Sieg überzeugten Alliierten nur mit den Vertretern eines demokratischen Deutschland
bereit.

Ausgewählte Literatur:
Holger Afflerbach, Falkenhayn. Politisches Denken und Handeln im Kaiserreich, München 1994.
Winfried Baumgart, Deutsche Ostpolitik 1918. Von Brest-Litowsk bis zum ende des Ersten Weltkrieges,
München 1966.
Lancelot L. Farrar, Devide and Conquer. German Efforts to Conclude a Separate Peace. 1914-1918,
Boulder 1978.
Fritz Fischer, Griff nach der Weltmacht. Die Kriegszielpolitik des kaiserlichen Deutschland 1914/18,
Kronberg i. Ts. 1961.
Gerhard P. Groß (Hg.), Die vergessene Front. Der Osten 1914/15. Ereignis, Wirkung, Nachwirkung,
Paderborn u. a. 2009.
Erwin Hölzle, Die Selbstentmachtung Europas. Das Experiment des Friedens vor und im Ersten
Weltkrieg, Göttingen u.a. 1975.
Vejas G. Liulevicius, Kriegsland im Osten. Eroberung, Kolonisierung und Militärherrschaft im Ersten
Weltkrieg 1914-1918, Hamburg 2002.
W. R. Louis, Das Ende des deutschen Kolonialreiches. Britischer Imperialismus und die deutschen
Kolonien, Düsseldorf 1971.
Melvin E. Page, Africa and the First World War, London 1987.
Wolfgang Steglich, Die Friedensversuche der kriegführenden Mächte im Sommer und Herbst 1917.
Quellenkritische Untersuchungen, Akten und Vernehmungsprotokolle, Wiesbaden 1984.
David Stevenson, 1914-1918. Der Erste Weltkrieg, Düsseldorf 2006.
Frank Wende, Die belgische Frage in der deutschen Politik des Ersten Weltkrieges, Hamburg 1969.
John W. Wheeler-Bennett, Brest-Litowsk. The Forgotten Peace, March 1918, New York 1971 (zuerst
1938).
Egmond Zechling, Krieg und Kriegsrisiko: Zur deutschen Politik im Ersten Weltkrieg, Düsseldorf 1979.
Dieser Text ist unter der Creative Commons Lizenz veröffentlicht. by-nc-nd/3.0/
de/ (http://creativecommons.org/licenses/by-nc-nd/3.0/de/)

bpb.de

Dossier: Der Erste Weltkrieg (Erstellt am 12.04.2018)

37

Burgfrieden und Innenpolitik
Von Wolfgang Kruse

6.5.2013

Apl. Prof. Dr. Wolfgang Kruse, geb. 1957, ist Akademischer Oberrat und außerplanmäßiger Professor im Arbeitsbereich Neuere
Deutsche und Europäische Geschichte am Historischen Institut der Fernuniversität Hagen. Zu seinen Forschungsschwerpunkten
gehören die Geschichte des Ersten Weltkriegs, die Geschichte der Französischen Revolution, Geschichte der deutschen und
internationalen Arbeiterbewegung und die Geschichte des politischen Totenkults. Von Kruse ist u.a. erschienen: Wolfgang Kruse:
Der Erste Weltkrieg, Darmstadt 2009 (Geschichte Kompakt der WBG).

Innen- und Außenpolitik waren im Deutschen Kaiserreich während des Ersten Weltkrieges eng
miteinander verwoben. Jahrelang hielt der "Burgfrieden" in der Politik. Als er brüchig wurde,
zeigten sich auch die inneren Widersprüche: So standen beispielsweise der monarchisch
verbrämten Militärdikatur der III. Obersten Heeresleitung die Parlamentarisierungsbestrebungen
der Reichstagsmehrheit gegenüber.

12. Dezember 1916: Reichskanzler Theobald von Bethmann Hollweg verliest im Reichstag die sogenannte
Friedensnote der Mittelmächte, ein Friedensangebot, das ohne Folgen blieb. (© picture-alliance/akg)

Am Beginn des Krieges standen die einstimmige Bewilligung der Kriegskredite im Reichstag und der
Burgfriedensschluss aller Parteien zur Unterstützung der deutschen Kriegspolitik, der sich zur
Überraschung und Freude der bürgerlichen Öffentlichkeit auch unter Einschluss der Sozialdemokratie
vollzog. Die Innenpolitik der folgenden Kriegsjahre vollzog sich im Zeichen dieses Burgfriedens, der
lange bewahrt wurde, zugleich aber immer mehr innere Widersprüche hervorbrachte und sich
schließlich aufzulösen begann. Dabei bildeten sich verschiedene Entwicklungstendenzen heraus, die
auf unterschiedliche Weise über den Status quo der konstitutionellen Monarchie der Vorkriegszeit
hinauswiesen: die monarchisch verbrämte Militärdiktatur der 3. Obersten Heeresleitung (OHL) unter
bpb.de

Dossier: Der Erste Weltkrieg (Erstellt am 12.04.2018)

38

den Generälen Hindenburg und Ludendorff; die Parlamentarisierungsbestrebungen der
Reichstagsmehrheit aus gemäßigten Mehrheitssozialdemokraten, Liberalen und Zentrum; schließlich
auch die politische und soziale Revolution, wie sie in der Abspaltung der Unabhängigen
Sozialdemokratischen Partei und in den großen Streikbewegungen der Jahre 1917/18 Gestalt zu
gewinnen begann.

Kriegszieldiskussion und innenpolitische "Neuorientierung"
Außen- und Innenpolitik waren unter den Bedingungen des Krieges eng miteinander verbunden, und
dies wurde insbesondere in der Frage der äußeren Kriegsziele und der inneren "Neuorientierung"
deutlich. Obwohl öffentliche Diskussionen über beide Themen im Zeichen des Burgfriedens verboten
waren, traten die höchst unterschiedlichen Vorstellungen der verschiedenen politischen und
gesellschaftlichen Kräfte doch schnell zutage und wurden zu einem Sprengsatz für die nationale
Geschlossenheit. Bereits zum Jahreswechsel 1914/15 war eine Diskussion über die Kriegsziele nicht
mehr zu verhindern, nachdem einflussreiche Interessengruppen weit über die proklamierte
Landesverteidigung hinausweisende Eroberungen gefordert hatten. Mit Ausnahme einer Minderheit
in der Sozialdemokratie traten zwar alle politischen Lager für offensive Kriegsziele ein, auch das
Mitteleuropa-Programm der eher gemäßigten Kräfte ging grundsätzlich von einem Siegfriedensschluss
aus und zielte auf die deutsche Hegemonie auf dem Kontinent ab. Doch wie umfangreich die
gewünschten Annexionen ausfallen und in welchem Maße direkte oder indirekte Formen der deutschen
Herrschaft angestrebt werden sollten, wurde bald höchst kontrovers diskutiert.

Eduard Bernstein, Hugo Haase, Karl Kautsky: Das Gebot der Stunde (Juni 1915)
Die Stunde der Entscheidung ist gekommen. Die Sozialdemokratie ist vor eine Frage gestellt, die für
die Geschicke des deutschen Volkes, für die Zukunft der Kulturwelt von der größten Reichweite ist.
Forderungen, für die schon in früheren Monaten eine gewisse Presse sowie Vereinigungen […]
systematisch Stimmung gemacht hatten, sind in den letzten Wochen von Persönlichkeiten in
hervorragender Stellung sowie von einflußreichen Körperschaften in teilweise sogar noch verschärfter
Form vertreten worden. Programme werden aufgestellt, die dem gegenwärtige Kriege den Stempel
eines Eroberungskrieges aufdrücken. […]
Angesichts aller dieser Kundgebungen muß sich die deutsche Sozialdemokratie die Frage vorlegen,
ob sie es mit ihren Grundsätzen und mit den Pflichten, die ihr als Hüterin der materiellen und moralischen
Interessen der arbeitenden Klassen Deutschlands obliegen, vereinbaren kann, in der Frage der
Fortführung des Krieges an der Seite derjenigen zu stehen, deren Absichten in schroffstem Widerspruch
sind zu den Sätzen der Erklärung unserer Reichstagsfraktion vom 4. August 1914, in denen diese
aussprach, daß sie im Einklang mit der Internationale jeden Eroberungskrieg verurteilt.
Dieser Satz würde zur Lüge gestempelt werden, wenn die deutsche Sozialdemokratie jenen
Erklärungen aus den Kreisen der Machthaber gegenüber es bei dem Ausspruch akademischer
Friedenswünsche bewenden ließe. Zu deutlich haben wir es erfahren müssen, daß man auf solche
Bekundungen auch nicht die geringste Rücksicht nimmt.
Was verschiedene unter uns befürchtet haben, zeichnet sich immer bemerkenswerter ab: Man erlaubt
der deutschen Sozialdemokratie, die Kriegsmittel zu bewilligen, man geht aber kühl über sie hinweg
bei den für die Zukunft unsere Volkes folgenschwersten Beschlüssen. Dürfen wir dieses Verhältnis
fortbestehen lassen, das uns die Möglichkeit raubt, die Kraft der deutschen Arbeiterklasse für eine
Politik geltend zu machen, die nach unserer innersten, auf die Erfahrungen der Geschichte gestützten
Überzeugung das Interesse des deutschen Volkes und mit diesem das aller beteiligten Völker gebietet?
Ungeheuer sind die Opfer, die dieser Krieg den in ihn hineingerissenen Völkern schon verursacht hat

bpb.de

Dossier: Der Erste Weltkrieg (Erstellt am 12.04.2018)

39

und die jeder Tag vermehrt. Die Weltgeschichte kennt keinen zweiten Krieg, der auch nur annähernd
gleich mörderisch gewirkt hätte. Es ist die Grausamkeit barbarischer Zeitalter, verbunden mit den
raffiniertesten Mitteln der Zivilisation, welche die Blüte der Völker dahinrafft. Nicht minder unerhört sind
die Opfer an Gütern, die der Krieg den Völkern entreißt. Weite Gebiete werden verwüstet, und Summen,
die für Kulturzwecke in einem Jahr auszugeben man sich gescheut hat, werden in diesem Krieg in
einer Woche für die Tötung von Menschen und die Vernichtung von Grundlagen künftiger Wohlfahrt
ausgegben. Allen beteiligten Nationen starrt bei Verlängerung des Krieges der Bankrott entgegen.
In weiten Teilen unseres Volkes und derjenigen Völker, mit denen das Deutsche Reich im Krieg liegt,
macht sich denn auch immer stärkere Friedenssehnsucht geltend. Während die Herrschenden davor
zurückschrecken, diesem Friedensbedürfnis zu entsprechen, blicken Tausende und aber Tausende
auf die Sozialdemokratie, die man als die Partei des Friedens zu betrachten gewohnt war, und erwarten
von ihr das erlösende Wort und das ihm entsprechende Verhalten.
Nachdem die Eroberungspläne vor aller Welt offenkundig sind, hat die Sozialdemokratie die volle
Freiheit, ihren gegensätzlichen Standpunkt in nachdrücklichster Weise geltend zu machen, und die
gegebene Situation macht aus der Freiheit eine Pflicht. […]
Wir wissen, daß Friedensbedingungen, die von einer Seite der Kriegführenden der anderen
aufgezwungen werden, keinen wirklichen Frieden bringen, sondern nur neue Rüstungem mit dem
Ausblick auf neuen Krieg bedeuten. Ein wirklicher und dauernder Friede ist nur möglich auf der
Grundlage freier Vereinbarung.
Diese Grundlage zu schaffen, ist nicht der Sozialdemokratie eines einzelnen Landes gegeben. Aber
jede einzelne Partei kann nach Maßgaber ihrer Stellung und ihrer Kräfte dazu beitragen, daß diese
Grundlage hergestellt wird.
Die gegenwärtige Gestaltung der Dinge ruft die deutsche Sozialdemokratie auf, einen entscheidenden
Schritt zu diesem Ziel zu tun. Sie ist heute vor die Wahl gestellt, diesem Gebot Folge zu leisten oder
dem Vertrauen einen tödlichen Stoß zu versetzen, das sie bisher im deutschen Volk und in der gesamten
Welt als Verfechterin des Völkerfriedens genoß.
Wir zweifeln nicht, daß unsere Partei diejenigen Folgerungen ziehen wird, die sich für unsere
parlamentarische und außerparlamentarische Haltung hieraus ergeben. Mit den schönsten
Überlieferungen der Sozialdemokratie steht die Zukunft unseres Volkes auf dem Spiel, seine Wohlfahrt
und seine Freiheit. Hat unserer Partei nicht die Macht, die Entscheidungen zu treffen, so fällt doch uns
die Aufgabe zu, als treibende Kraft die Politik in der Richtung vorwärts zu drängen, die wir als richtige
erkannt haben.
Aus: Peter Friedemann, Materialien zum politischen Richtungsstreit in der deutschen Sozialdemokratie
1890-1917, S. 904-06.
Weitgehend in Parallelität zu den Diskussionen über die Kriegsziele entwickelte sich die Debatte über
die sogenannte Neuorientierung der deutschen Innenpolitik. Von den konservativ-nationalistischen
Kräften auf der politischen Rechten wurde der Burgfrieden als Bestätigung der bestehenden Ordnung
und als ideale Form obrigkeitsstaatlicher Herrschaft interpretiert, die es durch militärische Siege und
ausgreifende Eroberungen zu befestigen galt. Im gemäßigteren Lager der Regierung und der
bürgerlichen Kräfte erkannte man dagegen, dass das kriegspolitische nationale Engagement aller
Parteien und Bevölkerungsgruppen wenn nicht während des Krieges, so doch nach seinem siegreichen
Ende durch Reformen honoriert werden müsse. Wie substantiell diese Reformen ausfallen sollten,
war zwar umstritten, doch insbesondere das preußische Dreiklassenwahlrecht als ein Symbol der
bisherigen Ungleichbehandlung schien angesichts des Kriegsengagements der Sozialdemokratie nicht
mehr haltbar zu sein. In seiner Osterbotschaft 1917 kündigte schließlich auch Kaiser Wilhelm II. eine
Wahlrechtsreform in Preußen an. Doch es war bezeichnend für die Reformunfähigkeit des Kaiserreichs,

bpb.de

Dossier: Der Erste Weltkrieg (Erstellt am 12.04.2018)

40

dass konkrete Fortschritte in der Wahlrechtsfrage bis Kriegsende vom Preußischen Herrenhaus
blockiert wurden.

Militärdiktatur und nationalistische Mobilisierung

Militärmonarchie: Der Kaiser bei der 11. Armee an der südöstlichen Front: Wilhelm II. (Mitte) mit August von Mackensen
(rechts), dem Oberbefehlshaber der 11. Armee und General von Seeckt, 1915. (© picture-alliance/akg)

Das Deutsche Kaiserreich war strukturell eine Militärmonarchie, und dies trat naturgemäß im Krieg
besonders deutlich zutage. Unter dem bei Kriegsbeginn verhängten Belagerungszustand ging die
vollziehende Gewalt von den Zivilbehörden an die Militärbefehlshaber der Stellvertretenden
Generalkommandos über. Das Militär wurde so zu einem allein vom Kaiser als Oberstem Kriegsherrn
kontrollierten politischen Machtfaktor, der vielfältige Befugnisse von der Pressezensur über die
Aufrechterhaltung der öffentlichen Ordnung und die Lebensmittelbewirtschaftung bis zur Organisation
der Kriegswirtschaft ausübte. Unter der im August 1916 berufenen 3. Obersten Heeresleitung mit den
kommandierenden Generälen Hindenburg und Ludendorff begann sich die Militärführung darüber
hinaus politisch immer mehr zu verselbständigen und diktatorische Tendenzen auszubilden. Sie setzte
im zunehmend totalen Krieg auf die Mobilmachung der ganzen Gesellschaft, um doch noch einen
umfassenden Siegfrieden erreichen zu können. Auf ihren Druck musste Reichskanzler Bethmann
Hollweg, der als zu zaudernd galt, schließlich zurücktreten. Insbesondere in der Außenpolitik handelte
das Militär nun weitgehend autonom, so als die OHL zum Jahreswechsel 1917/18 in Brest-Litowsk
unter Ausschaltung ziviler Regierungsvertreter einen Gewaltfrieden gegen das bolschewistische
Russland diktierte. In der Innenpolitik traten die antiparlamentarischen Tendenzen der Militärführung
immer deutlicher zutage, vor allem nachdem der Reichstag im Juli 1917 eine Friedensresolution
verabschiedet hatte. Im Gegenzug wurde unter Beteiligung führender Militärs im September 1917 die
Deutsche Vaterlandspartei als ein Sammelbecken rechtsgerichteter Organisationen gegründet, die für
einen militärischen Siegfrieden und gegen demokratische Reformen agitierte.

Gründungsaufruf der Deutschen Vaterlandspartei (September 1917)

bpb.de

Dossier: Der Erste Weltkrieg (Erstellt am 12.04.2018)

41

Weite Kreise des Deutschen Volkes stimmen mit der Stellungnahme der gegenwärtigen
Reichstagsmehrheit zu den wichtigsten Lebensfragen des Vaterlandes nicht überein.
Sie erblicken in dem Versuch, gerade jetzt, wo des Reiches Schicksal auf dem Spiele steht, Kämpfe
um Verfassungsfragen hervorzurufen und in den Vordergrund zu stellen, eine Gefährdung des
Vaterlandes und eine wenn auch nicht gewollte Förderung unserer Feindes. Sie sind der Ansicht, daß
der vor dem Kriege gewählte Reichstag tatsächlich nicht mehr die Vertretung des deutschen
Volkswillens darstellt.
Wen gäbe es nicht, der nicht mit heißem Herzen den Frieden ersehnte! Nervenschwache
Friedenskundgebungen verzögern aber nur den Frieden. Unsere auf die Vernichtung Deutschlands
bedachten Feinde erblicken in ihnen nur den Zusammenbruch deutscher Kraft. Und das zu einer Zeit,
da wir nach dem Zeugnis unseres Hindenburg militärisch günstiger dastehen denn je zuvor. Sichern
wir dem Feinde zu, daß für ihn jederzeit ein ehrenvoller Verständigungsfriede zu haben ist, so kann
er durch Fortsetzung des Krieges nur gewinnen und nichts verlieren.
Unsere Regierung befindet sich nach den Geschehnissen der Vergangenheit in einer Zwangslage.
Ohne einen starken Rückhalt im Volk kann die Regierung allein der Lage nicht Herr werden. Sie braucht
für eine kraftvolle Reichspolitik auch ein kraftvolles Werkzeug. Ein solches Werkzeug muß sein eine
große, auf weiteste vaterländische Kreise gestützte Volkspartei.
Nicht Sonderbestrebungen zur Erringung parteipolitischer Macht dürfen jetzt das Deutsche Reich
zersplittern, der unbeugsame, nur auf des Vaterlandes Sieg bedachte Wille muß es einen! In dankbarem
Aufblick zu unserem unvergeßlichen geliebten ersten Kaiser und seinem eisernen Kanzlern, den
Einigern der deutschen Stämme, eingedenk des Titanenkampfes gegen den verderblichen Parteigeist,
den Otto v. Bismarck mit flammenden Worten vor Gott und der Geschichte anklagte, haben die
unterzeichneten ostpreußischen Männer, treu den Überlieferungen ihrer Vorväter die Deutsche
Vaterlands-Partei gegründet, um das deutsche Vaterland in dieser größten und ernstesten Stunde
deutscher Geschichte vor dem Erbübel der Uneinigkeit und Parteiung zu schützen und zu schirmen.
Die Deutsche Vaterlands-Partei bezweckt die Zusammenfassung aller vaterländischen Kräfte ohne
Unterschied der politischen Parteistellung. Sie besteht aus vaterländisch gesinnten Einzelpersonen
und Vereinigungen. Sie will Stütze und Rückhalt sein für eine krafvolle Reichsregierung, die nicht in
schwächlichem Nachgeben nach innen und außen, sondern in deutscher Standhaftigkeit und
unerschütterlichem Glauben an den Sieg die Zeichen der Zeit zu deuten weiß! […]
Wir wollen keine innere Zwietracht! Über innerem Hader vergessen wir Deutsche zu leicht den Krieg.
Der Feind vergißt ihn keinen Augenblick! Die in der Deutschen Vaterlands-Partei
zusammengeschlossenen Deutschen verpflichten sich, mit allen Kräften dahin zu wirken, daß bis zum
Friedensschluß der innere Zwist ruht. Mag der einzelne zu den inneren Streitfragen stehen, wie er will,
die Entscheidung hierüber ist der Zeit nach dem Kriege vorbehalten. Dann sind unsere Tapferen aus
dem Felde heimgekehrt und können am inneren Ausbau des Reiches mitwirken. Jetzt gilt es nur zu
siegen! […]
Aus: Deutsche Geschichte in Quellen und Darstellungen, Bd. 8, S. 440f.

bpb.de

Dossier: Der Erste Weltkrieg (Erstellt am 12.04.2018)

42

Reichstagsmehrheit und Parlamentarisierung
Die in der Kriegszielfrage gemäßigteren, im Innern zu Reformen bereiten politischen Kräfte des
Reichstages bildeten seit 1915 Kooperationsformen aus, die schließlich im Juli 1917 mit der Bildung
des "Interfraktionellen Ausschusses" ihren Höhepunkt fanden. In diesem Ausschuss fanden sich die
Linksliberalen, das Zentrum und anfangs auch die Nationalliberalen gemeinsam mit der gemäßigten
Mehrheit der Sozialdemokraten zu formellen Absprachen über gemeinsame Initiativen im Reichstag
zusammen, in dem sie zusammen über eine große Mehrheit verfügten. Mit der Friedensresolution der
Reichstagsmehrheit im Juli 1917 formulierten sie zugleich den Anspruch, auf wesentlichen, bisher der
Regierung vorbehaltenen Handlungsfeldern wie der Außenpolitik politisch mitgestalten zu wollen.

Friedensresolution des Deutschen Reichstages, am 19. Juli 1917 verabschiedet mit den
Stimmen der SPD, der FVP und des Zentrums
Wie am 4. August 1914 gilt für das deutsche Volk auch an der Schwelle des vierten Kriegsjahres das
Wort der Thronrede: "Uns treibt nicht Eroberungssucht.“
Zur Verteidigung seiner Freiheit und Selbständigkeit, für die Unversehrtheit seines territorialen
Besitzstandes hat Deutschland die Waffen ergriffen. Der Reichstag erstrebt einen Frieden der
Verständigung und der dauernden Versöhnung der Völker.
Mit einem solchen Frieden sind erzwungene Gebietserwerbungen und politische, wirtschaftliche oder
finanzielle Vergewaltigungen unvereinbar.
Der Reichstag weist auch alle Pläne ab, die auf eine wirtschaftliche Absperrung und Verfeindung der
Völker nach dem Kriege ausgehen.
Die Freiheit der Meere muß sichergestellt werden.
Nur der Wirtschaftsfriede wird einem freundschaftlichen Zusammenleben der Völker den Boden
bereiten.
Der Reichstag wird die Schaffung internationaler Rechtsorganisationen tatkräftig fördern.
Solange jedoch die feindlichen Regierungen auf einen solchen Frieden nicht eingehen, solange sie
Deutschland und seine Verbündeten mit Eroberung und Vergewaltigung bedrohen, wird das deutsche
Volk wie ein Mann zusammenstehen, unerschütterlich ausharren und kämpfen, bis sein und seiner
Verbündeten Recht auf Leben und Entwicklung gesichert ist.
In seiner Einigkeit ist das deutsche Volk unüberwindlich. Der Reichstag weiß sich darin einig mit den
Männern, die in heldenhaftem Kampfe das Vaterland schützen. Der unvergängliche Dank des ganzen
Volkes ist ihnen sicher.
Aus: Gunther Mai, Das Ende des Kaiserreichs, S. 209f.
Die Reichstagsmehrheit war seitdem zweifellos ein Machtfaktor in der deutschen Politik geworden,
der nicht zuletzt zum Sturz des zaudernden Reichskanzlers Bethmann Hollweg beitrug. Doch in den
wesentlichen Fragen konnten sich die ja weiterhin zur Unterstützung der deutschen Kriegspolitik
bereiten Mehrheitsparteien gegen die OHL lange nicht durchsetzen. Erst als den Militärs im
Spätsommer 1918 deutlich wurde, dass der Krieg verloren zu gehen drohte, machten sie den Weg
frei für eine Parlamentarisierung der Regierung, wie sie schließlich mit den sogenannten
Oktoberreformen umgesetzt wurde. Unter dem neuen Reichskanzler Max v. Baden zogen nun Vertreter
der Mehrheitsparteien des Reichstages als Minister in die Regierung ein, und es wurden
Verfassungsänderungen auf den Weg gebracht, die Deutschland de jure in eine parlamentarische
Monarchie umwandelten. Der Krieg allerdings war immer noch nicht zu Ende, der Kaiser blieb im Amt

bpb.de

Dossier: Der Erste Weltkrieg (Erstellt am 12.04.2018)

43

und die Militärherrschaft unangetastet. Diese Reformen gingen nicht nur dem amerikanischen
Präsidenten Wilson nicht weit genug, der nur mit einer demokratisch legitimierten Regierung
verhandeln wollte. Auch in der Bevölkerung trat der Wunsch nach einem sofortigen Kriegsende und
einem grundsätzlicheren politischen Wandel immer deutlicher hervor.

Spaltung der SPD und Basisrevolutionierung
Eine wesentliche Folge der Burgfriedenspolitik war die Spaltung der SPD. Dabei ging es im Kern noch
nicht um den später hervortretenden Konflikt zwischen Sozialdemokraten und Kommunisten, sondern
vor allem um Auseinandersetzungen innerhalb der Sozialdemokratie. Obwohl eine keineswegs
unbedeutende Minderheit in der SPD die politische Unterstützung der Kriegspolitik des Reiches von
Anfang an kritisch betrachtet hatte, war der Burgfrieden erst einmal auch in die Partei hinein verlängert
worden. Selbst der profilierteste Antimilitarist in der SPD-Reichstagsfraktion, Karl Liebknecht, hatte
sich am 4. August 1914 der Parteidisziplin gefügt und den Kriegskrediten zugestimmt. Der Partei- und
Fraktionsvorsitzende Hugo Haase trug sogar die Erklärung zur Kriegskreditbewilligung im Reichstag
vor, obwohl er in der Fraktion dagegen gestimmt hatte. Doch als offensive Kriegsziele nicht nur der
politischen Rechten, sondern auch der deutschen Regierung immer deutlicher hervortraten, wurde
der Ruf nach einer selbstständigen Politik der SPD bald immer lauter. Ab Dezember 1914 stimmte
Liebknecht, etwas später gefolgt von Otto Rühle, im Reichstag gegen weitere Kriegskredite, und im
Frühjahr 1915 traten die Gegner der Burgfriedenspolitik auch publizistisch in der Öffentlichkeit hervor.
Dabei handelte es sich keineswegs nur um die radikale, von Liebknecht und Rosa Luxemburg
angeführte "Gruppe Internationale", aus der der Spartakusbund als Keimzelle der KPD hervorging.
Die Kritiker der sozialdemokratischen Kriegspolitik umfassten vielmehr ein breites Spektrum
parteipolitischer Richtungen, zu denen auch erklärte Revisionisten wie Eduard Bernstein zählten, der
im Juni 1915 zusammen mit Haase und dem Parteitheoretiker Karl Kautsky in dem berühmten Aufruf "
Das Gebot der Stunde" für eine Abkehr von der Kriegsunterstützung warb. Alle diese Kräfte sahen in
der Burgfriedenspolitik eine Aufgabe grundsätzlicher Positionen der Sozialdemokratie, die möglichst
schnell revidiert werden sollte.

Grundlinien der Unabhängigen Sozialdemokratischen Partei Deutschlands (April 1917)
Die Opposition der sozialdemokratischen Parteien Deutschlands will im Interesse der Arbeiterklasse
eine unabhängige und selbständige Politik betreiben,
geleitet von den Grundsätzen und Forderungen des Parteiprogramms, der Parteitagsbeschlüsse und
der Beschlüsse der internationalen Kongresse.
Sie steht in grundsätzlicher Opposition zum herrschenden Regierungssystem, zur Kriegspolitik der
Reichsregierung und zu der vom Parteivorstand im Regierungsfahrwasser geführten Politik der
nominellen Partei. Zur Unterscheidung von dieser Partei führt die Organisation der Opposition den
Namen: Unabhängige sozialdemokratische Partei Deutschlands. Programm und Organisation der
Partei sind nach den im Kriege neu gewonnen Erkenntnissen auszugestalten, was in vollem Umfange
erst möglich ist, wenn die im Heeresdienst stehenden Genossen zurückgekehrt und die Grundlagen
in freier Aussprache wiederhergestellt sind. Wie das Programm für die Politik, so bildet bis dahin für
die Organisation der Opposition das Organisationsstatut der sozialdemokratischen Partei
Deutschlands die Grundlage. Die Parteigenossen sind verpflichtet, es in demokratischem Geiste
anzuwenden und besonders danach zu trachten, allen wichtigen Entscheidungen eine demokratische
Grundlage zu geben. Nachdem der Vorstand den Kriegszustand zu gewaltsamen Entrechtung der
oppositionellen Parteimitglieder ausgenutzt und sie widerrechtlich aus der Partei ausgestoßen hat,
schließt sich die Opposition zu einer selbständigen Organisation zusammen.
Aus: Deutsche Geschichte in Quellen und Darstellungen, Bd. 8. S. 434f.

bpb.de

Dossier: Der Erste Weltkrieg (Erstellt am 12.04.2018)

44

Rosa Luxemburg: Die Krise der Sozialdemokratie
Die Szene hat gründlich gewechselt. Der Marsch in sechs Wochen nach Paris hat sich zu einem
Weltdrama ausgewachsen; die Massenschlächterei ist zum ermüdend eintönigen Tagesgeschäft
geworden, ohne die Lösung vorwärts oder rückwärts zu bringen. Die bürgerliche Staatskunst sitzt in
der Klemme, im eigenen Eisen gefangen; die Geister, die man rief, kann man nicht mehr bannen.
Vorbei ist der Rausch. Vorbei der patriotische Lärm in den Straßen, die Jagd auf Goldautomobile, die
einander jagenden falschen Telegramme, die mit Cholerabazillen vergifteten Brunnen, die auf jeder
Eisenbahnbrücke Berlins bombenwerfenden russischen Studenten, die über Nürnberg fliegenden
Franzosen, die Straßenexzesse des spionenwitternden Publikums, das wogende Menschengedränge
in den Konditoreien, wo ohrenbetäubende Musik und patriotische Gesänge die höchsten Wellen
schlugen; ganze Stadtbevölkerungen in Pöbel verwandelt, bereit, zu denunzieren, Frauen zu
mißhandeln, Hurra zu schreien und sich selbst durch wilde Gerüchte ins Delirium zu steigern; eine
Ritualmordatmosphäre, eine Kischinjow-Luft, in der der Schutzmann an der Straßenecke der einzige
Repräsentant der Menschenwürde war.
Die Regie ist aus. Die deutschen Gelehrten, die "wankenden Lemuren", sind längst zurückgepfiffen.
Die Reservistenzüge werden nicht mehr vom lauten Jubel der nachstürzenden Jungfrauen begleitet,
sie grüßen nicht mehr das Volk aus den Wagenfenstern mit freudigem Lächeln; sie trotten still, ihren
Karton in der Hand, durch die Straßen, in denen das Publikum mit verdrießlichen Gesichtern dem
Tagesgeschäft nachgeht.
In der nüchternen Atmosphäre des bleichen Tages tönt ein anderer Chorus: der heisere Schrei der
Geier und Hyänen des Schlachtfeldes. Zehntausend Zeltbahnen garantiert vorschriftsmäßig! 100.000
Kilo Speck, Kakaopulver, Kaffee-Ersatz, nur per Kasse, sofort lieferbar! Granaten, Drehbänke,
Patronentaschen, Heiratsvermittlung für Witwen der Gefallenen, Ledergurte, Vermittlung von
Heereslieferungen – nur ernst gemeinte Offerten! Das im August, im September verladene und
patriotisch angehauchte Kanonenfutter verwest in Belgien, in den Vogesen, in den Masuren in
Totenäckern, auf denen der Profit mächtig in die Halme schießt. Es gilt, rasch die Ernte in die Scheunen
zu bringen. Über den Ozean strecken sich tausend gierige Hände, um mitzuraffen.
Das Geschäft gedeiht auf Trümmern. Städte werden zu Schutthaufen, Dörfer zu Friedhöfen, Länder
zu Wüsteneien, Bevölkerungen zu Bettlerhaufen, Kirchen zu Pferdeställen; Völker recht,
Staatsverträge, Bündnisse, heiligste Worte, höchste Autoritäten in Fetzen zerrissen; jeder Souverän
von Gottes Gnaden den Vetter von der Gegenseite als Trottel und wortbrüchigen Wicht, jeder Diplomat
den Kollegen von der anderen Partei als abgefeimten Schurken, jede Regierung die andere als
Verhängnis des eigenen Volkes der allgemeinen Verachtung preisgebend; und Hungertumulte in
Venetien, in Lissabon, in Moskau, in Singapur, und Pest in Rußland, und Elend und Verzweiflung überall.
Geschändet, entehrt, im Blute watend, von Schmutz triefend – so steht die bürgerliche Gesellschaft
da, so ist sie. Nicht wenn sie, geleckt und sittsam, Kultur, Philosophie und Ethik, Ordnung, Frieden
und Rechtsstaat mimt – als reißende Bestie, als Hexensabbat der Anarchie, als Pesthauch für Kultur
und Menschheit –, so zeigt sie sich in ihrer wahren, nackten Gestalt.
Mitten in diesem Hexensabbat vollzog sich eine weltgeschichtliche Katastrophe: die Kapitulation der
internationalen Sozialdemokratie. Sich darüber zu täuschen, sie zu verschleiern, wäre das Törichtste,
das Verhängnisvollste, was dem Proletariat passieren könnte. "... der Demokrat" (das heißt der
revolutionäre Kleinbürger), sagt Marx, "geht ebenso makellos aus der schmählichsten Niederlage
heraus, wie er unschuldig in sie hineingegangen ist, mit der neugewonnenen Überzeugung, daß er
siegen muß, nicht daß er selbst und seine Partei den alten Standpunkt aufzugeben, sondern umgekehrt,
daß die Verhältnisse ihm entgegen zureifen haben." Das moderne Proletariat geht anders aus
geschichtlichen Proben hervor. Gigantisch wie seine Aufgaben sind auch seine Irrtümer. Kein
vorgezeichnetes, ein für allemal gültiges Schema, kein unfehlbarer Führer zeigt ihm die Pfade, die es

bpb.de

Dossier: Der Erste Weltkrieg (Erstellt am 12.04.2018)

45

zu wandeln hat. Die geschichtliche Erfahrung ist seine einzige Lehrmeisterin, sein Dornenweg der
Selbstbefreiung ist nicht bloß mit unermeßlichen Leiden, sondern auch mit unzähligen Irtümern
gepflastert. Das Ziel seiner Reise, seine Befreiung hängt davon ab, ob das Proletariat versteht, aus
den eigenen Irrtümern zu lernen. Selbstkritik, rückisichtslose, grausame, bis auf den Grund der Dinge
gehende Selbstkritik ist Lebensluft und Lebenslicht der proletarischen Bewegung. Der Fall des
sozialistischen Proletariats im gegenwärtigen Weltkrieg ist beispiellos, ist ein Unglück für die
Menschheit. Verloren wäre der Sozialismus nur dann, wenn das internationale Proletariat die Tiefe
dieses Falls nicht ermessen, aus ihm nicht lernen wollte. [...]
Auszug aus: Rosa Luxemburg: Die Krise der Sozialdemokratie [Die "Junius"-Broschüre] (1916)

Die gemäßigteren Kräfte in der Opposition setzten allerdings erst
einmal darauf, um Mehrheiten in der Partei zu werben. Doch das
Bestreben, ihre Positionen auch öffentlich zum Ausdruck bringen
zu können, wurde von der um Integration in den nationalen Konsens
bemühten Mehrheit in der Parteiführung massiv unterdrückt. Im
Dezember 1915 stimmten daraufhin neben Liebknecht und Rühle
weitere 18 SPD-Abgeordnete gegen neue Kriegskredite – in der
Philipp Scheidemann, Friedensrede Fraktion hatten zuvor sogar 44 von 110 Mitgliedern gegen die
im Reichstag am 15.05.1917. (©
DRA) (http://www.bpb.de/geschichte/ Bewilligung gestimmt. Als die Minderheit drei Monate später ohne
deutsche-geschichte/ersterweltkrieg­ weitere Vorankündigung auch einen Notetat ablehnte, wurden sie
/155305/burgfrieden-und-innenpolitik)
aus der SPD-Fraktion ausgeschlossen und gründeten die "
Sozialistische Arbeitsgemeinschaft" (SAG), die von nun an auf
parlamentarischer Bühne vehement die Kriegspolitik des Reiches kritisierte. Und der Konflikt zwischen
Vertretern und Gegnern der Burgfriedenspolitik blieb nicht auf den Reichstag beschränkt, er trat auch
in den Partei- und Gewerkschaftsorganisationen immer schroffer hervor. Ostern 1917 schließlich
spaltete sich auch die SPD, als die kriegskritische Minderheit einen gemeinsamen Kongress
veranstaltete, aus der Partei ausgeschlossen wurde und daraufhin die "Unabhängige
Sozialdemokratische Partei Deutschlands" (USPD) gründete. In ihr fanden sich unter der Führung von
Hugo Haase gemäßigte und radikale sozialdemokratische Kräfte unter Einschluss der Spartakisten
zusammen, deren verbindendes Element trotz aller Unterschiede nicht nur in der Ablehnung des
Krieges, sondern auch des kriegführenden Staates lag. Die neue Partei entwickelte so, nicht zuletzt
unter dem Eindruck der russischen Revolution und einer wachsenden, sich in großen
Streikbewegungen entladenden Unzufriedenheit der Arbeiterschaft, zunehmend eine revolutionäre
Perspektive, wie sie im November 1918 schließlich geschichtsmächtig wurde.

Ausgewählte Literatur:
Udo Bermbach, Vorformen parlamentarischer Kabinettsbildung im Deutschen Kaiserreich. Der
Interfraktionelle Ausschuß 1917/18 und die Parlamentarisierung der Reichsregierung, Köln u. Opladen
1967.
Heinz Hagenlücke, Deutsche Vaterlandspartei. Die nationale Rechte am Ende des Kaiserreiches,
Düsseldorf 1997.
Karl-Heinz Janßen, Der Kanzler und der General. Die Führungskrise um Bethmann Hollweg und
Falkenhayn (1914-1916), Göttingen 1967.
Konrad H. Jarausch, The Enigmatic Chancellor. Bethmann Hollweg and the Hybris of Imperial Germany,
New Haven u. London 1973.
Martin Kitchen, The Silent Dictatorship. The Politics of the German High Commandt unter Hindenburg
and Ludendorff 1916-1918, London 1976.

bpb.de

Dossier: Der Erste Weltkrieg (Erstellt am 12.04.2018)

46

Susanne Miller, Burgfrieden und Klassenkampf. Die deutsche Sozialdemokratie im Ersten Weltkrieg,
Düsseldorf 1974.
Torsten Oppeland, Reichstag und Außenpolitik im Ersten Weltkrieg. Die deutschen Parteien und die
Politik der USA 1914-1918, Düsseldorf 1995.
Eugen Prager, Geschichte der USPD. Entstehung und Entwicklung der Unabhängigen
Sozialdemokratischen Partei Deutschland, Glashütten i. Ts. 1978 (zuerst 1921).
R. Schiffers, Der Hauptausschuß des Deutschen Reichstags 1915-1918. Formen und Bereiche der
Kooperation zwischen Parlament und Regierung, Düsseldorf 1979.
Klaus Schwabe, Wissenschaft und Kriegsmoral. Die deutschen Hochschullehrer und die politischen
Grundfragen des Ersten Weltkrieges, Göttingen 1969.
Dieser Text ist unter der Creative Commons Lizenz veröffentlicht. by-nc-nd/3.0/
de/ (http://creativecommons.org/licenses/by-nc-nd/3.0/de/)

bpb.de

Dossier: Der Erste Weltkrieg (Erstellt am 12.04.2018)

47

Strategien und Waffen im
industrialisierten Krieg
Von Dr. Bernd Ulrich

6.5.2013

Dr. Bernd Ulrich, geb. 1956, ist selbstständiger Historiker und als Publizist, (Rundfunk-) Autor und Kurator tätig. Eine Übersicht
seiner Arbeiten bietet: www.berndulrich.com(http://www.berndulrich.com).

"Feuerwalze" und "Trommelfeuer" stehen als Begriffe sinnbildlich für die neue, industrialisierte
Kriegsführung im Ersten Weltkrieg. Dazu kamen Flammenwerfer und Giftgas. Der Mensch griff
nicht mehr nur den Menschen an, sondern auch seine direkte Umwelt. Vor allem das Gas gab
dem Krieg eine brutale, völlig neue Qualität.

Am 3.Dezember 1914 notierte der Schriftsteller und Anarchist Erich Mühsam in seinem Tagebuch: "
Die Österreicher in Galizien und den Karpathen in Bedrängnis, die Deutschen in Polen in
zuversichtlicher Position, in Frankreich alles beim Alten: Entscheidungslose Blutströme."
Mühsam konnte nicht ahnen, in welchem Ausmaß sein Wort von den "entscheidungslosen Blutströmen
" nicht allein die Phase des Bewegungskrieges, sondern auch die noch kommenden Jahre der
Materialschlachten charakterisieren würde. Um sie vor allem soll es im Folgenden gehen.

Vom Bewegungs- zum Stellungskrieg
Tatsächlich wurde kurz vor Mühsams Tagebucheintrag Mitte November 1914 die enorm verlustreiche
erste Flandernschlacht abgebrochen, nachdem bereits im September an der Marne ("Wunder an der
Marne") das Scheitern des deutschen Operationsplans offenbar geworden war. Dies geschah
weitgehend unbemerkt von der deutschen Öffentlichkeit. Angesichts der Kriegsentwicklung an der
Ostfront, vor allem aber aufgrund des spürbaren Munitionsmangels, der völligen Erschöpfung der
Fronttruppe und des überraschend früh einsetzenden Winters, ordnete die 2. Oberste Heeresleitung
(OHL) unter Erich von Falkenhayn auf Befehl des Kaisers mit Ende November 1914 das vorläufige
Ende der Offensive an. Der Vorgänger von Falkenhayns, Helmuth von Moltke (der Jüngere), hatte
nach der Niederlage an der Marne einen "Nervenzusammenbruch" erlitten und war faktisch seit dem
14. September außer Dienst.
In seinen "Allgemeinen Bemerkungen" über den nun umfassend einsetzenden Stellungskrieg (vom
25.11.1914) befahl v. Falkenhayn, was auch die britischen und französischen Kommandeure
anordneten, nämlich "die gewonnene Linie unbedingt zu halten". Die militärische Führung wies die
Truppe überdies darauf hin, dass "zunächst die vordersten Linien mit allen Mitteln weiter zu befestigen
" seien sowie - gegen den Widerstand vieler im Geiste der Offensive erzogenen Offiziere - "gleichzeitig
" den "Ausbau rückwärtiger Stellungen" zu betreiben, um eventuell durchbrechende Angriffe des
Feindes aufzuhalten. Dennoch betrachtete die militärische Führung zu diesem Zeitpunkt den Bau von
Schützengräben als bloß vorläufig und sprach ihm "für die nächste Zeit den Charakter von
Gefechtswinterquartieren" zu. "Es wird aber auch hier wiederholt", heißt es abschließend in den "
Allgemeinen Bemerkungen" zum Stellungskrieg, "daß in diesen Winterquartieren der Wille, vorwärts
zu kommen, unter keinen Umständen einschlafen darf".
Zwar standen zum Jahreswechsel 1914/15 die deutschen Truppen im Osten – wo große, aber nicht
kriegsentscheidende Siege zu verzeichnen waren – und im Westen auf "Feindesland". Aber von nun

bpb.de

Dossier: Der Erste Weltkrieg (Erstellt am 12.04.2018)

48

an beherrschte der Stellungskrieg vor allem an der deutschen Westfront das Geschehen, während er
an der Ostfront erst nach einer längeren Phase des Bewegungskrieges begann und auch dann immer
wieder von raumgreifenden Offensiven unterbrochen wurde.

Aus dem Feldpostbrief eines Infanteristen über die Schlacht bei Verdun am 2.7.1916:
"In der Stellung angekommen legten wir uns todmüde in Granatlöcher - von Schützengräben oder gar
Unterständen keine Rede;
das Gebiet war ja erst vor zwei Tagen erstürmt, dort lagen wir vier Tage lang zuerst ganz naß und 1/2
Meter tief im Dreck - ein Trommelfeuer ging auf uns los, dass es einem von einem Loch ins andere
riß; die Schmerzensrufe und das Gestöhne der Verwundeten die elend zu Grunde gehen müssen; [...]
- an ein Zurücktragen ist nicht zu denken. Tag und Nacht Granatfeuer - oft daß es in der Sekunde
10-20 Geschosse heranhagelte, uns verschüttete und wieder aufgrub. Unser Leutnant hat geweint
wie ein Kind; ja wie sie da lagen, ein Fuß weg - Arme weg, ganz zerfetzt. Gott, das war furchtbar. [...]
Ihr könnt Euch keine Vorstellung von diesem Schrecken machen und niemand, ders nicht mitgemacht.
[...]"
Aus: Bernd Ulrich und Benjamin Ziemann (Hg.), Frontalltag im Ersten Weltkrieg. Ein Historisches
Lesebuch, Essen 2008, S. 64.
Im Westen änderte sich hingegen bis zum Frühjahr 1918 an der rund 700 Kilometer langen, zwischen
Schweizer Grenze und belgischer Nordseeküste verlaufenden Front kaum etwas. Fünfzig bis zu
achthundert Meter betrug im Allgemeinen die Entfernung zwischen den feindlichen Gräben, die mit
zunehmender Dauer des Krieges zu ganzen Grabensystemen ausgebaut werden sollten und nach
hinten durch Auffangstellungen, Versorgungs- und Ruhezonen ergänzt wurden, um schließlich in das
Etappengebiet überzugehen. Angriff und Gegenangriff bestimmten an einigen Frontabschnitten die
Tage. Ganze Divisionen, so die bald dem industriellen Abnutzungskrieg angepasste Sprachregelung, "
brannten" um kleinerer Geländegewinne willen "bis zur Schlacke aus". Die Westfront wurde zum
Inbegriff des Weltkriegs. Die damit verbundenen Erfahrungen der Überlebenden prägten ihren Alltag
und ihre Erinnerungen über den Krieg hinaus.

Trommelfeuer und "Feuerwalze"

bpb.de

Dossier: Der Erste Weltkrieg (Erstellt am 12.04.2018)

49

Französisches 400mm-Artilleriegeschütz in der Schlacht an der Somme, Juni 1916. (© picture-alliance, Mary Evans
Picture Library)

Für die militärischer Führung galt es indessen als unabdingbar, den Krieg an ausgesuchten Abschnitten
wieder in Bewegung bringen zu müssen, um einen Durchbruch durch das feindliche, untereinander
verbundene Grabensystem und damit Raumgewinne zu erzielen. Der vermehrt angewandte
Dauerbeschuss mit Granaten aller Kaliber (Trommelfeuer) und der anschließende Infanterieangriff
galten als probates Mittel. Sie sind bis heute der Inbegriff des von industriellen und menschlichen
Ressourcen abhängigen Materialkrieges. Schon im Jahr 1915, mit Beginn der Winterschlacht in der
Champagne, begann dieses Angriffsverfahren Realität zu werden. Vor allem aber verbindet es sich
mit den Schlachten um Verdun (Februar bis Dezember 1916), an der Somme (Juli bis Dezember 1916)
und mit der dritten Flandernschlacht (Juli bis November 1917). Nach mitunter monatelanger logistischer
Vorbereitung – Anlegen von Munitionslagern, Bau von Anfahrtswegen für den Munitionstransport und
die Geschütze, möglichst unbemerkte Massierung von Truppen – begann das Trommelfeuer, das
zunächst Stunden, schließlich tagelang mit wechselnden Geschützen und Bedienungsmannschaften
anhalten konnte.
In dem mit rund 3.000 Geschützen durchgeführten, zehntägigen Trommelfeuer der 3. Flandernschlacht
verschoss die Artillerie ca. vier Millionen Granaten. Vor diesem Hintergrund ist es kein Wunder, dass
in den Phasen der Materialschlachten Artilleriegeschosse und die durch sie verursachte Splitterwirkung
für bis zu 80 Prozent aller oft tödlichen Wunden verantwortlich waren. Freilich blieben die angesichts
solchen Materialaufwandes kurz darauf unter hohen Verlusten errungenen Raumgewinne minimal und
gingen oft schnell wieder verloren. Bereits ein oder zwei intakte, gut getarnte und geschützte
Maschinengewehrnester konnten ganze Regimenter aufhalten oder vernichten.

bpb.de

Dossier: Der Erste Weltkrieg (Erstellt am 12.04.2018)

50

1917: Deutsche Soldaten üben bei Sedan den Umgang mit Flammenwerfen. (© picture-alliance/akg)

Eine besondere Weiterentwicklung der Angriffstaktik stellte die eingesetzte "Feuerwalze" dar, die
bereits Ende 1914 eingeübt und dann in den großen Materialschlachten des Jahres 1915 immer mehr
verfeinert worden war und 1916 auch an der Ostfront zum Einsatz kam: Der Artilleriebeschuss wurde
dabei in zeitlich genau festgelegten Abständen räumlich vorgeschoben, während gleichzeitig die
Infanterie hinter dieser Feuerwand vorrückend an die feindlichen Gräben herangeführt wurde, um sie
zu erobern. Doch brachte dieses Vorgehen ebenso wenig den erhofften durchschlagenden Erfolg wie
unterirdische Minensprengungen. Dabei wurden Stollen unter die feindlichen Gräben vorangetrieben,
mit Sprengstoff gefüllt und kurz vor einem geplanten Angriff in die Luft gejagt. Zurück blieben riesige
Sprengtrichter, und, sofern die Erdarbeiten nicht zuvor erkannt worden waren, eine große Zahl von
Toten und Verletzten. Flammenwerfer waren schon vor dem Krieg von einem Berliner Ingenieur und
Feuerwehrmann entwickelt und in größerer Zahl erstmals in der Schlacht um Verdun eingesetzt worden.
Sie sollten der Überwindung feindlicher Stellungen ebenso dienen wie der Einsatz von Giftgas.

Schilderung eines typischen Sturmangriffs des Jahres 1915 aus dem dokumentarischen
Roman "Heeresbericht“ von Edlef Köppen
Die französische Infanterie rückt hinter einer Feuerwalze ihrer Artillerie auf deutsche Stellungen in der
Nähe der französischen Ortschaft Loos (im Artois) vor, das sich während der Herbstschlacht ab 22.
September 1915 zeitweilig im Zentrum der Kämpfe befand.
Nach Abbruch der Offensive ohne größere Geländegewinne waren auf Seiten der Angreifer rund
170.000 Tote, Verwundete und Vermisste zu verzeichnen, auf Seiten der ihre Stellungen haltenden
Deutschen über 50.000 Tote, Verwundete und Vermisste.
Der Protagonist des Romans heißt Adolf Reisiger, ist Student und Kriegsfreiwilliger und dient – wie
Edlef Köppen selbst – vier Jahre lang in einem Feldartillerieregiment, zunächst als einfacher Kanonier
und schließlich als Leutnant der Reserve. In der folgenden Szene ist er als Artilleriebeobachter der
Infanterie im vordersten Graben zugeteilt und beobachtet das Geschehen:
"Das feindliche Feuer verdichtete sich. Die Schüsse trommelten auf den Graben. Die Einschläge
drängten sich zum unaufhörlichen Donner zusammen. Der Kalk flog hoch, Bretter, Baumstämme
wurden gegen den Himmel geschleudert.

bpb.de

Dossier: Der Erste Weltkrieg (Erstellt am 12.04.2018)

51

Neben Reisiger standen fünf Infanterieposten, reglos, Gewehr im Anschlag. Sie rückten plötzlich
zusammen. Eine Gruppe erschien im Laufschritt vom Tunnel her. Ein Maschinengewehr wurde in
Stellung gebracht. Die Bedienung zwängte sich zwischen den Stämmen der Barrikade hindurch, wühlte
schwarzen Dreck nach hinten, schob das M.G. an die Mulde.
(…)
Plötzlich wurde die brüllende Rauchwalze (des gegnerischen Trommelfeuers) vom Graben abgehoben.
Der Feind zog sie zurück bis an die eigene Stellung.
Im gleichen Augenblick sprang ein Feldwebel auf Reisiger los: ´Der Feind greift an. Artillerie
Schnellfeuer!`
(…) Reisiger nahm automatisch das Telephon, wiederholte die Worte des Feldwebels. Als er den Hörer
auflegte, hackten schon überall wie bissige Hunde die Aufschläge der eigenen Batterien in die
Rauchwalze des Feindes.
(…) Die Rauchwalze begann zu wandern, rückte wieder auf den deutschen Graben vor.
Und jedesmal, wenn sie aufsprang, sah Reisiger hinter ihr laufende Menschen. Der Feind! Das ist der
Feind!
Er drängte sich gegen die M.G.-Besatzung: ´Da – Franzosen!`- Die Antwort, verbissen: ´Rankommen
lassen …`. (…)
Wie der letzte Rauch sich vom Boden gelöst hat, steht und liegt und kniet und kriecht und läuft und
springt, graue lebendige Masse, der Feind. Und stürmt, Handgranaten hochgeschwungen, das Bajonett
gereckt, gegen den Graben vor.
Da kläfft das Maschinengewehr neben Reisiger los. Da prasselt neben ihm Schnellfeuer aller Gewehre.
Herrgott, was geschieht! Dutzende von Franzosen werfen die Arme hoch und fallen rücklings zur Erde.
Aber andere Dutzende dicht geballt drängen weiter vorwärts. (…)
Am Maschinengewehr schreit man durcheinander. Reisiger begreift kein Wort. Manchmal lachen die
Schützen, der Gewehrführer (des Maschinengewehrs) zeigt ein neues Ziel, eine triumphiert: ´Die
Aasbande steht nicht wieder auf`.
Doch, doch, die Franzosen sind ja schon im Graben!
Reisiger sieht, wie fünf von ihnen (…) über die Brustwehr springen.
(…) Um eine Brustwehr streicht ein französischer Offizier. Die aufgerissenen Augen! Der aufgerissene
Mund! Da stürzt sich ein Deutscher auf ihn. Der Offizier dreht den Gewehrkolben hoch. Ehe er
zuschlagen konnte, packt der Deutsche einen kurzen Spaten, haut: mit gespaltenem Kopf rollt der
Franzose nach hinten.
Zwischen den Gräben tanzt das deutsche Artilleriefeuer. Aber dort ist kein Feind mehr. Dort werden
nur die Toten zum zweitenmal getötet, in die Luft geschleudert, zerquetscht. (…)
Als Reisiger abgelöst wurde, hörte er, daß die Kompagnie vor seinem Abschnitt wenig Verluste hat.
´Nur elf Tote.` (…)
Aber er hatte den ersten von diesen elf Mann angesehen. Das war ein älterer Soldat mit einem Vollbart,
auf der rechten Hand einen Trauring.
Das begriff Reisiger nicht."
Aus: Edlef Köppen, Heeresbericht. Mit einem Nachwort von Michael Gollbach, Reinbek bei Hamburg
1979, S. 79 – 81.

bpb.de

Dossier: Der Erste Weltkrieg (Erstellt am 12.04.2018)

52

"Gas!"

Die neuen technischen Möglichkeiten veränderten den Krieg massiv: Zwei deutsche Soldaten mit Maschinengewehr
und Gasmasken im Stellungskrieg, 1918. (© picture-alliance/akg)

Der erste große Gaseinsatz erfolgte am 22. April 1915 bei Ypern durch deutsche Truppen. Am Morgen
dieses Tages setzte das deutsche Trommelfeuer ein. Es konzentrierte sich auf ein Gebiet in
Westflandern, nördlich der belgischen Stadt Ypern. Erst am späteren Nachmittag ließ das Feuer
allmählich nach, sicheres Zeichen für die hier liegenden französischen und algerischen Soldaten, dass
der deutsche Angriff unmittelbar bevorstand. Aber statt deutscher Infanteristen wurde gegen achtzehn
Uhr eine gelbgrüne Wolke sichtbar. In einer Breite von fast sechs Kilometern bewegte sie sich langsam,
aber stetig mit dem Wind auf die französischen Gräben zu. Es handelte sich um Chlorgas, abgelassen
aus über 5.000 Stahlflaschen, die ein spezielles Gasbataillon Tage zuvor eingegraben hatte. Ersonnen
worden war dieser erste große Giftgaseinsatz von Fritz Haber, Direktor des Kaiser-Wilhelm-Institutes
für Physikalische Chemie in Berlin. Das von ihm empfohlene Gas verätzte die Luftröhre und Lunge.
Es war ein Gefühl, so ein Überlebender, als "kotze man seine Lunge stückweise aus". Eine Wirkung,
die durch Beimischung von Phosgen noch verstärkt werden konnte. Fast 1.200 alliierte Soldaten
sterben an diesem Tag daran, 3.000 Männer überleben und bleiben mitunter ihr Leben lang geschädigt.
Man muss nicht so weit gehen wie der Kulturphilosoph Peter Sloterdijk, der kürzlich den 22. April 1915
ein "Zentraldatum der jüngeren Weltgeschichte" nannte. "Mit dem Ereignis von Ypern" sei "der
Terrorismus als Element des staatlichen Normalkrieges eingeführt worden", weil "sich die Umstellung
vom direkten Angriff auf den Feind zum Angriff auf die Umwelt des Feindes, auf seine Atemluft" vollzogen
hatte. Kriegsentscheidend war die am 22. April 1915 beginnende chemische Kriegführung jedenfalls
nicht. Geschätzte 90.000 Tote auf allen Seiten durch etwa 115.000 Tonnen abgelassene oder
verschossene Giftgase waren in der nach Millionen zählenden Todesbilanz vernachlässigbar. Aber die
so unheimliche wie demoralisierende Wirkung der Gase verdeutlichte mehr als andere Waffen den
radikal neuen Charakter des Maschinenkrieges, der Menschen zu Ungeziefer degradierte.
Die starke Abhängigkeit von der Windrichtung und die mögliche Gefährdung eigener Truppen lenkte
das militärische Interesse bald auf die Entwicklung gasgefüllter Artilleriemunition - und immer
gefährlichere Gifte. Die sogenannten "Grünkreuz"-Gase etwa waren als Lungengifte für etwa 80

bpb.de

Dossier: Der Erste Weltkrieg (Erstellt am 12.04.2018)

53

Prozent aller tödlichen Gasverletzungen verantwortlich. Von der deutschen Armee wurden im Juli 1917
zudem erstmals "Blaukreuz"-Kampfgase verschossen. Diese Gifte - im Militärjargon auch
"Maskenbrecher" genannt - durchdrangen die damals üblichen Gasmaskenfilter, reizten Augen, Nase
und Mundschleimhaut und erzwangen das Abreißen der Gasmaske. Unmittelbar darauf wurde dann
ein todbringendes Gas verschossen, das sogenannte "Buntschießen".

"Dulce et decorum est“: eines der herausragenden Werke des bekannten Kriegslyrikers Wilfried
Owen in seiner Urfassung von 1917
Wilfried Owen (1893 – 1918) gehört zu den bekanntesten Kriegslyrikern des Ersten Weltkriegs. In dem
1917 entstandenen Gedicht "Dulce et decorum est“ konterkariert Owen in lyrisch-sarkastischer
Sprache die damals in allen Nationen bekannte Sentenz des römischen Dichters Horaz
(65 v. Chr. – 8 v.Chr.) aus seiner zweiten Römer-Ode (Dulce et decorum est pro patria mori), indem
er einen Gasangriff an der Westfront und dessen Folgen beschreibt. Die letzte Strophe lautet:
"If in some smothering dreams you too could pace
Behind the wagon that we flung him in,
And watch the white eyes writhing in his face,
His hanging face, like a devil's sick of sin;
If you could hear, at every jolt, the blood
Come gargling from the froth-corrupted lungs,
Obscene as cancer, bitter as the cud
Of vile, incurable sores on innocent tongues,-My friend, you would not tell with such high zest
To children ardent for some desperate glory,
The old Lie: Dulce et decorum est
Pro patria mori."
"Wenn auch Du in einem Deiner erstickenden Träume
hinter dem Karren gehen könntest, in den wir ihn geworfen haben
und die weißen Augen anschaust, die in seinem Gesicht zucken,
seinem hängenden Gesicht, das dem eines sündemüden Teufels gleicht;
wenn Du ihn hören könntest, wie bei jedem Stoß das Blut
gurgelnd aus seinen schaumverdorbenen Lungen kommt
obszön wie Krebs, bitter wie Galle,

bpb.de

Dossier: Der Erste Weltkrieg (Erstellt am 12.04.2018)

54

unheilbar, infame Übel auf unschuldigen Zungen, -Mein Freund, Du würdest nicht mit so viel Begeisterung
den nach verzweifeltem Ruhm gierigen Kindern
die alte Lüge zurufen: Dulce et decorum est
Pro patria mori.“
Übersetzung B. Ulrich
Das Gedicht und weitere Informationen unter: http://www.oucs.ox.ac.uk/ww1lit/education/tutorials/
manuscript/owen/backgrnd.html (http://www.oucs.ox.ac.uk/ww1lit/education/tutorials/manuscript/owen/
backgrnd.html), und http://www.warpoetry.co.uk/owen1.html (und: http://www.warpoetry.co.uk/owen1.
html)

Neue Kampfverfahren

Gefallene britische Soldaten an der Westfront, undatierte Aufnahme. (© picture-alliance/akg)

Am Ende waren es neue Kampf- und Schießverfahren, die auf deutscher Seite, erprobt bereits in der
erfolgreichen 12. und letzten Isonzo-Schlacht (24.-27. Oktober 1917) an der österreichischitalienischen Gebirgskriegsfront, vor allem in den letzten Offensiven ab März 1918 ("Michael") zu
Anfangserfolgen führten. Ohne große - und daher immer auch verräterische - Vorbereitungen erfolgte
auf zuvor ausgekundschaftete, schwach besetzte oder schlecht gesicherte feindliche Gräben und die
dahinter positionierten feindlichen Geschütze ein so massiver wie kurzer Artillerieschlag. In dessen
Schutz sammelten sich kleine, speziell ausgebildete und mit leichten Maschinengewehren, Granatund Flammenwerfern, geballten Ladungen (z.B. mehrere aneinander gebundene Handgranaten) und

bpb.de

Dossier: Der Erste Weltkrieg (Erstellt am 12.04.2018)

55

ersten Maschinenpistolen ausgerüstete Sturm- oder Stoßtrupps. Sie griffen sofort nach dem Ende des
Artillerieüberfalls und unter Umgehung von noch intakten feindlichen MG-Stellungen an und "säuberten
", das heißt, töteten die noch verbliebenen Grabenbesatzungen, die oft schon durch den massiven
und überraschenden Artillerieschlag demoralisiert worden waren. In die dadurch geschaffene Lücke
in der gegnerischen Front sollten dann 'normale' Infanterie- und Artillerieeinheiten "einsickern" und
weiter vorstoßen.
Zunächst konnten mit diesem Verfahren überraschende Durchbrüche von bis zu 80 Kilometer Tiefe
erzielt werden. Doch geländebedingte Nachschubprobleme, hohe Verluste und die immer stärker
spürbare Überlegenheit der nun durch amerikanische Verbände gestärkten Alliierten besiegelten die
absehbare Niederlage. Auch die ab Juli 1918 grassierende Grippe-Epidemie belastete die sowieso
schon erschöpfte und ausgehungerte Truppe - Angriffsdivisionen hatten sich in eroberten alliierten
Lebensmitteldepots regelrecht "festgefressen".

Der Arzt Ernst Simmel über "Kriegszitterer" und "Kriegsschüttler"
Der Arzt und Psychoanalytiker Ernst Simmel arbeitete während des Ersten Weltkriegs u.a. ab 1917
als Oberarzt im Festungslazaretts in Posen.
Auf dem V. Internationalen Psychoanalytischen Kongress in Budapest 1918 – an dem auch Sigmund
Freud, in der Uniform eines österreichisch-ungarischen Militärarztes teilnahm – hielt er ein Korreferat
über die "Psychoanalyse der Kriegsneurosen", in dem er erläuterte, wie er den bald im Volksmund "
Kriegszitterern" oder "Kriegsschüttlern" genannten Soldaten durch Hypnose zu helfen versuchte. Dabei
findet er auch erhellende Worte für die Gründe der Erkrankung:
"Man muß die Kriegsereignisse selbst oder ihre Rekapitulation in der (...) Hypnose miterlebt haben,
um zu verstehen, welchen Anstürmen das Seelenleben eines Menschen ausgesetzt ist, der nach
mehrfacher Verwundung wieder ins Feld muß, bei wichtigen Familienereignissen von den Seinen auf
unabsehbare Zeit getrennt ist, sich unrettbar dem Mordungetüm eines Tanks oder einer sich
heranwälzenden feindlichen Gaswelle ausgesetzt sieht, der durch Granattreffer verschüttet und
verwundet, oft stunden- und tagelang unter blutigen, zerrissenen Freundesleichen liegt und nicht zuletzt
der, dessen Selbstgefühl schwer verletzt ist durch ungerechte, grausame, selbst komplexbeherrschte
Vorgesetzte, und der doch still sein, sich selbst stumm niederdrücken lassen muß von der Tatsache,
daß er als einzelner nichts gilt und nur ein unwesentlicher Bestandteil der Masse ist."
Aus: Ernst Simmel, Psychoanalyse und ihre Anwendungen. Ausgewählte Schriften, Frankfurt a.M.
1993, S. 21-35, S. 23.

Dies verhinderte indessen nicht, dass aus den Stoßtruppsoldaten der letzten Monate nach dem Krieg
jene "Siegfriednaturen" hervorgingen, die der Krieg angeblich nicht zu zerstören vermochte, die dem
Materialkrieg als dessen "Bezwinger" getrotzt hatten. Bereits während des Krieges entstanden um
den willensstarken, hochmotivierten, stahlhelmbewehrten Stoßtruppsoldaten ein eigener Mythos und
eine eigene Ikonographie.
Die Alliierten setzten hingegen zunehmend auf Panzer (Tanks), die seit 1916 entwickelt und eingesetzt
wurden. Sie waren zunächst noch gegenüber Flammenwerfern, Handgranaten sowie eigens
entwickelten Geschützen und Tankgewehren hochgradig verwundbar und zugleich störungsanfällig.
Doch konnten sie im Grabenkrieg bald Erfolge erzielen, weil sie Sperren niederwalzen, Gräben
überwinden und Schutz für den Vormarsch zu bieten vermochten. Der strategisch entscheidende
Durchbruch durch die deutsche Front am 8. August 1918 wurde mit Unterstützung von mehr als 400
Panzern erreicht.

bpb.de

Dossier: Der Erste Weltkrieg (Erstellt am 12.04.2018)

56

Ausgewählte Literatur:
Tony Asworth, Trench Warfare 1914-1918. The Live and Let Live System, London 1980.
Jean-Jacques Becker, Gerd Krumeich, Der Große Krieg. Deutschland und Frankreich im Ersten
Weltkrieg 1914-1918, Essen 2010.
Dies. (Hg.), "Keiner fühlt sich hier mehr als Mensch…" Erlebnis und Wirkung des Ersten Weltkriegs,
Frankfurt a.M. 1996.
Christoph Jahr, Gewöhnliche Soldaten. Desertion und Deserteure im deutschen und britischen Heer
1914-1918, Göttingen 1998.
Eric J. Leed, No Man’s Land. Combat and Identity in World War I, Cambridge u. New York 1979.
Jochen Oltmer (Hg.), Kriegsgefangene im Europa des Ersten Weltkriegs, Paderborn u.a. 2006.
Rolf Spilker, Bernd Ulrich
1914-1918, Bramsche 1998.

(Hg.),

Der

Tod

als

Maschinist.

Der

industrialisierte

Krieg

Hew Strachan, Der Erste Weltkrieg. Eine neue illustrierte Geschichte, München 2004.
Jacques Tardi, Jean-Pierre Verney, Elender Krieg, Bd. 1 1914-1915-1916, Zürich 2009; Bd.2
1917-1918-1919, Zürich 2010 (Comic).
Bernd Ulrich, Benjamin Ziemann (Hg.), Frontalltag im Ersten Weltkrieg. Ein Historisches Lesebuch,
Essen 2008.
Dies. (Hg.), Krieg im Frieden. Die umkämpfte Erinnerung an den Ersten Weltkrieg, Frankfurt a.M. 1997.
Bernd Ulrich, Die Augenzeugen. Deutsche Feldpostbriefe in Kriegs- und Nachkriegszeit 1914 – 1933,
Essen 1997.
Online abrufbar unter: http://www.erster-weltkrieg.clio-online.de/default.aspx?tabid=40208182 (http://
www.erster-weltkrieg.clio-online.de/default.aspx?tabid=40208182)
Benjamin Ziemann, Front und Heimat. Ländliche Kriegserfahrungen im südlichen Bayern 1914-1923,
Essen 1997.
Dieser Text ist unter der Creative Commons Lizenz veröffentlicht. by-nc-nd/3.0/
de/ (http://creativecommons.org/licenses/by-nc-nd/3.0/de/)

bpb.de

Dossier: Der Erste Weltkrieg (Erstellt am 12.04.2018)

57

Soldatische Kriegserfahrungen im
industrialisierten Krieg
Von Dr. Bernd Ulrich

6.5.2013

Dr. Bernd Ulrich, geb. 1956, ist selbstständiger Historiker und als Publizist, (Rundfunk-) Autor und Kurator tätig. Eine Übersicht
seiner Arbeiten bietet: www.berndulrich.com(http://www.berndulrich.com).

Die Materialschlachten des Ersten Weltkriegs machten den einzelnen Soldaten zur Randnotiz
der Geschichte. Gerade die hohen Verluste der Armeen in den Anfangsmonaten des Krieges
zeigen, wie die Wirkung von moderner Artillerie und Maschinengewehren unterschätzt wurde.
Im Stellungskrieg prägten dann Tod, Verwundung und seelischer Zusammenbruch den Alltag.

"Wenn es nur nicht immer das gleiche wäre", lässt Edlef Köppen den Protagonisten seines Romans "
Heeresbericht" im inneren Monolog sagen. "Der Krieg ist zur Maschine geworden, zur automatischen
Maschine. Infanterieangriff: Sperrfeuer. Artilleriekampf: Antwort. Und Antwort heißt: Verluste."
Die gab es indessen schon in den ersten Wochen und Monaten, die für viele Soldaten und Offiziere
noch ganz im Geiste eines frisch-fröhlichen Krieges begonnen hatten - jedenfalls bis zur Feuertaufe.
Bereits diese Frühphase bestimmte, was dann mit Beginn des Stellungskrieges den Soldatenalltag
der vordersten Linien beherrschte: Tod, Verwundung, seelischer Zusammenbruch - bei zunehmend
schlechter Verpflegung und anhaltenden sozialen Missständen.

Die Verluste der ersten Monate

bpb.de

Dossier: Der Erste Weltkrieg (Erstellt am 12.04.2018)

58

Ein deutscher Gefangener stützt britische Verwundete auf dem Weg nach Bernafay während der Somme-Schlacht,
19. Juli 1916. (© picture-alliance, Mary Evans Picture Library)

Bereits in den ersten drei Monaten des Bewegungskrieges waren immense Verluste durch Tod und
Verwundung unter den beteiligten Armeen zu beklagen. So starben etwa im Verlauf der ersten
Grenzschlachten zwischen dem 20. und 25. August 1914 allein auf französischer Seite rund 40.000
französische Soldaten, das heißt, durchschnittlich etwa 8.000 Männer pro Tag.
Während der folgenden Grenzschlachten zwischen August und November 1914 hatten insbesondere
die angreifenden deutschen Divisionen Verluste, die an der Westfront im Durchschnitt selbst in den
großen Materialschlachten des Jahres 1916 nicht zu verzeichnen waren. Im September 1914
beispielsweise kamen fast 17 Prozent der eingesetzten deutschen Soldaten zu Tode oder wurden
verwundet, rund 260.000 Mann - eine barbarisch hohe Zahl, die noch an Bedeutung gewinnt, wenn
man sich die durchschnittliche "Monatsquote im Westen" für die Jahre bis zum März/April 1918 vor
Augen führt: Sie lag bei 3,5 Prozent. Erst während den letzten, zunächst erfolgreichen deutschen
Offensiven ab dem 21. März 1918 und im Verlauf der Mitte Juli einsetzenden, die Niederlage
besiegelnden Rückzugskämpfe im Westen schnellten die Verluste wieder massiv in die Höhen jener
ersten Monate.

Feldpostbrief vom 18. November 1914 aus der Gegend um Dixmuiden (Belgien) über den Verlauf
der Kampfpausen
Der Beginn des regulären Stellungskrieges ab Mitte November 1914 verstärkte die Desillusionierung
vor allem jener Soldaten, die mit der Vorstellung eines frisch-fröhlichen, ritterlichen Krieges an die
Front gezogen waren.
In einem Feldpostbrief vom 18. November 1914 aus der Gegend um Dixmuiden (Belgien), wo kurz
zuvor von belgischen Soldaten die Seeschleusen geöffnet worden waren, heißt es über den Verlauf
der Kampfpausen:
"Das Gutgehen besteht dann nämlich darin, dass es keinen Angriff über total verwässerte und durch
Verwesungsgestank verpestete Wiesen zu machen gibt, dass man vielmehr geruhsam im
Schützengraben liegen kann, in dem sich mehr oder weniger Stroh befindet, das noch nicht ganz

bpb.de

Dossier: Der Erste Weltkrieg (Erstellt am 12.04.2018)

59

durchweicht ist. Oder die Höhe der Gefühle: Dass man ein oder zwei Tage Ruhe hat, die man in vollen
Zügen geniesst. Dann werden die quatschnassen Kleider, wenn nicht am Feuer, so doch am eigenen
Leibe getrocknet, oder der Versuch dazu gemacht, sodass man jedenfalls, wenn es wieder in die
Schützengräben geht, einigermassen vorbereitet ist auf so und so langes Frieren.
Jetzt ist mal wieder schlimm, der Feind hat scheinbar die Dämme bei Dixmuiden durchstossen, sodass
das Wasser lustig in die Schützengräben laufen kann. Es steht ca. 1/2 Meter hoch und kann noch
beliebig steigen bis der Graben überläuft und man schwimmen kann. (...)
Nun am Kanal vor, wo wir ein paar Tage lang im Gefecht lagen, auch wieder einen nächtlichen
Sturmangriff wagten, ohne jedoch Erfolg zu haben, vielmehr nur Verluste, grosse Verluste. Ich habe
manchen Kameraden mit zur letzten Ruhe gebettet. Man stumpft aber auch dagegen allmählich ab. Man ist ja froh, dass es einen noch nicht selber getroffen hat und man kann auch heilsfroh sein! Denn
was haben die armen Verwundeten oftmals zu erdulden; wenn sie tagelang hilflos liegen, ohne Essen
und Trinken, der Gefahr des Verblutens ausgesetzt."
Aus: Bernd Ulrich und Benjamin Ziemann (Hg.), Frontalltag im Ersten Weltkrieg. Ein Historisches
Lesebuch, Essen 2008, S.36.
Die hohen Anfangsverluste aller Armeen gingen auf den bedenkenlosen, die Wirkung moderner
Artillerie und Maschinengewehre unterschätzenden Einsatz der Männer zurück. Ob West- oder
Ostfront: Immer wieder in diesen ersten Monaten des Krieges gingen oder liefen ganze Regimenter
in dichten Schwarmlinien den feindlichen Stellungen entgegen, aus denen ihnen ein Geschosshagel
aller Kaliber entgegenschlug. Oft geschah dies ohne jede artilleristische Vorbereitung oder die
Mitführung von Maschinengewehren, ja, mitunter wurde gar ausdrücklich befohlen, etwa bei Nachtoder Morgenangriffen, mit entladenen, nur mit dem Bajonett versehenen Gewehren vorzurücken, damit
kein Schuss sich versehentlich lösen und den angestrebten Überraschungseffekt vereiteln konnte.
Über die dadurch verursachten Verluste hinaus mehrten sich in diesen ersten Wochen, wenig
überraschend, die Fälle seelischer Zusammenbrüche unter den Truppen, die sowieso schon durch
Gewaltmärsche und durch die in jenem Sommer besonders große Hitze erschöpft waren. Hinzu kamen
zunehmend bereits sozial motivierte Klagen, die in ihrer Masse belegen, dass auch in der Armee der
am 4. August verkündete "Burgfrieden" bereits zu erodieren begann, wenn er denn je im Heer je
bestanden hat, das streng hierarchisch gegliedert war und auf dem entschiedenen Gegensatz von
Soldaten, Unteroffizieren und Offizieren basierte.

bpb.de

Dossier: Der Erste Weltkrieg (Erstellt am 12.04.2018)

60

Alltag im Stellungskrieg an der Somme: Soldaten des britischen "Border Regiment" ruhen sich im Schützengraben
aus, August 1916. (© picture-alliance, Mary Evans Picture Library)

In der französischen Armee führten die ersten, oft schockartig erlebten, geradezu wie Massaker
verlaufenden Gefechte schon im August und September 1914 zu auffällig vielen Desertionsversuchen,
Befehlsverweigerungen und sogar zur Ermordung von eigenen Offizieren - Delikte, die gnadenlos mit
standrechtlichen Erschießungen geahndet wurden. Selbst für das britische Expeditionskorps, das aus
mehr oder weniger erfahrenen Berufssoldaten bestand, die zumeist in Kolonialkriegen auch schon
erste Gefechtserfahrungen machen konnten, wird über Panikreaktionen und ungeordnete Rückzüge
berichtet.
Der französische Oberbefehlshaber Joseph Joffre sah sich schnell gezwungen, allein bis zum 6.
September fast 60 untere Generalsdienstränge neu zu besetzen, um die teils in Auflösung begriffene
Armee in den Griff zu bekommen. Erst der Befehl zum provisorischen Eingraben der Infanterie und
deren massive Unterstützung durch das französische Standard-Feldgeschütz (Kaliber 7,5 cm), dessen
hohe Feuergeschwindigkeit und Treffergenauigkeit gefürchtet war, brachte zwischen dem 6. und 9.
September 1914 die deutschen Truppen an der Marne zum Stehen. In den vier Tagen der Schlacht
verschossen die französischen Feldgeschütze über 400.000 Granaten - in ihrer Mehrzahl
Schrapnellgranaten. Sie waren ausgestattet mit Verzögerungszündern, so dass sie unmittelbar über
den Sturmkolonnen der Deutschen explodierten und ihre Ladungen mit Metallkugeln verstreuten - ein
Grund für die erwähnten hohen deutschen Verluste in dieser Anfangsphase des Krieges.

KPD-Mitbegründer und führender Vertreter der Bremer SPD-Linken Johann Knief in einem
Feldpostbrief vom 29.September 1914 über sein Erlebnis eines Nacht-Angriffes an der Westfront
"`Leute, schreit Hurra, so laut ihr könnt, dann laufen die Franzosen von selbst weg`, so ermunterten
die Offiziere die Soldaten. Und sie schrien, wie weiland die Horden Hermanns des Cheruskers
geschrien haben mochten, als echte Germanen.
Der Gegner verhielt sich indessen völlig ruhig, und mancher der Kameraden mochte wohl wirklich
glauben, daß das Geschreie in der Tat die beste Sturmwaffe sei. (...) Bis auf 50 Meter ließen die
schlauen Franzosen die irregeführten Truppen herankommen. Dann aber brach ein Feuer aus
Kanonenschlünden und Gewehrläufen auf die Braven los, daß man glauben konnte, der Weltuntergang

bpb.de

Dossier: Der Erste Weltkrieg (Erstellt am 12.04.2018)

61

sei gekommen. Ein dichter Hagel von Geschossen prasselte in die dichten Reihen der Deutschen
hinein. Eine Verwirrung entstand, die die ganzen vorgehenden Regimenter im Nu auseinander­
sprengte. Alles rannte durcheinander, Offiziere traten mit 8, 10, 12 Mann als den Trümmern ihrer
Kompanie den Rückmarsch an. Sie flüchteten bis weit hinter die Front. Jetzt ist alles vorbei, hörte ich
einen Leutnant sagen. (...)"
Aus: Bernd Ulrich und Benjamin Ziemann (Hg.), Frontalltag im Ersten Weltkrieg. Ein Historisches
Lesebuch, Essen 2008, S.60.

Der Stellungskrieg
Natürlich bedeuten die eben genannten Durchschnittsangaben der Verluste nicht, dass es während
der mitunter Wochen und Monate andauernden Materialschlachten der folgenden Jahre nicht
Hekatomben von Toten geben konnte und auch gab. Allein am ersten Tag der Somme-Schlacht, am
1. Juli 1916, verloren die angreifenden britischen Truppen fast 58.000 Männer innerhalb weniger
Stunden: rund 20.000 Tote und knapp 36.000 Verwundete, der Rest galt als vermisst oder war gefangen
genommen worden. Bis heute ist dies der blutigste Tag in der Geschichte des britischen Militärs.
Aber neben diesen Phasen intensiver Materialschlachten gab es an der Westfront auch Zonen, in
denen sich die gegenüberliegenden Soldaten weitgehend in Ruhe ließen, wie überhaupt die Erstarrung
der Front zunächst zu einer drastischen Reduzierung der Verluste führte - jedenfalls solange beide
Seiten an der Erhaltung der jeweilig besetzten Positionen interessiert waren und ein eigener oder
feindlicher Angriff nicht bevorstand. Die spektakulärsten inoffiziellen Waffenstillstandsvereinbarungen
und Verbrüderungen ereigneten sich unmittelbar nach dem Übergang vom Bewegungs- zum
Stellungskrieg in den Weihnachtstagen des Jahres 1914 an der Ost-, besonders aber an der Westfront.
Dort kam es sogar im Rahmen der "Weihnachtsverbrüderungen" an einem Teil der Front zu
Fußballspielen zwischen deutschen und englischen Soldaten im Niemandsland zwischen den Gräben.
Doch auch in den folgenden Jahren der Materialschlachten gab es immer wieder Frontabschnitte, in
denen sich zeitweilig und sogar in Phasen beiderseitiger Aktivitäten ein Alltag nach dem Prinzip des
'Leben und leben lassen' zu entwickeln vermochte.

Der elsässische Bauernsohn Dominik Richert über seine ersten Tage als Wehrdienstleistender
an der elsäßisch-lothringischen Front
"Wir kamen dann in eine bessere Stellung, hatten dort Franzosen in etwa 800 m Entfernung vor uns.
Weiter zurück lag die Stadt Béthune. (…) Wir lagen nun drei Tage vorne im Graben, 3 Tage in Reserve
in einer Arbeiterkolonie 1 km hinter der Front und dann 3 Tage in Ruhe 5 km weiter zurück. So vergingen
dort etwa 3 Wochen ohne nennenswerte Vorkommnisse. (…) Wenn wir in Reserve lagen, mußten wir
alle Nächte durcharbeiten, Laufgräben und Stellungen graben.“
Aus: Dominik Richert, Beste Gelegenheit zum Sterben. Meine Erlebnisse im Kriege 1914 – 1918, hg.
von Angelika Tramitz, Bernd Ulrich, München 1989, S.79.

bpb.de

Dossier: Der Erste Weltkrieg (Erstellt am 12.04.2018)

62

Traumatischer Alltag

Gefallene Soldaten bei Postawy, Polen, im März 1916. (© picture-alliance/akg)

In dieser Welt der immer wieder neu ersonnenen Mittel, Durchbrüche zu erzielen und möglichst viele
Menschen zu töten, versuchte die Mehrzahl der Soldaten vor allem zu überleben. Natürlich spielte es
eine wichtige Rolle, an welchem Frontabschnitt sie eingesetzt wurden - einmal abgesehen von den
rückwärtigen Linien oder gar der Etappe - oder ob sie zu Nachschubeinheiten oder Armierungs- oder
"Schipper"-Trupps gehörten, die vornehmlich Auffanggräben oder Befestigungsanlagen zu errichten
hatten.
Das Ausmaß und die Intensität des Materialkrieges an der Westfront zeigten sich besonders in Gestalt
traumatisierter Soldaten. Schon im "Anschluß an die großen, in außerordentlicher Hitze zurückgelegten
Märsche in Belgien” war es unter den Truppen zu "Krampfleiden, traumatischen Psychosen im Gefolge
seelischer Erschütterung” in großer Zahl gekommen. Die stetige Zunahme der Erkrankungen aufgrund
der Materialschlachten - "die Nervenlazarette unseres Landes (sind) wohl die einzigen, die immer voll
belegt sind”, hieß es 1917 in einem Bericht - erforderte von den Militärärzten ein organisiertes Vorgehen.
Es zielte im Wesentlichen auf die schnelle Wiederverwendungsfähigkeit der Soldaten für den Frontoder Garnisonsdienst ab.
Die Therapiemethoden konnten von ausgesuchter Brutalität sein: Elektroschocks, Kehlkopfsonden,
die bei stumm gewordenen Kriegsneurotikern Erstickungsanfälle hervorrufen und dadurch die Stimme
wiedererwecken sollten, "Hungerkuren” und die völlige Isolierung der Kranken, nur unterbrochen vom
"Zwangs- oder Gewaltexerzieren”, gehörten dazu. Überdies wurden etwa der Schock oder die
Erschütterung nach Granatenexplosionen oder nach Verschüttungen als Ursachen für die Neurose
verworfen oder nur noch eingeschränkt anerkannt; man sprach stattdessen von einer "neurotischen
Fixierung”.
Zwar gab es in Deutschland auch viele Beispiele eines humanen Umgangs mit Kriegsneurotikern, die
sich nicht zuletzt im internationalen Vergleich umso positiver von den üblichen Therapien abhoben.
Tendenziell aber, über den Krieg hinaus und immer mehr durchsetzt mit "rassehygienischen"

bpb.de

Dossier: Der Erste Weltkrieg (Erstellt am 12.04.2018)

63

Vorstellungen gewannen jene Behandlungsmethoden die Oberhand, in denen der "innere Kampf des
Ichs um seine Selbsterhaltung” als Kernkonflikt der Kriegsneurose dem "Kampf um das nationale
Überleben” gegenüberstand.

Der Infanterist Otto Weber berichtete nach dem Krieg über einen Abschnitt an der Westfront
"Unsere Stellung beim 1. Inf.Regt. war ungefähr 60-80 m von der französischen entfernt.
Die Franzosen versuchten näher an uns heranzukommen, trieben Sappen vor und verbanden
dieselben mit einem Graben, hatten also eine frische Stellung. Dasselbe machten auch wir und so
kam man stellenweise bis auf 30-40 m gegeneinander. Durch den immerwährenden Regen konnten
wir uns in den Gräben nicht mehr aufhalten, wir waren gezwungen, aus den Gräben heraus zu gehen.
An ein Schießen war nicht zu denken, denn die Gewehre waren vollständig mit Schmutz überstrichen,
daß das Schloß nicht mehr geöffnet werden konnte. So war auch jeder Posten vom Kopf bis zu den
Füßen so stark beschmutzt mit klebrigem Schlamm, natürlich auch ständig durchnäßt die ganze
Stellungsperiode, daß oft einer seinen besten Kameraden nicht mehr kannte. Gottlob erging es den
Franzosen genau so wie uns. Des öfteren hörten wir von 'drüben' eine Stimme und ein Kopf zeigte
sich: 'Kamerad, nix mehr bumm bumm!' Selbstverständlich waren wir damit einverstanden. Wenn man
sich auch freier aus der Deckung gab, blieb das Verhältnis mit dem Feind aber trotzdem noch sehr
gespannt. Ich erlebte z.B., daß, als einmal ein Kamerad und ich bei hellem Tag Sprengmaterial in den
ersten Graben trugen und hierbei außerhalb des Laufgrabens gingen, ein franz. Posten den Kameraden
an meiner Seite niederschoß. Als darob Worte der Entrüstung zu den Franzosen hinüberflogen,
entschuldigte sich einer der Franzosen, der Schütze sei ein junger gewesen, das werde nicht mehr
vorkommen. Die sprachliche Verständigung war dadurch ermöglicht, daß einige von uns französisch
parlierten und einige Franzosen deutsch radebrechen konnten.
Aus: Bernd Ulrich/Benjamin Ziemann (Hg.), Frontalltag im Ersten Weltkrieg. Ein Historisches Lesebuch,
Essen 2008, S. 109-110.
Durch den ganzen Krieg hindurch zogen sich nie abreißende Klagen über die in der deutschen Armee
eisern eingehaltene scharfe Abgrenzung der Offiziere von Unteroffizieren und Mannschaften.
Schikanen und Misshandlungen durch Vorgesetzte, sinnlose Befehle und demütigende Strafen blieben
an der Tagesordnung. So war es in der deutschen Armee noch bis März 1917 im Felde erlaubt, in
Ermangelung einer Arrestzelle verurteilte Soldaten an Bäume oder Wagenräder zu fesseln, in der
Regel täglich bis zu zwei Stunden. Anonyme Briefe oder wütende "Kritzeleien" auf Aborten oder in
Unterständen boten oft das einzige Ventil.
Gehorsams- und Befehlsverweigerungen, unerlaubte Entfernungen von der Truppe, aber auch
Desertionen oder das Überlaufen zum Feind häuften sich mit zunehmender Dauer der
Materialschlachten. Gegen das offensichtliche oder auch durch eine mitunter selbst beigebrachte
Wunde verdeckte, einfache Zurückbleiben im Graben nach dem Angriffsbefehl wurde bereits Mitte
1916 eine Art "Schlachtpolizei" - wie sie in der englischen Armee genannt wurde - eingesetzt. Offiziere
oder Angehörige der Feldpolizei suchten die Gräben nach Zurückgebliebenen ab; in der deutschen
Armee wurden mitunter die Reservestellungen unmittelbar hinter der vordersten Front generell zur "
Polizeilinie" bestimmt.

Ein Feldpostbrief aus dem Westen vom April 1916 berichtet über die "Kritzeleien" der Soldaten
"Was anderes! Man sagt, daß es Narrenhände seien, die Tische und Wände beschmieren.
Aber wozu hielt sich denn der König alter Zeit einen Narren? Und waren die Schmierereien an den
Eisenbahnen in den Augusttagen 1914 nicht auch der richtige Ausdruck der Volksstimmung? So fragte
ich mich, als ich neulich an den Ruinen eines von uns besetzten Ortes Klexereien las, die so ganz
anders lauten, als damals. Eben mußte ich wieder daran denken, als ich hier einen Abort besuchte.
Was ich behalten habe: `Nieder mit die Herren Offiziere, die Hunde sind Schufte!` `Nicht morden, wir
bpb.de

Dossier: Der Erste Weltkrieg (Erstellt am 12.04.2018)

64

wollen Frieden!` `Der Heldentod bringt uns nichts. Das andere sind leere Flausen.` Und darunter: `Du
hast recht Kamerad!` Der Heldentod wird überhaupt hart mitgenommen. Ein Ziegelstein Wahrheit liegt
in diesem: `Die den Heldentod so sehr rühmen, laß man an die Front gehen, dort können sie ihn finden.
` Weiter: `Brot wird dünner, die Butter breiter, wann werden die Herren gescheiter? Erst muß alles
kaputt sein.` `Liebe Kameraden, unsere Weiber haben nichts zum Essen, schießt sie tot, die es fressen,
das sind die Herren Offiziere der deutschen Armee.` `Für den Geldbeutel müssen wir bloß kämpfen.
Das andere, was man uns vormacht, ist Quatsch.`"
Aus: Bernd Ulrich/Benjamin Ziemann (Hg.), Frontalltag im Ersten Weltkrieg. Ein Historisches Lesebuch,
Essen 2008, S. 89.

In einem anonymen Brief aus dem August 1918 an Reichskanzler Graf v. Hertling ist zu lesen:
"Euer Exzellenz erlaubt sich der Unterzeichnete auf Folgendes aufmerksam zu machen:
Ich hatte Gelegenheit mit einem von der Westfront beurlaubten Soldaten ein Gespräch über die letzte
uns nachteilige Offensive zu führen. Hierbei erzählte mir dieser Urlauber, daß es nicht anders kommen
konnte. Die Soldaten wollen nicht mehr kämpfen, lieber laufen sie über und lassen sich
gefangennehmen. Während man im Kampfe mit hungrigem Magen darben muß, schwelgen die Herren
Offiziere hinten an der Front im Überfluß mit Weibern, namentlich die jüngeren Herren. Dieser Zustand
habe unter den Soldaten eine hohe Erbitterung hervorgerufen, daß ganze Kompagnien und Batterien
sich geweigert hätten weiter zu kämpfen. Mißtrauisch über diese unerhörte Erzählung, wandte ich
mich an weitere Urlauber und sogar Chargierte, die mir dasselbe bestätigten. Wenn an den Erzählungen
auch nur ein teil Wahrheit währe, so grenzt es an Ungeheuerlichkeiten, die der obersten Heeresleitung
nicht verborgen bleiben dürfen. Euer Exzellenz möchte ich diese zur Kenntniß unterbreiten, da ein
solcher Zustand leicht zu einer Katastrophe führen kann. (...) In treuer Vaterlandsliebe."
Aus: Bernd Ulrich und Benjamin Ziemann (Hg.), Frontalltag im Ersten Weltkrieg. Ein Historisches
Lesebuch, Essen 2008, S. 143.
In der französischen Armee, in der Gehorsamsverweigerungen seit den schockartigen Anfangstagen
des Krieges ein Thema waren, kam es - beginnend im April - vor allem zwischen Mai und Juni 1917
sogar zu größeren Meutereien. Im Anschluss an die Offensive am Chemin des Dames (NivelleOffensive) - sie erbrachte trotz großer Ankündigungen kaum Geländegewinne und führte in zwei
Wochen zu fast 150.000 Toten und Verwundeten - verweigerten nicht mehr nur einzelne oder kleinere
Gruppen von Soldaten den Gehorsam, sondern ganze Regimenter und Divisionen. Insbesondere in
Ruhestellungen liegende Einheiten verweigerten die Rückkehr in die erste Linie. Dabei nahmen die
dadurch entstehenden Unruhen teils revolutionäre Züge an, es wurden rote Fahnen aufgezogen,
Offiziere bedroht und verprügelt und in einem Regiment sogar der Marsch auf Paris erwogen.
Schließlich wurden durch loyale Truppen von den über 30.000 Meuterern 3.427 festgenommen und
vor Gericht gestellt. Von den 554 zum Tode Verurteilten wurden 49 hingerichtet, aber mehr als 1.300
zur Zwangsarbeit verurteilt - die meisten von ihnen kamen erst Jahre nach dem Krieg wieder in Freiheit.
In der deutschen Armee kam es nach den letztlichen Misserfolgen der Michael-Offensive und den ihr
noch folgenden Offensiven ab Spätsommer 1918 zu einer rapide um sich greifenden Aufgabe des
Kampfes durch die Fronttruppen, die in der Forschung als "verdeckter Militärstreik" charakterisiert
wurde. Zwar liefen nur wenige zum Feind über - ein auch und gerade noch in diesen letzten Monaten
nicht ungefährliches Vorhaben. Aber ca. eine Million Soldaten "verdünnisierte" sich nun über die Etappe
in Richtung Heimat oder ließ sich einfach überrollen und gefangen nehmen.

bpb.de

Dossier: Der Erste Weltkrieg (Erstellt am 12.04.2018)

65

Ausgewählte Literatur:
Tony Asworth, Trench Warfare 1914-1918. The Live and Let Live System, London 1980.
Jean-Jacques Becker, Gerd Krumeich, Der Grosse Krieg. Deutschland und Frankreich im Ersten
Weltkrieg 1914-1918, Essen 2010.
Dies. (Hg.), "Keiner fühlt sich hier mehr als Mensch..." Erlebnis und Wirkung des Ersten Weltkriegs,
Frankfurt a.M. 1996.
Christoph Jahr, Gewöhnliche Soldaten. Desertion und Deserteure im deutschen und britischen Heer
1914-1918, Göttingen 1998.
Eric J. Leed, No Man’s Land. Combat and Identity in World War I, Cambridge u. New York 1979.
Jochen Oltmer (Hg.), Kriegsgefangene im Europa des Ersten Weltkriegs, Paderborn u.a. 2006
Rolf Spilker, Bernd Ulrich
1914-1918, Bramsche 1998.

(Hg.),

Der

Tod

als

Maschinist.

Der

industrialisierte

Krieg

Hew Strachan, Der Erste Weltkrieg. Eine neue illustrierte Geschichte, München 2004.
Jacques Tardi, Jean-Pierre Verney, Elender Krieg, Bd. 1 1914-1915-1916, Zürich 2009; Bd.2
1917-1918-1919, Zürich 2010 (Comic).
Bernd Ulrich, Die Augenzeugen. Deutsche Feldpostbriefe in Kriegs- und Nachkriegszeit 1914 – 1933,
Essen 1997.
Online abrufbar unter: http://www.erster-weltkrieg.clio-online.de/default.aspx?tabid=40208182 (http://
www.erster-weltkrieg.clio-online.de/default.aspx?tabid=40208182)
Bernd Ulrich, Benjamin Ziemann (Hg.), Frontalltag im Ersten Weltkrieg. Ein Historisches Lesebuch,
Essen 2008.
Dies. (Hg.), Krieg im Frieden. Die umkämpfte Erinnerung an den Ersten Weltkrieg, Frankfurt a.M. 1997.
Benjamin Ziemann, Front und Heimat. Ländliche Kriegserfahrungen im südlichen Bayern 1914-1923,
Essen 1997.
Dieser Text ist unter der Creative Commons Lizenz veröffentlicht. by-nc-nd/3.0/
de/ (http://creativecommons.org/licenses/by-nc-nd/3.0/de/)

bpb.de

Dossier: Der Erste Weltkrieg (Erstellt am 12.04.2018)

66

Kriegsideologie und moderne
Massenkultur
Von Wolfgang Kruse

6.5.2013

Apl. Prof. Dr. Wolfgang Kruse, geb. 1957, ist Akademischer Oberrat und außerplanmäßiger Professor im Arbeitsbereich Neuere
Deutsche und Europäische Geschichte am Historischen Institut der Fernuniversität Hagen. Zu seinen Forschungsschwerpunkten
gehören die Geschichte des Ersten Weltkriegs, die Geschichte der Französischen Revolution, Geschichte der deutschen und
internationalen Arbeiterbewegung und die Geschichte des politischen Totenkults. Von Kruse ist u.a. erschienen: Wolfgang Kruse:
Der Erste Weltkrieg, Darmstadt 2009 (Geschichte Kompakt der WBG).

Die Vorstellung, dass Nationen soziale Konstrukte sind, wäre im Deutschen Kaiserreich kaum
auf Zustimmung gestoßen. Gerade in Zeiten des Krieges galt die Nation als edelste Inkarnation
des "deutschen Wesens". Das Deutsche Reich verstand sich ganz bewusst als Stellvertreter
preußischer "Tugenden". Der Erste Weltkrieg galt deshalb auch als eine Auseinandersetzung
der Ideen.

Der Erste Weltkrieg fand nicht nur auf den Schlachtfeldern statt, sondern er wurde auch in den Köpfen
der Menschen ausgetragen. Parallel zum realen Kriegsgeschehen entwickelte sich ein "Krieg der
Geister" oder auch ein "Kulturkrieg", in dem ein Krieg für gegensätzliche politische, gesellschaftliche
und kulturelle Prinzipien propagiert wurde. Auf allen Seiten bemühten sich führende Dichter und Denker,
den Sinn des Krieges zu bestimmen, den Vorrang der eigenen Nation zu begründen und die
Kriegsgegner herabzusetzen. Dabei trat oft ein erschreckender Chauvinismus zutage, der nicht zuletzt
zu einem "Zusammenbruch der internationalen Gelehrtenrepublik" führte. Während auf westlicher
Seite der universelle Kampf von Zivilisation, Demokratie, Selbstbestimmung und Menschenrecht gegen
die Autokratie und den preußisch-deutschen Militarismus beschworen wurde, hatten die deutschen
Sinnstiftungen des Krieges einen mehr selbstbezogenen Charakter. Sie propagierten den Kampf um
die Bewahrung und Verbreitung von "deutscher Freiheit" und "deutscher Kultur" durch den deutschen
Militarismus, zu dem sich führende deutsche Intellektuelle wie Gerhart Hauptmann, Friedrich Naumann
und Ernst Haeckel in ihrem Aufruf "An die Kulturwelt" 1914 feierlich bekannten, der international große
Empörung hervorrief.

Aufruf der 93 "An die Kulturwelt!"
Verfasst September 1914 von Ludwig Fulda als Schriftführer, von 93 Wissenschaftlern, Künstlern und
Schriftstellern Deutschlands unterzeichnet und im Oktober 1914 veröffentlicht.
Wir als Vertreter der deutschen Wissenschaft und Kunst erheben vor der ganzen Kulturwelt Protest
gegen die Lügen und Verleumdungen, mit denen unsere Feinde Deutschlands seine Sache in dem
ihm aufgezwungenen schweren Daseinskampfe zu beschmutzen trachten.
[…] Es ist nicht wahr, daß Deutschland diesen Krieg verschuldet hat. Weder das Volk hat ihn gewollt
noch die Regierung noch der Kaiser. Von deutscher Seite ist das Äußerste geschehen, ihn abzuwenden.
[…] Es ist nicht wahr, daß wir freventlich die Neutralität Belgiens verletzt haben. […] Es ist nicht wahr,
daß eines einzigen belgischen Bürgers Leben und Eigentum von unseren Soldaten angetastet worden
ist, ohne dass die bitterste Notwehr es gebot. […] Es ist nicht wahr, daß unsere Kriegsführung die
Gesetze des Völkerrechts missachtet. Sie kennt keine zuchtlose Grausamkeit. Im Osten aber tränkt
das Blut der von russischen Horden hingeschlachteten Frauen und Kinder die Erde, und im Westen

bpb.de

Dossier: Der Erste Weltkrieg (Erstellt am 12.04.2018)

67

reißen Dumdumgeschosse unseren Kriegern die Brust. Sich als Verteidiger europäischer Zivilisation
zu gebärden, haben die am wenigsten das Recht, die sich mit Russen und Serben verbünden und der
Welt das schmachvolle Schauspiel bieten, Mongolen und Neger auf die weiße Rasse zu hetzen.
Es ist nicht wahr, daß der Kampf gegen unseren sogenannten Militarismus kein Kampf gegen unsere
Kultur ist, wie unsere Feinde heuchlerisch vorgeben. Ohne den deutschen Militarismus wäre die
deutsche Kultur längst vom Erdboden getilgt. Zu ihrem Schutze ist er aus ihr hervorgegangen in einem
Lande, das jahrhundertelang von Raubzügen heimgesucht wurde wie kein Zweites. Deutsches Heer
und deutsches Volk sind eins. [...]
Aus: Klaus Böhme (Hg.), Aufrufe und Reden deutscher Professoren im Ersten Weltkrieg, Stuttgart
1975.
Zunehmend waren aber auch die Regierungen immer intensiver darum bemüht, durch aktive
Propagandamaßnahmen die Berechtigung der eigenen Sache zu propagieren, die Kriegsmoral der
Bevölkerung aufrecht zu erhalten und die Menschen zum Kriegseinsatz weiter zu mobilisieren. Dies
kam allerdings nicht immer gut an. Je länger der Krieg sich hinzog, desto mehr suchten viele Menschen
zum Entsetzen nationaler Tugendwächter nach Ablenkung und Zerstreuung von den Schrecken des
Krieges.

Das "Augusterlebnis" und die "Ideen von 1914"
Der Kriegsbeginn stand politisch und gesellschaftlich im Zeichen einer überraschenden nationalen
Einheit, die unter den Chiffren "Augusterlebnis" und "Geist von 1914" schnell mythisiert wurde und
eine wesentliche Grundlage für die deutsche Ideologisierung des Krieges bot. Nachdem die
bildungsbürgerlichen Vordenker im "Kulturpessimismus" der Vorkriegszeit wie Paul de Lagarde, Julius
Langbehn oder Stefan George innere Zerrissenheit und kulturellen Verfall des deutschen Volkes
diagnostiziert hatten, waren viele Menschen nun häufig überwältigt von der bei Kriegsbeginn
entstandenen nationalen Geschlossenheit und dem nationalen Engagement großer Bevölkerungsteile.
Das "Augusterlebnis" der nationalen Einheit schien einen neuen deutschen "Geist" hervorzubringen,
in dem alle Probleme der Vorkriegszeit auf einmal "wie weggefegt" waren. Das deutsche Volk und die
deutsche Nation schienen unter dem Einfluss des Krieges zu ihrem eigentlichen Wesen zurückzufinden
und im Krieg zur Geltung zu bringen.

Hermann Bahr: Das deutsche Wesen ist uns erschienen!
[…] Und wenn ich hundert Jahre würde, diese Tage werde ich nicht vergessen!
Es ist das Größte, was wir erlebt haben. Wir wußten nicht, daß so Großes erlebt werden kann. (…)
Wir haben einander endlich erblickt. Wir wissen jetzt zum ersten Mal, wie wir wirklich sind. Das ist das
unbeschreibliche Geschenk dieser großen Zeit. Davon schlagen in dieser schweren Stunde die Herzen
alle so hoch. Niemals sind wir ernster gewesen, aber auch nie so froh. In einer gläubigen Frömmigkeit
stehen wir zusammen, die wir uns niemals kannten. Denn uns ist das deutsche Wesen erschienen.
Wir haben uns wieder, nun sind wir nichts als deutsch; es genügt uns auch ganz, wir sehen jetzt, daß
man demit völlig auskommt, fürs Leben und fürs Sterben. (…) In allen deutschen Herzen schlägt jetzt
derselbe heilige Zorn. (…) Alle deutschen Wunden schließen sich. Wir sind genesen. Gelobt sei dieser
Krieg, der uns am ersten Tag von allen deutschen Erbübeln erlöst hat! Und wenn dann erst wieder
Friede sein wird, dann wollen wir es uns aber auch verdienen, diesen heiligen deutschen Krieg erlebt
zu haben. […]
Aus: Das Eiserne Buch. Die führenden Männer und Frauen zum Weltkrieg 1914/15, Hamburg 1915,
S. 76f.
Dieses "deutsche Wesen" wurde sehr schnell und nachhaltig ideologisiert. Eine zentrale Rolle spielte

bpb.de

Dossier: Der Erste Weltkrieg (Erstellt am 12.04.2018)

68

dabei der Gegensatz zum westlichen Politik- und Gesellschaftsverständnis, das zum eigentlichen
Feindbild der deutschen Kriegsideologie wurde. Dabei wurde die Tiefe der "deutschen Kultur" einer
oberflächlichen westlichen "Zivilisation", die "Gemeinschaftlichkeit" des deutschen Volkes der
Zerrissenheit westlicher "Gesellschaft", die Gebundenheit der "deutschen Freiheit" dem
zerstörerischen Freiheitsbegriff des individualistisch-revolutionären Westens gegenübergestellt und
zu Sinnstiftungen des Krieges verarbeitet. Kein geringerer als Thomas Mann brachte den Gegensatz
1918 in seinen "Betrachtungen eines Unpolitischen" auf den Punkt, als er das Deutschtum als "Kultur,
Seele, Freiheit, Kunst" bestimmte, das es vor der Bedrohung durch die westliche Verbindung von "
Zivilisation, Gesellschaft, Stimmrecht und Literatur" zu bewahren gelte.

Ernst Troeltsch: Die Ideen von 1914 - Rede, gehalten in der Deutschen Gesellschaft von 1914
am 20.3.1916
[…] Die militärisch und wirtschaftlich stark organisierte Volkseinheit wird auf lange Zeit die Idee sein,
die unser inneres Leben bestimmt und die die ihr entsprechenden realen und geistigen Kräfte aufruft.
[…] In dieser Selbstbesinnung aber ging uns die Idee einer Freiheit auf, die in der Tat anders ist als
die der Westvölker, die von dem Individualismus des englischen Herrenmenschen ebenso verschieden
ist wie von der enthusiastischen Gleichheitsidee der Menschenrechte, die nicht im Puritanismus und
nicht in Rousseau wurzelt, sondern in eigentümlich deutschem Geiste. Es ist die Idee einer
selbständigen und bewussten Bejahung des überindividuellen Gemeingeistes, verbunden mit der
lebendigen Anteilnahme an ihm, die Freiheit einer freiwilligen Verpflichtetheit für das Ganze und einer
persönlich-lebendigen Originalität des Einzelnen innerhalb des Ganzen, die Freiheit des Gemeinsinns
und der Disziplin, beide zusammen beruhend auf der Selbsthingabe an die Ideen und darum eng
zusammenhängend mit unserem ganzen ethisch-religiösen Wesen, das vom englischen und
französischen so tief verschieden ist. […]
Ein deutscher Imperialismus in der Art des englischen, russischen, amerikanischen und japanischen,
deren Art das sinkende Frankreich mit letztem Aufgebot aller Kräfte nachstrebt, ist für uns aus vielen
Gründen […] nicht möglich. Wohl aber ist uns die Bildung eines mitteleuropäischen Blocks möglich,
an den wir hoffen können, alle Bedrohten und Verschluckten anzuschließen, und der unter
wesentlichem Einfluß der deutschen politisch-militärischen, wissenschaftlich-technischen und ethischgeistigen Kultur steht […] Ein solcher Block bedeutet dann natürlich in gewissem Sinne eine deutsche
Führung, aber keine deutsche Herrschaft, und die Führung wiederum muß vor allem auf die geistige
Leistung und politisch-sittliche Kraft gegründet werden […]
Aus: Ernst Troeltsch: Deutscher Geist und Westeuropa. Gesammelte kulturphilosophische Aufsätze
und Reden, Tübingen 1925, S. 31-58.
Die "deutschen Ideen von 1914" firmierten als Gegenentwurf zu den "Ideen von 1789", die als historisch
überholt galten und im Krieg überwunden werden sollten. Zugleich erlebten die bislang eher konservativ
geprägten, teilweise aber auch unpolitischen kulturpessimistischen Vorstellungen der Vorkriegszeit
nun durch ihre Verbindung mit den Bedingungen des Krieges eine deutliche Politisierung und gewannen
zugleich eine zukunftsgerichtete Form. Die Organisation der Kriegswirtschaft wurde zur "deutschen
Gemeinwirtschaft", ja zu einem typisch deutschen "Kriegssozialismus" verklärt, in dem das deutsche
Volk als ein "Volk von Organisatoren" die organisierte Gesellschaft der Zukunft - die "
Volksgenossenschaft des nationalen Sozialismus" - entwickele und im Krieg durch den Sieg
Deutschlands zum Durchbruch verhelfe. "Zum zweiten Mal zieht ein Kaiser durch die Welt als Führer
eines Volkes mit dem ungeheuer weltbestimmenden Kraftgefühl der allerhöchsten Einheit", so
interpretierte der Nationalökonom Johann Plenge Wilhelm II. als neuen Napoleon. "Und man darf
behaupten, daß die 'Ideen von 1914', die Ideen der deutschen Organisation zu einem so nachhaltigen
Siegeszug über die Welt bestimmt sind, wie die 'Ideen von 1789‘".

Johann Plenge: Die Ideen von 1914

bpb.de

Dossier: Der Erste Weltkrieg (Erstellt am 12.04.2018)

69

Tausendfach ist von Organisation gesprochen worden oder von der notwendigen „Konzentration“ aller
nationalen Kräfte!
Tausendfach ist die deutsche Vereinigung von Freiheit und Ordnung als das gelehrt und verteidigt
worden, was uns den inneren Sieg und die Erhaltung unseres von der Vernichtung bedrohten
Wirtschaftslebens allein möglich gemacht hat. Alle haben es sofort gewußt: schaffe mit, gliedere Dich
ein, lebe im Ganzen. Wohl noch nie war ein Wort so schnell und so selbstverständlich als der wichtigste
Begriff für die allgemeine Betätigung im Dienste der gemeinsamen Sache so schnell in aller Munde,
wie 1914: „Organisation“. […]
Das lebenskräftige Ganze von Staat und Wirtschaft, das den einzelnen mit seiner freiwilligen Arbeit in
sich aufnimmt und ihm die Eingliederung in das größere Leben, in dem er als mitwirkender Teil zu
Geltung kommt, zu seiner eigenen Lust und Freude macht: das ist die Idee von 1914. Sie geht nicht
von den einzelnen als vereinzelten Willensatomen aus, denen Forderungen vorgehalten werden, die
sie für sich anerkennen und zu deren Verfolgung sie sich zusammentun mögen. Sie ist vielmehr das
von allen als ihr größeres Selbst erfaßte tatsächliche Zusammenleben des nationalen Staatskörpers,
das jeder einzelne in seiner besonderen Weise miterlebt, in dem der einzelne über sich selbst
hinauswachsen kann und in dem er dieses sein Wachstum als seine verstärkte Kraft und seine
verstärkte innere Sicherheit genießt. [...]
Aber wenn man demgemäß das Grundbewußtsein von 1914 als die bewusst gewollte Gesinnung der
Eingliederung in das Ganze betont, so ist auch klar, dass in ihr, obwohl sie der Gegensatz von 1789
ist, damit doch der Geist von 1789, der Geist der Freiheit, weiter lebt. Denn der echte
Entwicklungsgegensatz muß beides einbegreifen: Gegensatz und Erhaltung. Freiheit! Gleichheit!
Brüderlichkeit! „Schaffe mit“ ist die Freiheit der Tat! „Gliedere Dich ein“ die Gleichheit des Dienstes!
„Lebe im Ganzen“ die Brüderlichkeit des echten Sozialismus!
Aus: Johann Plenge: 1789 und 1914. Die symbolischen Jahre in der Geschichte des politischen
Geistes, Berlin 1916, S. 85ff.
Im Kontext der deutschen Weltkriegsideologie gab es allerdings durchaus unterschiedliche politische
Ausprägungen, die von rechts bis links reichten. Mit der antiwestlichen Stoßrichtungen waren
mehrheitlich jedoch Tendenzen verbunden, die dem Pluralismus konkurrierender Interessen und den
freiheitlich-individualistischen Tendenzen der modernen Gesellschaft ablehnend gegenüberstanden
und ihnen volksgemeinschaftlich-autoritäre Konzepte entgegenstellten. Und je deutlicher mit der Zeit
die inneren Widersprüche der deutschen Kriegsgesellschaft hervortraten, desto schärfer traten neben
den äußeren auch die inneren Feindbilder des "Geistes von 1914" hervor. Sein anfänglich inklusiver,
alle Gruppen der deutschen Gesellschaft integrierender Charakter wurde zunehmend abgelöst durch
die Wendung gegen den "inneren Feind", gegen Pazifisten, Sozialisten und Juden. Die Stigmatisierung
und Unterdrückung kriegsgegnerischer Organisationen, aber auch die "Judenzählung" in der
deutschen Armee, die den Vorwurf prüfen sollte, dass die Juden sich dem Militärdienst entzögen (was
de facto falsch war), waren ein deutlicher Ausdruck davon. Mit dem "Geist von 1914" wurde, wie der
Historiker Reinhard Rürup geurteilt hat, deutlich, "in welchem Maße die Gesellschaft in der
Schlußphase des Kaiserreichs bereits für faschistische Krisenlösungen vorbereitet war". Dies spiegelte
sich auch in der deutschen Kriegspropaganda wider.

bpb.de

Dossier: Der Erste Weltkrieg (Erstellt am 12.04.2018)

70

Von der Zensur zur Propaganda
Bei Kriegsbeginn war von aktiver staatlicher Propaganda noch kaum die Rede. Zuerst ging es den
zuständigen Militärbehörden vor allem darum, die öffentliche Meinung zu kontrollieren. Als Ergänzung
zur Zensur organisierte und propagierte das neu geschaffene Kriegspresseamt die offiziellen
Nachrichten und Verlautbarungen, und mit der Verbreitung der Kriegsschriften berühmter deutscher
Schriftsteller und Gelehrter sollte im neutralen Ausland der "deutsche Krieg" gerechtfertigt werden.
Bald kamen aber auch andere, modernere Formen hinzu. Die Werbung für die Zeichnung von
Kriegsanleihen stützte sich zunehmend auf moderne Propagandaplakate, auch Schulkinder wurden
für Werbekampagnen und Sammelaktionen mobilisiert. Das Programm einer für alle Jungen
verpflichtenden "vormilitärischen Jugendausbildung" kam allerdings über freiwillige Ansätze nicht
hinaus. Durchgesetzt wurde dagegen der Sparzwang für junge Arbeiter, dessen Erträge in die
Kriegsanleihen flossen. Insbesondere nach dem Machtantritt der 3. Obersten Heeresleitung im
Sommer 1916 rückten die aktive "Volksaufklärung" und Mobilisierung der Bevölkerung immer stärker
in den Mittelpunkt der staatlichen Propagandaaktivitäten. Im Januar 1917 wurde das "Bild-und-FilmAmt" (Bufa) gegründet, aus dem später die berühmte Filmfabrik UFA hervorging. Moderne Medien,
die Fotografie und der Film rückten nun immer stärker in den Mittelpunkt der Propaganda. Drei Monate
später wurde das Programm des "Vaterländischen Unterrichts" aufgelegt, in dem die Bevölkerung über
die Ursachen und Notwendigkeiten des Krieges "aufgeklärt" werden sollte. Es folgte die Bildung einer
Presseabteilung der Reichsregierung, die Gründung der Zentralstelle für Heimataufklärung und
weiterer Aufklärungsorganisationen in den einzelnen Bundesstaaten. Schließlich war ganz
Deutschland, ähnlich wie die anderen am Krieg beteiligten Länder, von Propagandaorganisationen
und Propagandaaktivitäten durchzogen. Ihre Erfolge allerdings sind schwer zu ermessen, und
angesichts der Realitäten der Kriegsgesellschaft ließ nicht erst der Zusammenbruch von 1918 deutlich
werden, dass die moderne Propaganda sich in einem deutlichen Spannungsverhältnis zur Realität
des Krieges und zu den Bedürfnissen der Menschen entwickelt hatte.

Richtlinien für die Aufklärungs- und Propagandatätigkeit im Bereich des Stellvertretnden
Generalkommandos des X. AK, 10.5.1917
Unter unbedingtem Ausschluß politischer Streitfragen will die Aufklärungsstelle des
Generalkommandos alle Mittel: Presse, Flugblätter, Flugschriften, Vorträge, Kirche, Schule, Vereine,
Theater, Kino usw. ausnützen, um Klarheit über Ursache und Zweck des Krieges zu verbreiten, der
Verhetzung und Verärgerung mancher Kreise mit Erfolg entgegenzuarbeiten, die Zuversicht und
Opferwilligkeit der Bevölkerung zu stärken und das Verständnis für die Kriegsereignisse zu erhöhen.
Jeder Deutsche muß erkennen lernen, welche Gründe zu diesem Krieg gegen Deutschland geführt
haben, daß es um Sein oder Nichtsein des deutschen Volkes geht, und daß wir gerade in den
kommenden Monaten durchhalten müssen, um den Siegespreis für dreijährige Opfer und
Entbehrungen zu erringen. [...]
Aus: Wilhelm Deist (Hg.), Militär und Innenpolitik im Weltkrieg 1914-1918, 2 Bde., Düsseldorf 1970,
hier Bd. 2, S. 816 f.

bpb.de

Dossier: Der Erste Weltkrieg (Erstellt am 12.04.2018)

71

Massenkultur in der Kriegsgesellschaft
Die Bevölkerung war aber nicht nur ein fremdbestimmtes Opfer der Propagandaapparate. Die
Menschen versuchten vielmehr auf vielfältige Weise dem Zugriff von Propaganda und Mobilisierung
zu entgehen und ihrem Leben noch etwas Freude abzugewinnen. Statt nationaler und kriegerischer
Erbauung rückte so der Versuch, sich von den Schrecken und Zumutungen des Krieges zumindest
für eine kurze Zeit abzulenken, in den Mittelpunkt der populären Massenkultur. Variété und Kino,
Unterhaltungsliteratur, Sport und Tanzvergnügen erlebten deshalb im Ersten Weltkrieg trotz aller Not
bzw. gerade deshalb eine teilweise stürmische Entwicklung, die auch die Nachkriegszeit prägte. Daran
waren auch die Soldaten beteiligt. Spontane, bald aber auch von den Militärbehörden förmlich
organisierte Schützengrabenzeitschriften und "Fronttheater" versuchten die Soldaten in Kampfpausen
zu informieren und zu unterhalten, wobei ein Klamauk wie "Charleys Tante" zum beliebtesten
Theaterstück wurde. Und die Soldaten begannen massenhaft, ihre Kriegserlebnisse auf Fotos
festzuhalten. Sie lösten so geradezu einen Boom der Photographischen Industrie aus, der sich in der
Amateurfotographie der Weimarer Republik fortsetzte. Eine ähnliche Entwicklung war für die
Schallplatte und das Grammophon zu verzeichnen, technische Neuerungen, die das Musikerlebnis
über die traditionellen Aufführungen hinaus verbreiteten. An die erste Stelle aber rückte zunehmend
das Kino. Während hier offensichtliche Propagandafilme wenig Anklang fanden, waren mehr oder
weniger realistische Darstellungen des Krieges weitaus beliebter. Vor allem aber waren die Menschen
an Unterhaltungsfilmen interessiert, so wie sie in großer Zahl Groschenromane lasen und Tanzlokale
besuchten - zum Entsetzen konservativer Beobachter, die immer lauter die Herrschaft einer "
Schundkultur"
und den
öffentlichen Sittenverfall beklagten.
Ausgewählte
Literatur:
Martin Baumeister, Kriegstheater. Großstadt, Front und Massenkultur 1914-1918, Essen 2005.
Steffen Bruendel, Volksgemeinschaft oder Volksstaat. Die "Ideen von 1914" und die Neuordnung
Deutschlands im Ersten Weltkrieg, Berlin 2003.
Martin Creutz, Die Pressepolitik der kaiserlichen Regierung während des Ersten Weltkriegs. Die
Exekutive, die Journalisten und der Teufelskreis der Berichterstattung, Frankf./M. 1996.
Kurt Flasch, Die geistige Mobilmachung. Die deutschen Intellektuellen und der Erste Weltkrieg. Ein
Versuch, Berlin 2000.
Helmut Fries, Die große Katharsis. Der Erste Weltkrieg in der Sicht deutscher Dichter und Gelehrter,
2 Bde., Konstanz 1994/96.
Bernd Hüppauf (Hg.), Ansichten vom Krieg. Vergleichende Studien zum Ersten Weltkrieg in Literatur
und Gesellschaft, Königstrein Ts. 1984.
Anne Lipp, Meinungslenkung im Krieg. Kriegserfahrungen deutscher Soldaten und ihre Deutung
1914-1918, Göttingen 2003.
Wolfgang J. Mommsen, Bürgerliche Kultur und künstlerische Avantgarde 1870-1918, München 1994.
Sven Oliver Müller, Die Nation als Waffe und Vorstellung. Nationalismus in Deutschland und England
im Ersten Weltkrieg, Göttingen 2003.
Ulrike Oppelt, Film und Propaganda im Ersten Weltkrieg. Propaganda als Medienrealität im
Aktualitäten- und Dokumentarfilm, Stuttgart 2002.
Aribert Reimann. Der große Krieg der Sprachen. Untersuchungen zur politischen Semantik in
Deutschland und England zur Zeit des Ersten Weltkriegs, Essen 2000.
Anne

bpb.de

Schmidt,

Belehrung

–

Propaganda

–

Vertrauensarbeit.

Zum

Wandel

amtlicher

Dossier: Der Erste Weltkrieg (Erstellt am 12.04.2018)

72

Kommunikationspolitik in Deutschland 1914-1918, Essen 2006.
Jürgen u. Wolfgang von Ungern-Sternberg, Der Aufruf "An die Kulturwelt!" Das Manifest der 93 und
die Anfänge der Kriegspropaganda im Ersten Weltkrieg, Stuttgart 1996.
Dieser Text ist unter der Creative Commons Lizenz veröffentlicht. by-nc-nd/3.0/
de/ (http://creativecommons.org/licenses/by-nc-nd/3.0/de/)

bpb.de

Dossier: Der Erste Weltkrieg (Erstellt am 12.04.2018)

73

Frauenarbeit und
Geschlechterverhältnisse
Von Wolfgang Kruse

6.5.2013

Apl. Prof. Dr. Wolfgang Kruse, geb. 1957, ist Akademischer Oberrat und außerplanmäßiger Professor im Arbeitsbereich Neuere
Deutsche und Europäische Geschichte am Historischen Institut der Fernuniversität Hagen. Zu seinen Forschungsschwerpunkten
gehören die Geschichte des Ersten Weltkriegs, die Geschichte der Französischen Revolution, Geschichte der deutschen und
internationalen Arbeiterbewegung und die Geschichte des politischen Totenkults. Von Kruse ist u.a. erschienen: Wolfgang Kruse:
Der Erste Weltkrieg, Darmstadt 2009 (Geschichte Kompakt der WBG).

Der Erste Weltkrieg galt lange als ein Motor der Emanzipation. Die Kriegsanstrengungen der
Frauen an der "Heimatfront" schienen nicht nur eine enorme Entwicklung der weiblichen
Erwerbsarbeit gebracht, sondern auch das öffentliche Bild der Frau gestärkt zu haben. Nach
dieser Lesart ist die Einführung des Frauenwahlrechts 1919 die logische Konsequenz einer
Entwicklung. Die sozial- und kulturgeschichtliche Forschung hat diese monokausale
Interpretation zuletzt stark relativiert.
Der Erste Weltkrieg galt lange als ein Motor der Frauenemanzipation. Die Kriegsanstrengungen der
Frauen an der "Heimatfront" im zunehmend totalen Krieg schienen nicht nur eine enorme Erweiterung
der weiblichen Erwerbsarbeit gebracht zu haben. Sie schienen auch die Rolle der Frauen in der
Öffentlichkeit gestärkt und schließlich mit der Einführung des Frauenwahlrechts ihre politische
Gleichberechtigung hervorgebracht zu haben. Dieses scheinbar eindeutige Bild ist von der sozial- und
kulturgeschichtlichen Forschung der jüngeren Zeit allerdings nachhaltig relativiert und revidiert worden.

Entwicklung der Frauenerwerbsarbeit
Untersuchungen über die Mitgliedschaft in den Sozialversicherungen haben gezeigt, dass Zahl und
Anteil der erwerbstätigen Frauen in den Jahren 1914 bis 1918 zwar zugenommen haben, der Anstieg
jedoch geringer war als in den Vorkriegsjahren. Bei der Zunahme der Frauenerwerbstätigkeit handelte
es sich demnach um eine langfristige Entwicklung, die durch den Ersten Weltkrieg eher gebremst als
beschleunigt wurde. Nach Kriegsbeginn wurden erst einmal viele Frauen arbeitslos, weil aufgrund der
Umstellungskrise auf den Krieg viele Arbeitsplätze wegfielen. In den kriegswichtigen Industrien kam
es in der Folgezeit zwar zu einem enormen Anstieg der weiblichen Beschäftigten. Doch handelte es
sich dabei im Wesentlichen um Verschiebungen innerhalb der Gruppe der erwerbstätigen Frauen, die
ihre bisherigen Arbeitsplätze in den Komsumgüterindustrien, aber auch im häuslichen Dienst teilweise
verloren hatten, teilweise verließen, um besser bezahlte Tätigkeiten als Arbeiterinnen in den
kriegswichtigen Industrien anzunehmen. Bisher nicht berufstätige Frauen dagegen konnten trotz
vielfältiger Bemühungen nur in begrenztem Maße dazu bewegt werden, in der Kriegsindustrie zu
arbeiten.
Erwerbstätige Frauen im Deutschen Reich
Mitgliederbewegung bei den Krankenkassen 1914 bis 1919
Frauen, 1. Juni 1914 = 100

Stand am 1.

bpb.de

1914

1915

1916

1917

1918

1919

Dossier: Der Erste Weltkrieg (Erstellt am 12.04.2018)

74

Januar

o. A.

85,3

97,1

107,5

116,5

o. A.

Februar

88,9

85,9

97,3

107,8

115,4

101,5

März

92,2

88,2

97,8

108,5

115,1

97,2

April

94,3

90,0

99,4

109,9

115,2

95,7

Mai

98,4

93,3

101,7

113,0

117,8

97,9

Juni

100

94,1

103,3

114,9

117,4

97,9

Juli

99,7

94,4

102,9

115,1

116,7

100,2

August

97,8

95,6

103,3

115,3

115,4

100,5

September

80

96,4

104,0

116,1

116,6

100,4

Oktober

80,6

96,4

104,4

116,6

116,0

100,4

November

83,6

98,1

106,1

117,5

110,7

100,9

Dezember

85,4

98,8

108,1

118,5

108,7

101,9

Quelle: Ute Daniel, Arbeiterfrauen in der Kriegsgesellschaft, Seite 38.
Beschäftigung erwachsener Arbeiterinnen im Deutschen Reich nach Industriezweigen
1914-1918
März 1914 = 100

Industriezweige

Sept. 1914

März 1915

März 1916

März 1917

März 1918

Industrie der
Steine und
Erden

67,2

67,4

74,6

82,8

87,0

Metallindustrie

58,3

117,4

492,4

745,5

846,7

Maschinenindu­
83,2
strie

309,8

1414,8

3381,7

3520,4

57,1

102,3

299,7

856,4

813,8

Chemische
Industrie

84,9

92,7

171,8

314,0

436,2

Textilindustrie

89,0

108,1

66,9

66,9

62,6

Papierindustrie

53,8

78,9

101,3

136,7

149,8

Leder und
Gumiindustrie

67,7

57,3

57,8

89,1

96,8

Holz- und
Schnitzstoffge­
werbe

24,6

89,9

148,5

109,5

115,7

Nahrungs- und
Genussmittelin­
dustrie

139,7

133,2

155,7

159,0

146,5

Elektroindustrie

bpb.de

Dossier: Der Erste Weltkrieg (Erstellt am 12.04.2018)

Bekleidungsge­
werbe

75

66,3

74,7

83,4

58,1

55,5

Vervielfältigung­
62,7
sgewerbe

82,5

84,9

82,1

90,1

Quelle: Stefan Bajohr, Die Hälfte der Fabrik, Seite 125.
Die Arbeitsverhältnisse in der Kriegsproduktion waren ausgesprochen schwer und vielfach auch höchst
gesundheitsgefährdend. Da bei Kriegsbeginn alle Schutzbestimmungen für Arbeiterinnen aufgehoben
worden waren, betrugen die Arbeitszeiten pro Schicht in der Regel elf bis zwölf Stunden. In den schnell
hochgezogenen Produktionsstätten für Waffen und Munition wurde in der Regel ohne besondere
Schutzmaßnahmen mit gefährlichen Stoffen gearbeitet, und es kam unter den schnell angelernten
Arbeiterinnen vielfach zu schweren, teilweise auch tödlichen Unfällen. Aus Sicht der Frauen bedeuteten
solche Arbeitsverhältnisse in der Regel keinen Schritt zur Emanzipation, sondern sie wurden nur
eingegangen, um das Überleben für sich selbst und für die Familie zu sichern. Für Frauen aus den
höheren sozialen Schichten kamen sie sowieso nicht in Frage, und auch Arbeiterfrauen mit Kindern
zogen es in der Regel vor, ihre bescheidene Kriegsunterstützung durch Tätigkeiten im häuslichen
Umfeld wie Putzarbeiten, Kinderbetreuung oder Heimarbeit aufzubessern. Als die Oberste
Heeresleitung deshalb 1916 eine weibliche Dienstpflicht forderte, lehnte die Reichsregierung dieses
Ansinnen ab, weil sie dadurch die traditionelle Rolle als Hausfrau und Mutter gefährdet sah. Stattdessen
entschied man sich, Fabrikpflegerinnen einzustellen und vermehrt Möglichkeiten zur öffentlichen
Kinderbetreuung einzurichten, ohne damit jedoch eine besondere Ausweitung der freiwilligen
Frauenarbeit herbeiführen zu können.

Veränderte Geschlechterrollen
Mit dem Hinweis auf die nur langsam und im Trend ansteigende Frauenerwerbstätigkeit und die
schwierigen Arbeitsbedingungen in der Kriegsindustrie ist indes noch nicht gesagt, dass der Krieg
nicht trotzdem Emanzipationsprozesse bewirkt haben kann. Zwar brachte der Krieg keine
außergewöhnliche Zunahme der Frauenarbeit insgesamt mit sich. Doch übten Frauen nun auf vielen
Ebenen Tätigkeiten aus, die bisher Männern vorbehalten waren, und sie traten damit viel deutlicher
in die Öffentlichkeit, als das vorher der Fall gewesen war: Frauen arbeiteten nun in der Schwerindustrie,
sie bedienten Maschinen und waren beispielsweise als Straßenbahnführerinnen oder als
Schornsteinfegerinnen tätig. Gerade jungen Frauen bot sich darüber hinaus die Möglichkeit, früh
erwerbstätig zu werden, selbständiger zu leben oder als Krankenschwestern und Etappenhelferinnen
das Elternhaus ganz zu verlassen. All dies rief den Eindruck hervor, dass Frauen im Krieg nicht mehr
auf ihre vermeintlich angestammten Plätze in Haushalt und Familie sowie angrenzenden
Tätigkeitsfeldern etwa als Lehrerinnen begrenzt waren, sondern dieselben Arbeiten wie Männer
ausführen und damit zugleich ein selbständiges Leben jenseits des häuslichen Bereichs und ohne die
an die Front eingezogenen Männer führen konnten. Einigen Frauen gelang es sogar,
Führungstätigkeiten zu übernehmen, insbesondere gebildeten Frauen aus der bürgerlichen
Frauenbewegung, die in den Militärbehörden Tätigkeiten in der Organisation der Sozialfürsorge für
berufstätige Mütter übernahmen und dabei teilweise in Offiziersränge aufstiegen.

Größe und Zusammensetzung der deutschen Arbeiterschaft 1913 und 1918
Größe und Zusammensetzung der deutschen Arbeiterschaft
In Industriebetrieben mit 10 und mehr Beschäftigten
Absolute Zahlen jeweils in 1000 Arbeitern; relative Veränderungen in Prozent

bpb.de

Dossier: Der Erste Weltkrieg (Erstellt am 12.04.2018)

76

1913

1918

Veränderung

Männer und Frauen
insgesamt

7387

6787

-8%

davon erwachsen

6816

6185

-9%

davon unter 16

571

602

+6%

Männer insgesamt

5794

4467

-23%

davon erwachsen

5410

4046

-25%

davon unter 16

384

421

+10%

Frauen insgesamt

1593

2320

+46%

davon erwachsen

1406

2139

+52%

davon unter 16

187

181

-3%

Quelle: Jürgen Kocka, Klassengesellschaft im Krieg. Deutsche Sozialgeschichte 1914-1918, Frankf./
M. 1988, S. 27.

Das Kriegsengagement der Frauenbewegung
Schon kurz nach Kriegsbeginn waren führende Vertreterinnen der bürgerlichen Frauenbewegung im
Preußischen Kriegsministerium vorstellig geworden und hatten mit dessen Zustimmung einen "
Nationalen Frauendienst" ins Leben gerufen, an dem sich im Zeichen des Burgfriedens auch die
sozialdemokratischen Frauen beteiligten. Ihre Hauptaufgabe sahen die Frauen im sozialen
Kriegsdienst an der Heimatfront, d. h. in der Linderung der rasch um sich greifenden Not insbesondere
der unteren Bevölkerungsschichten. Dies geschah vor allem aus nationalem Kriegsengagement
heraus, doch war es auch mit der Hoffnung verbunden, auf diese Weise die Bedeutung des weiblichen
Geschlechts für Staat und Nation demonstrieren und die Stellung der Frauen verbessern zu können.

Denkschrift des Bundes Deutscher Frauenvereine zur Neuorientierung 1917
Die Einbeziehung der Frauen in das aktive Wahlreicht in Gemeinde und Staat ist unerläßlich, um den
Einfluß der Frauen im Staat auf der ganzen Breite des tatsächlichen Frauenlebens aufzubauen.
In einem auf dem allgemeinen Wahlrecht der Männer beruhenden Gemeinwesen – sei es Gemeinde
oder Staat – werden die den Frauen naheliegenden Interessengebiete nur dann nachdrücklich vertreten
sein, wenn die Frauen am Wahlrecht teilnehmen. Das Frauenwahlrecht erscheint als eine Seite unserer
politischen Lebensformen, denen Ausgestaltung durch die soziale Lage sowohl der arbeitenden Frau
wie auch der Familie in steigendem Maße notwendig wird, eine Konsequenz veränderter
wirtschaftlicher und politischer Verhältnisse, die in Deutschland gezogen werden muß, so gut wie sie
in andern Ländern ähnlicher Wirtschaftslage und Kultur bereits gezogen ist.
Für das aktive Wahlrecht der Frauen in der Gemeinde sind auch in Deutschland in den meisten
Landgemeindeordnungen und in einzelnen auch für die Städte gültigen die Anfänge vorhanden, deren
Ausbau durch die allgemeine Gewährung des Gemeindewahlrechts an die Frauen die nächste
Forderung der Neuorientierung wäre.
Die mannigfachen Aufgaben der Kriegswirtschaft und Kriegsfürsorge haben während des Krieges zu

bpb.de

Dossier: Der Erste Weltkrieg (Erstellt am 12.04.2018)

77

einer gegen früher bedeutend gesteigerten Heranziehung der Frauen in städtische
Verwaltungskörperschaften, Deputationen und Kommissionen, Lebensmittel- und Arbeitsämter usw.
geführt. Gleichzeitig haben große Verwaltungskörper des Reiches und der Bundesstaaten, das
Kriegsernährungsamt und die entsprechenden bundesstaatlichen Organisationen, das Kriegsamt, der
Reichsausschuß für die Kriegsbeschädigtenfürsorge u. a. Frauen als Beiräte und Mitarbeiter
herangezogen. Damit ist, unter dem Druck des Krieges, der sich die zweckmäßigen Formen der
Organisation ohne langwierige Prinzipienkämpfe erzwang, an den verschiedensten Stellen die Einsicht
in die Tat umgesetzt, daß die großen Fragen der Volksernährung, der Frauenarbeit, der sozialen
Fürsorge in weitestem Umfang die Mitwirkung von Frauen an zentraler Stelle erfordern. Während des
Krieges noch haben Verwaltungen großer preußischer Städte aus eigener Initiative, in unumwundener
Anerkennung der von den Frauen geleisteten Kriegsarbeit, die Einbeziehung von Frauen in eine große
Zahl von ständigen Deputationen beschlossen. Sie sind, um diesen Frauen das durch die
Städteordnung für solche Ämter geforderte, ihnen aber versagte Bürgerrecht zu verschaffen, mit eignen
Petitionen an den Landtag gegangen. Dadurch ist der Wunsch der städtischen Verwaltungen, die
während des Krieges bewährte Mitarbeit der Frauen sich für den Frieden zu erhalten, ja in gesteigertem
Umfange zu sichern, zum Ausdruck gekommen, Was sich so während des Krieges ohne irgendeine
Agitation der Frauenbewegung von selbst angebahnt hat, bedarf der gesetzlichen Stütze durch eine
„Neuorientierung“, die den Frauen zunächst das passive Wahlrecht für die Gemeindevertretung, und
damit das Recht der Zugehörigkeit zu allen städtischen Kommissionen und Deputationen gewährt.
Aber auch im größeren Kreise von Staat und Reich hat der Krieg den Frauen ein Mitberatungsrecht
auf ihnen naheliegenden Gebieten gebracht. Die Aufgaben der Übergangswirtschaft und des
Wiederaufbaus sind ohne sie so wenig lösbar wie die Heimatleistung während des Krieges. Die
Wählbarkeit der Frauen in die Volksvertretung ist nach der Überzeugung des Bundes deutscher
Frauenvereine die Form, die auf die Dauer die einzig sichere Gewähr dafür bietet, daß den
Angelegenheiten der Frau und dem Lebenskreis der Mütter in Gesetzgebung und Verwaltung
genügende Beachtung gezollt wird. Die bisherige Entwicklung, sowohl der wirtschaftlichen Verhältnisse
und sozialen Lebensformen wie auch der Mitarbeit der Frauen im öffentlichen Leben und an staatlichen
Aufgaben läßt dieses Ziel der Beteiligung der Frauen an der Volksvertretung allenthalben klar
hervortreten.
Schon ehe aber durch das aktive und passive Frauenstimmrecht in Deutschland der Mitarbeit der
Frauen im Staat eine breite Grundlage gegeben ist, sollte ihre Mitwirkung bei den ihnen insbesondere
nahliegenden Aufgaben gesichert werden. Der Weg dazu ist durch das Kriegsernährungsamt und
durch das Kriegsamt beschritten.
Es sollen Frauen beratend zur Vorbereitung, Einleitung und Durchführung aller Maßnahmen der
Regierung herangezogen werden, die es mit Angelegenheiten ihres spezifischen Lebenskreises zu
tun haben: mit Fragen der Frauenarbeit; des Konsums, der Wohnungspolitik, der Jugendfürsorge,
Gesundheitspflege, Bevölkerungspolitik usw.
Es sollen Frauen herangezogen werden zu solchen parlamentarischen Kommissionen, in denen die
gleichen Fragen durchberaten werden.
Aus: Frauenaufgaben im künftigen Deutschland. Jahrbuch des BDF, Leipzig 1918.
Vor allem in der zweiten Kriegshälfte, als die Öffentlichkeit immer stärker eine Reform des preußischen
Dreiklassenwahlrechts diskutierte, begann auch die Frauenbewegung nun eindeutiger als bisher, die
Einführung des Frauenwahlrechts zu fordern. Anders als in England gelang es in Deutschland allerdings
während des Krieges nicht, die gesetzliche Einführung des Frauenwahlrechts durchzusetzen. Dies
geschah erst nach der Revolution durch den sozialdemokratisch besetzten Rat der Volksbeauftragten,
der damit nicht unbedingt auf das Kriegsengagement der Frauen reagierte, sondern eine schon
Jahrzehnte alte Forderung der Sozialdemokratie umsetzte.

bpb.de

Dossier: Der Erste Weltkrieg (Erstellt am 12.04.2018)

78

Der antifeministische Diskurs
Tatsächlich aber brachten die kriegsspezifischen Tätigkeiten und Veränderungen den Frauen in der
männlich dominierten Öffentlichkeit keineswegs nur Zustimmung und Anerkennung. Vielmehr mehrten
sich auch die Stimmen, die darin eine Auflösung der überkommenen Geschlechterordnung sahen und
dagegen einen aggressiven Antifeminismus ins Feld führten. Von einer Krise der Männlichkeit, die sich
in der wachsenden Emanzipation der Frauen, der männlichen Überforderung durch die Ansprüche der
modernen Gesellschaft und nicht zuletzt im Rückgang der Geburtenzahlen zu manifestieren schien,
war schon vor dem Ersten Weltkrieg immer öfter die Rede gewesen. Doch angesichts der
kriegsbedingten Veränderungen, vor allem der vielfachen Verkrüppelungen der Männer an der Front
auf der einen, dem Bedeutungszuwachs der Frauen an der "Heimatfront" auf der anderen Seite, wurde
nun immer radikaler die Auffassung vertreten, dass spätestens nach Kriegsende die vermeintlich
natürliche Trennung der Geschlechterrollen wiederhergestellt werden sollte. Heroisiert wurde der
soldatische Einsatz der Männer an der Front, die ihr Leben für die als weiblich begriffene Heimat aufs
Spiel setzten und damit umso mehr den Anspruch erwarben, auch in Zukunft wieder eine
gesellschaftliche Vorrangstellung einzunehmen. In Deutschland erhielt diese Auffassung noch eine
deutliche Bestärkung durch die Interpretation des Kriegsausgangs. Denn die Legende vom "Dolchstoß
" der Heimat in den Rücken der "im Felde unbesiegten" Fronttruppen verfestigte noch einmal die
Vorstellung, dass nur die Männer der Front geeignet waren, das Schicksal Deutschlands zu bestimmen.

Schreiben vom Chef des Generalstabes des Feldheeres v. Hindenburg an Reichskanzler v.
Bethmann Hollweg, 23.10.1916
Es ist auch meines Erachtens zutreffend, daß die Frauenarbeit nicht überschätzt werden darf.
Fast die ganze geistige Arbeit, die schwere körperliche, sowie alle eigentlich erzeugende Arbeit werden
nach wie vor auf den Männern lasten – neben der ganzen Kriegführung.
Es wäre gut, wenn diese Tatsache auch öffentlich deutlich zum Ausdruck gebracht würde und der
weiblichen Agitation auf Gleichstellung in allen Berufen, und damit natürlich auch in politischer
Beziehung, ein Riegel vorgeschoben würde. Ich stimme Eurer Exzellenz auch vollkommen zu, daß
eine weibliche Dienstpflicht eine verfehlte Maßnahme ist. Wir brauchen nach dem Kriege die Frau als
Gattin und Mutter. Ich kann den dahin durch Gesetz, Vorrechte, materielle Hilfe usw. abzielenden
Bestrebungen nur zustimmen. Hier wird trotz der starken Widerstände durchzugreifen sein, um den
familienstörenden Einfluß der weiblichen Konkurrenz auszuschalten. Euer Exzellenz wollen daraus
ersehen, daß auch ich nicht auf den Krieg sehe, sondern mir bewußt bin, daß für eine Fortentwicklung
unserer Volkes nach dem Krieges gesunde soziale Verhältnisse, d. h. in erster Linie der Schutz der
Familie, notwendig sind. Wenn ich trotzdem jetzt und für die Kriegsdauer auch für Ausdehnung des
Arbeitszwanges auf alle unbeschäftigten oder in nebensächlichen Berufen tätigen Frauen dringe, so
tue ich das, weil meines Erachtens auf vielen Gebieten Frauenarbeit noch in höherem Maße als bisher
eingesetzt und dadurch Männer für andere Arbeite frei gemacht werden können. Allerdings müssen
die Industrie und Landwirtschaft noch mehr dazu angehalten werden, Frauen einzustellen, ferner darf
den Frauen die Auswahl der Tätigkeit nicht allein überlassen bleiben, sondern sie muß nach Maßgabe
der Fähigkeit, Vorbildung und Lebensstellung geregelt werden.
Im einzelnen betone ich nochmals, daß ich es insbesondere für falsch halte, die höheren Schulen und
Universitäten nur noch für Frauen aufrechtzuerhalten, nachdem diesen Anstalten durch die
Ausdehnung der Wehrpflicht die Männer fast sämtlich entzogen worden. Es ist wertlos, weil der
wissenschaftliche Gewinn gering ist, ferner weil gerade die zu bekämpfende Konkurrenz gegen die
Familie großgezogen wird, und schließlich weil es die gröbsten Ungerechtigkeit bedeutet, den jungen
Mann, der alles für sein Vaterland gibt, hinter die Frau zurückzudrängen. Ein Nachteil der Schließung
der der Männer doch beraubten Universitäten ist mir unter diesem Gesichtspunkt nicht ersichtlich. […]
Aus: Erich Ludendorf (Hg.), Urkunden der Obersten Heeresleitung über ihre Tätigkeit 1916/18, 2. Aufl.
Berlin 1921, S. 78f.

bpb.de

Dossier: Der Erste Weltkrieg (Erstellt am 12.04.2018)

79

Verelendung und Protestbereitschaft der Arbeiterfrauen
Für die meisten deutschen Frauen insbesondere in der Arbeiterschaft brachte der totale Krieg eine
totale Überanstrengung und Verelendung mit sich. Zur Doppelbelastung durch Erwerbs- und
Hausarbeit kamen die Probleme der Kindererziehung und der Versorgung mit Lebensmitteln und
Verbrauchsgütern hinzu. Die Heranwachsenden wurden schlecht versorgt, sie entwickelten sich
vielfach ohne elterliche Aufsicht und sie konnten in den Grauzonen der Kriegsgesellschaft schnell auf
die schiefe Bahn gelangen. Und je länger der Krieg andauerte, desto mehr verschlechterte sich die
Situation: Die Lebensmittelrationen wurden knapper, Kleidung und Schuhe konnten kaum noch ersetzt
werden, auf dem boomenden Schwarzen Markt waren die ärmeren Bevölkerungsschichten nicht
konkurrenzfähig. Als Belastung insbesondere für die Frauen kamen die "Lebensmittelpolonaisen", das
oft stundenlange Anstehen vor Lebensmittelgeschäften und öffentlichen Ausgabestellen hinzu. Hier
machten Gerüchte schnell die Runde, und die verbreitete Unzufriedenheit schlug schnell in offenen
Aufruhr um, vor allem wenn das Anstehen am Ende erfolglos blieb, weil es trotz Lebensmittelkarten
keine Ware mehr gab. Die lange vereinzelten, aber vielfältigen sozialen Proteste von Arbeiterfrauen
und Jugendlichen wurden zunehmend zu einem integralen Bestandteil der proletarischen
Antikriegsbewegungen der Jahre 1917/18, die schließlich zum Sturz des Kaiserreichs führten.

Krieg und Emanzipation? Ein Fazit
Bevor es überhaupt sinnvoll erscheint, über die möglichen emanzipatorischen Wirkungen des Krieges
nachzudenken, ist erst einmal festzuhalten, dass der Krieg den meisten Frauen vor allem Not und Leid
bescherte. Vermeintliche Fortschritte wie die Übernahme bisher Männern vorbehaltener Tätigkeiten
stellten sich für die Frauen zumeist keineswegs als Aufbruch zu neuen Ufern dar, sondern sie waren
im Gegenteil eine Folge von Notlagen und Lebensnotwendigkeiten, und sie brachten Ausbeutung und
Abnutzung mit sich, die keine nationale oder feministische Begeisterung, sondern Unzufriedenheit und
Protestbereitschaft hervorriefen. Die Historikerin Ute Daniel hat deshalb in ihrer Untersuchung über
Arbeiterfrauen in der Kriegsgesellschaft die These vertreten, dass der Krieg aus subjektiver weiblicher
Sicht keine Emanzipation im Staat, sondern nur eine Emanzipation vom Staat gebracht habe, die
letztlich ohne Dauer geblieben sei. Doch so berechtigt es ist, die kriegsbedingten Verwerfungen und
Gegentendenzen zur weiblichen Emanzipation hervorzuheben, bleibt doch festzuhalten, dass die
Kriegsmobilisierung der Frauen im Ersten Weltkrieg zu strukturellen und bewusstseinsmäßigen
Veränderungen der Geschlechterverhältnisse geführt hat, die nicht auf allen Ebenen revidiert werden
konnten. Nur ein Beispiel dafür ist der Anteil weiblicher Gewerkschaftsmitglieder, der nach 1918
dauerhaft und signifikant höher lag als vor Kriegsbeginn 1914.

Ausgewählte Literatur:
Stefan Bajohr, Die Hälfte der Fabrik. Geschichte der Frauenarbeit in Deutschland 1914-1945, Marburg
1979.
Ute Daniel, Arbeiterfrauen in der Kriegsgesellschaft. Beruf, Familie und Politik im Ersten Weltkrieg,
Göttingen 1989.
Ulrike von Gersdorf, Frauen im Kriegsdienst 1914-1945, Stutttgar 1969.
Birte Kundrus, "Kriegerfrauen". Familienpolitik und Geschlechterverhältnisse im Ersten und Zweiten
Weltkrieg, Hamburg 1995.
Susanne Rouette, Sozialpolitik als Geschlechterpolitik. Die Regulierung der Frauenarbeit nach dem
Ersten Weltkrieg, Frankf./M. 1993.

bpb.de

Dossier: Der Erste Weltkrieg (Erstellt am 12.04.2018)

80

Ökonomie des Krieges
Von Wolfgang Kruse

22.1.2014

Apl. Prof. Dr. Wolfgang Kruse, geb. 1957, ist Akademischer Oberrat und außerplanmäßiger Professor im Arbeitsbereich Neuere
Deutsche und Europäische Geschichte am Historischen Institut der Fernuniversität Hagen. Zu seinen Forschungsschwerpunkten
gehören die Geschichte des Ersten Weltkriegs, die Geschichte der Französischen Revolution, Geschichte der deutschen und
internationalen Arbeiterbewegung und die Geschichte des politischen Totenkults. Von Kruse ist u.a. erschienen: Wolfgang Kruse:
Der Erste Weltkrieg, Darmstadt 2009 (Geschichte Kompakt der WBG).

Der Erste Weltkrieg wirkte sich als totaler Krieg auch auf die Güterproduktion aus: Sie wurde
dem Vorrang der Kriegsanstrengungen bedingungslos untergeordnet – mit fatalen
Konsequenzen vor allem für die notleidende Bevölkerung.

Deutsche Zivilisten bei der Suppenvergabe 1916 in Berlin. (© picture-alliance, Everett Colle)

Zur Ökonomie des Krieges gehören grundsätzlich drei verschiedene Ebenen, die im Zeichen des
industrialisierten Krieges ungeheure Herausforderungen mit sich brachten: Zum Ersten gehörte dazu
die Produktion der an der Front benötigten Rüstungsgüter, also von Waffen und Munition, wie sie
während des Krieges vorher nicht gekannte Größenordnungen erreichte. Allein im Jahre 1918 etwa
wurden in Deutschland mehr als viermal so viele Geschütze produziert wie die gesamte
Artillerieausstattung, die das deutsche Heer vor dem Beginn des Krieges 1914 aufgewiesen hatte.
Und noch weit schneller wuchs der Bedarf an Munition, Granaten und Patronen, deren Verbrauch ins
schier unermessliche stieg. Zum Zweiten war es notwendig, trotz des Vorrangs für die
Rüstungsproduktion auch die Versorgung der Menschen an der Front wie in der Heimat mit
Lebensmitteln und anderen Verbrauchsgütern sicherzustellen. Zum Dritten schließlich mussten die

bpb.de

Dossier: Der Erste Weltkrieg (Erstellt am 12.04.2018)

81

Finanzmittel aufgebracht werden, um die enorme Rüstungsproduktion finanzieren zu können. Auf
knapp 160 Milliarden Reichsmark beliefen sich Ende 1918 die Kriegskosten des Deutschen Reiches,
was etwa dem Vierfachen des gesamten deutschen Volkseinkommens im Jahre 1913 und der Hälfte
des geschätzten Volksvermögens insgesamt entsprach.
Die gesetzlichen Voraussetzungen für die Organisation der Kriegswirtschaft wurden vom Reichstag
am 4. August 1914 mit einem "Ermächtigungsgesetz" verabschiedet, das den Bundesrat zu
weitreichenden Eingriffen in das Wirtschaftsleben befugte. Doch trotz der vielfach beschworenen "
deutschen Organisation" blieb die Kriegswirtschaftspolitik in zentralen Punkten lange eher ziellos und
ungeordnet. Dazu trug zum einen der Föderalismus bei, zum anderen die Übernahme der zivilen
Verwaltung durch die selbstständigen und ganz anders organisierten Militärbefehlshaber
(Stellvertretende Generalkommandos) nach dem Gesetz über den Belagerungszustand. Erst 1916
wurde mit dem Kriegsamt überhaupt eine zentrale Leitungsbehörde ins Leben gerufen. Die politische
Leitungsverantwortung der Militärs aber setzte sich immer stärker durch, und sie erwies sich gegenüber
der parlamentarisch legitimierten zivilen Wirtschaftslenkung in England und Frankreich letztlich als
unterlegen.

Rüstungswirtschaft

Frauen bei der Rübenernte. (© picture-alliance, Mary Evans)

Die Organisation der Rüstungsproduktion nahm ihren Ausgang bereits im August 1914 mit der
Einrichtung einer Kriegsrohstoffabteilung im Preußischen Kriegsministerium. Sie war angeregt worden
von dem AEG-Direktor Walter Rathenau, der gemeinsam mit seinen Mitarbeiter Wichard von
Moellendorff erkannt hatte, dass die englische Seeblockade schnell zu einem Mangel an
rüstungswirtschaftlich notwendigen Rohstoffen führen würde. Unter der Leitung Rathenaus
organisierte die Kriegsrohstoffabteilung mithilfe der für immer mehr Wirtschaftszweige geschaffenen
Kriegsrohstoffgesellschaften als korporativen Zwangssyndikaten die Erfassung kriegswichtiger
Rohstoffe und ihre Verteilung insbesondere an die großen Rüstungsunternehmen. Sie brachte die
wissenschaftliche Entwicklung und Produktion von Ersatzstoffen auf den Weg, zu Anfang insbesondere

bpb.de

Dossier: Der Erste Weltkrieg (Erstellt am 12.04.2018)

82

in der Ersetzung des für die Herstellung von Schießpulver nötigen Salpeters durch ein Kunstprodukt
nach dem Haber-Bosch-Verfahren. Und schließlich begann sie schon frühzeitig mit der Ausplünderung
der von deutschen Truppen besetzten Territorien, insbesondere im wirtschaftlich hoch entwickelten
Belgien.
Diese Organisationsform, die sich zu einer Art militärisch-industriellem Komplex entwickelte, brachte
vor allem den großen Rüstungskonzernen enorme Aufträge und Kriegsgewinne. Ein weiteres Problem
der Rüstungsproduktion bestand in der Versorgung der bald ins riesenhafte anwachsenden Betriebe
mit Arbeitskräften. Angesichts der Produktionsausweitung einerseits, der Einziehung großer Teile der
qualifizierten Arbeiter an die Front andererseits, wurde es notwendig, andere Arbeitskräfte
heranzuziehen. Manche hochqualifizierten, für die Rüstungsproduktion unbedingt erforderlichen
Facharbeiter konnten vom Dienst als Soldaten freigestellt werden, doch reichte dies bei weitem nicht
aus, um die großen Lücken zu füllen. Vor allem wurden dafür in großer Zahl jugendliche und weibliche
Arbeitskräfte mobilisiert, die in den heruntergefahrenen, oft auch ganz schließenden Friedensindustrien
keine Beschäftigung mehr fanden bzw. von der Schule direkt zur Arbeit in den Rüstungsbetrieben
angeworben wurden, wo ihnen überdurchschnittliche Löhne winkten. Bald kam auch der Einsatz von
geworbenen oder gepressten Ausländern und von Kriegsgefangenen hinzu.
Als die Dritte Oberste Heeresleitung im Spätsommer 1916 das "Hindenburgprogramm für die
Erzeugung von Heeresbedarf" auflegte, um durch eine weitere außerordentliche Steigerung der
Rüstungsproduktion den erhofften "Siegfrieden" erzwingen zu können, stand auch die allgemeine
Einführung des Arbeitszwangs auf der Agenda der militaristischen Planer. "Wer nicht arbeitet, soll auch
nicht essen", lautete die lapidare Formulierung in der Denkschrift, mit der Hindenburg im September
1916 von der Reichsleitung die Verabschiedung eines sog. Kriegsleistungsgesetzes forderte. Nach
Widerspruch der Reichsleitung wurden Frauen allerdings vom Arbeitszwang ausgenommen, und das
im Dezember 1916 verabschiedete "Gesetz über den vaterländischen Hilfsdienst" verfügte zwar die
Arbeitspflicht für alle Männer im Alter von 16 bis 60 Jahren. Doch nach dem Muster eines bereits
Anfang 1915 in Groß-Berlin eingeführten Verfahrens blieb der Arbeitsplatzwechsel zur Erzielung von
Lohnsteigerungen möglich. Geprüft wurde die Erteilung eines "Abkehrscheins", der zum Antritt einer
neuen Arbeitsstelle berechtigte, durch eine paritätisch von Vertretern der Arbeitgeber und der
Arbeitnehmer gebildete Kommission unter Vorsitz eines Militärs; erst einmal gezwungenermaßen,
wurde so die Anerkennung der Gewerkschaften als Verhandlungspartner durch die großindustriellen
Unternehmen durchgesetzt.

Schreiben des Chefs des Generalstabs des Feldheeres v. Hindenburg an den Reichskanzler v.
Bethmann Hollweg, 13.9.1916
(…) Die Fragen, wie
1. der Ersatz für das Feldheer gesichert bleibt und zugleich
2. die Kriegsindustrie – ohne Schädigung der Landwirtschaft – noch gesteigert werden kann, sind (…)
überaus dringend und für den Ausgang des Krieges von entscheidender Bedeutung.
Es erscheint schon jetzt ausgeschlossen, dass diese Fragen ohne einschneidende gesetzliche
Maßnahmen erledigt werden können.
Die Frage zu 1. verlangt gebieterisch, dass alle wehrfähigen Männer – Ausnahmen siehe unter zu 2. –
eingestellt werden. Dazu sind nötig:
I. Maßnahmen zur Einschränkung der Reklamationen, insbesondere eingehende Nachprüfung in
jedem Fall
II. Einstellung aller zur Zeit Untauglichen, die an heilbaren Krankheiten usw., z. B. Herzschwäche,

bpb.de

Dossier: Der Erste Weltkrieg (Erstellt am 12.04.2018)

83

Sportherz, allgemeine Körperschwäche usw. leiden, in besondere Abteilungen, die an geeigneten
Orten einer Gesundungskur unterworfen werden. Es kommt vor allem darauf an, die Großstadtjugend
den gesundheitsschädigenden Einflüssen zu entziehen. Diese Maßregel hebt gleichzeitig die
Volksgesundheit.
III. Erhöhung der Lebensaltersgrenze für die Wehr- bzw. Landstrumpflicht. Ich erachte es für angängig,
damit bis auf 50 Jahre heraufzugehen. Wenn auch der Gewinn an Wehrfähigen zwischen 45 und 50
Jahren nicht sehr groß sein wird, so erhalten wir doch eine große Zahl von Garnisondienstfähigen, die
zur Ablösung Felddienstfähiger rückwärts der Front dienen könnenIV. Energische staatliche Ausbildung der männlichen Jugend von 16. Lebensjahre an für den den
Militärdienst. Die ist nur möglich, wenn dafür eine entsprechende Entlastung in sonstiger Arbeit (in
Fabriken, Fortbildungs- und höheren Schulen usw.) eintritt.
Zu 2. Zur Schaffung von Arbeitskräften bleibt das wirksamste und gerechteste Mittel ein
Kriegsleistungsgesetz, wie es bereits früher vorgeschlagen ist.
Es ist möglich, dass innenpolitische Rücksichten dagegen sprechen. Der bittere Ernst der Lage zwingt
aber dazu, und ich hoffe, dass bei einer sachlich ruhigen Aufklärung das Volk nicht zögern wird, die
gewiß nicht gering einzuschätzenden Pflichten zu übernehmen.
Ein Kriegsleistungsgesetz gibt
a) die Möglichkeit, Arbeiter aus fast stillstehenden Industriezweigen (Textilbranche usw.)
verpflanzen;

zu

b) das Personal der gesamten Nichtkriegsindustrie (Warenhäuser usw.) einzuschränken und anders
zu verwenden;
c) die Arbeitskraft jedes einzelnen voll auszunutzen.
Ich bemerke, dass ein Kriegsleistungsgesetz vor allem auch ein Akt der Gerechtigkeit ist. Es ist
namentlich in Anbetracht des allgemeinen Wahlrecht schreiend ungerecht, dass ein Teil der Männer
(und zwar durchschnittlich die kräftigsten und für den Staat wertvollsten) Leib und Leben vor dem
Feinde einsetzt und beruflich auf das schwerste geschädigt wird, während die andern in Sicherheit
daheim sitzen und leider vielfach nur für ihren Gewinn arbeiten. Wenn auch bei einem großen Teil des
Volkes höchste Opferwilligkeit herrscht, so sind andere Teile noch weit entfernt davon.
Arbeit für das Allgemeinwohl ist jetzt Pflicht für alle und gibt keinen Anspruch auf besondere Rechte,
sondern ist höchstens ein Grund für die Existenzberechtigung.
Ausdehnung des Kriegsleistungsgesetzes auch auf die abkömmlichen Frauen ist nötig. Es gibt
ungezählte Tausende von kinderlosen Kriegerfrauen, die nur den Staat Geld kosten. Ebenso laufen
Tausende Frauen und Mädchen herum, die nichts tun oder höchst unnützen Berufen nachgehen. Der
Grundsatz ‚Wer nicht arbeitet, soll auch nicht essen‘ ist in unserer jetzigen Lage mehr denn je berechtigt,
auch den Frauen gegenüber.
Außer- bzw. innerhalb des Kriegsleistungsgesetzes kommt in Betracht:
I. Aufnahme eines Verzeichnisses aller Facharbeiter nach englischem Muster mit genauer
Spezifizierung ihres besonderen Ausbildungszweiges. Die Maßregel hat sich auch auf die zum
Heeresdienst eingezogenen Männer zu erstrecken.
II. Zwangsweise, staatliche Ausbildung und Verwendung der Kriegsbeschädigten in der Kriegsindustrie
und Landwirtschaft. In gleicher Weise würden die aus stillliegenden Industriezweigen freiwerdenden
Arbeitskräfte für die Kriegsindustrie nach Bedarf auszubilden sein.

bpb.de

Dossier: Der Erste Weltkrieg (Erstellt am 12.04.2018)

84

Diese Maßregel ist in geringem Umfange eingeleitet, sie bedarf zu ihrer erfolgreichen Durchführung
des Zwanges. Im übrigen ist bei der technischen Veranlagung unsers Volkes und seinem hohen
Bildungsstande in kurzer Zeit Erhebliches zu leisten.
III. Schließung von Universitäten, Seminaren usw., soweit es das unabweisbare Bedürfnis der
einzelnen Berufe (Ärzte) zuläßt. Im übrigen sind z. B. Studenten der Chemie und technischen Berufe
in Fabriken usw. zu verwenden. Auch dies ist ein Gerechtigkeitsakt, da jetzt nicht wehrfähige Männer
und Frauen den im Felde stehenden kämpfenden Studenten usw. den Rang ablaufen und in Zukunft
die Stellen wegnehmen. Es kommt schon jetzt im Interesse der Volksvermehrung darauf an, dafür zu
sorgen, dass den zurückkehrenden jungen Männern die Gründung einer Familie möglichst erleichtert
wird.
Ich zweifle nicht, dass unser Volk, wenn ihm der Ernst der Lage klargemacht wird – und das muß
geschehen -, sich willig fügt. Täte es dies nicht, so wäre Deutschland nicht des Sieges wert.
Es ist zudem höchste Zeit, dass unberufenen Schreiern und Hetzern, ebenso wie der stellenweise
herrschenden unwürdigen Gewinn- und Vergnügungssucht endlich das Handwerk gelegt wird, und
das kann nur geschehen, wenn die berufenen Stellen energisch aufklärend und, soweit nötig, strafend
durchgreifen. Das ganze deutsche Volk darf nur im Dienste des Vaterlandes leben. (…)
Aus: Erich Ludendorff (Hg.), Urkunden der Obersten Heeresleitung über ihre Tätigkeit 1916/18, Berlin
1921, S. 65-67
Das Hindenburgprogramm brachte mit der ungebremsten Auftragsvergabe durch die Militärs noch
einmal eine enorme Ausweitung der Rüstungsproduktion, doch es rief auch eine konjunkturelle
Überhitzung und ein enormes wirtschaftliches Chaos hervor. Die Finanzwirtschaft lief mit einem
dynamischen Anwachsen der Schulden nun immer deutlicher aus dem Ruder, und die immer stärker
ausgebrannte Bevölkerung wurde einer gravierenden materiellen Mangelsituation ausgeliefert, die zu
Hunger, Not und Aufbegehren führte.

Mangelbewirtschaftung der Lebensmittel
Von Kriegsbeginn an setzte die deutsche Politik für die Lebensmittelversorgung der Bevölkerung
vorrangig nicht auf Anbau und Produktion von Grundnahrungsmitteln, sondern auf organisierte
Mangelbewirtschaftung. Angesichts rasch auftretender Engpässe und Preissteigerungen für
Grundnahrungsmittel wurden nach lokalen und regionalen, oft chaotische Verhältnisse
hervorbringenden Eingriffen seit Anfang 1915 für immer mehr Lebensmittel reichsweite
Beschlagnahmungen verfügt. Es wurden zudem Höchstpreise festgesetzt und schließlich ein
umfassendes System der Rationierung über Lebensmittelkarten eingeführt, das zu langen
Warteschlangen vor den Ausgabestellen, den sog. "Lebensmittelpolonaisen" führte. Die Höchstpreise
erwiesen sich in der Realität zunehmend als Mindestpreise, denn die Produzenten versuchten, ihre
Güter dem staatlichen Zugriff zu entziehen und auf dem parallel anwachsenden Schwarzen Markt zu
veräußern, der weit höhere Gewinne ermöglichte. Hier konkurrierten nicht nur die mehr oder weniger
besser gestellten Bevölkerungsschichten miteinander, sondern auch die großen Rüstungsbetriebe
und selbst militärische Stellen, die sich für ihre Beschäftigten um Bedarfsgüter bemühten. Die
Verknappung der Güter setzte so eine Spirale in Gang, die auf der einen Seite zu einer massiven
Herabsetzung der Rationen, auf der anderen Seite zu immer deutlicher ausgeprägten Steigerung der
Schwarzmarktpreise führte und die Versorgungslage insbesondere der ärmeren Bevölkerungsschichten
nachhaltig verschlechterte.
Die Obrigkeit reagierte auf diese Entwicklungen mit immer schärferen Eingriffen, die von breiten Teilen
der Bevölkerung als "Zwangswirtschaft" empfunden und abgelehnt wurde. Die Bauern wurden ebenso
streng reglementiert, überprüft und ggf. juristisch verfolgt wie die Händler, dasselbe galt für die darbende

bpb.de

Dossier: Der Erste Weltkrieg (Erstellt am 12.04.2018)

85

Stadtbevölkerung bei ihren "Hamsterfahrten" auf das Land. Trotzdem sahen sich die Behörden
angesichts der teilweise dramatisch sinkenden offiziellen Lebensmittelrationen schließlich gezwungen,
die Versorgung auf dem Schwarzen Markt in ihre Planungen einzubeziehen. Effizient waren diese
Verfahren allerdings nicht, und sie brachten gravierende gesellschaftliche Probleme mit sich. Der StadtLand Konflikt nahm durch die Verteilungskonflikte an Schärfe zu, und ideologische Erklärungsmuster
wie der Antisemitismus verbreiteten sich. Vor allem aber verlor der offensichtlich bei seiner Aufgabe,
die Bevölkerung zu versorgen, scheiternde Interventionsstaat bei weiten Bevölkerungsteilen an
Ansehen und Legitimität.

Kriegsfinanzierung
Der industrialisierte Krieg benötigte nicht nur Menschen, Produktionskapazitäten und Material, zu
seiner Finanzierung mussten auch ungeheure Finanzmittel aufgebracht werden. Da die
Kriegsfinanzierung in Deutschland fast ausschließlich über Kredite und Anleihen organisiert wurde,
wuchs die Verschuldung des Reiches bis zum Ende des Jahres 1918 auf über 150 Milliarden
Reichsmark an. Sie lag damit mehr als dreißig Mal so hoch wie vor Beginn des Krieges und betrug
etwa die Hälfte des geschätzten Volksvermögens insgesamt. Allein der Zinsdienst für diese enorme,
nach Kriegsende schnell weiter anwachsende Schuldenlast verbrauchte im letzten Kriegsjahr 90 %
des ordentlichen Reichshaushaltes.

Der Staatssekretär im Reichsschatzamt Karl Helfferich über die Finanzpolitik bei Kriegsbeginn
Hunderte von Millionen, ja Milliarden neuen Geldes ergossen sich also in den ersten Wochen des
Krieges über die Volkswirtschaft.
Alles, was für das Heer zu liefern hatte, wurde bar bezahlt. Auf dem Wege über die Arbeitslöhne und
die Gebührnisse der Offiziere und Mannschaften drang der neue Geldstrom bis in die kleinsten Kanäle
des Verkehrs. Die Geldklemme der ersten Kriegstage wurde bald durch eine wachsende Geldflüssigkeit
abgelöst. Wenn einer bedenklichen Inflation vorgebeugt werden sollte, dann musste durch eine
Änderung der Geldbeschaffung der allzu reichlich fließende Quell der papiernen Scheine verstopft
und die Hochflut neuer Zahlungsmittel aufgesaugt werden.
Aus: Karl Helfferich, Vom Kriegsausbruch bis zum uneingeschränkten U-Boot-Krieg, Berlin 1919, S.
141f.
Da bei Kriegsbeginn unmittelbar große Geldsummen benötigt wurden – allein die erste
Mobilmachungswoche kostete ca. 750 Millionen Reichsmark – , stand dem Staat anfangs nur die
Notenpresse zur Verfügung. Um die aus dem vermehrten Geldumlauf resultierende Inflationsgefahr
in den Griff zu bekommen, gab es theoretisch zwei Möglichkeiten: die Erhebung von Steuern und die
Aufnahme von Krediten. Anders als England, das erhebliche Teile der Kriegskosten über Steuern auf
Kriegsgewinne aufbrachte, setzte das Deutsche Reich fast ausschließlich auf Kredite und Anleihen.
Eine Kriegssteuer auf Unternehmensgewinne wurde erst im Frühjahr 1917 eingeführt, und sie wurde
von den Unternehmern überwiegend in die weitgehend unkontrollierte Preisgestaltung integriert, so
dass die Öffentliche Hand selbst dafür aufkommen musste.
Während des Krieges wurden neun Kriegsanleihen aufgelegt, die mit einem enormen
Propagandaaufwand insgesamt einen Erlös von 97 Milliarden Reichsmark einbrachten. Da der
Reichstag Kriegskredite in Höhe von insgesamt über 160 Milliarden Reichsmark bewilligte und der
Geldumlauf entsprechend ausgeweitet wurde, waren dies volkswirtschaftlich betrachtet allerdings "
Kriegsanleihewunder aus der Notenpresse" (Adolf Lampe). Und insbesondere in der zweiten
Kriegshälfte wuchs die durch Kriegsanleihen nicht gedeckte Reichsschuld rapide auf weit über 50
Milliarden an. Zugleich trieb der steigende Geldumlauf (ca. 30 Milliarden Reichsmark im Jahre 1918
gegenüber sieben Milliarden vor Kriegsbeginn) die Inflation in wachsende Höhen und bestärkte darüber
hinaus die Entwicklung des hochinflationären Schwarzen Marktes.

bpb.de

Dossier: Der Erste Weltkrieg (Erstellt am 12.04.2018)

86

Die Kriegsfinanzierung auf dem Schuldenwege hatte gravierende wirtschaftliche und gesellschaftliche
Folgen. Die Forschung ist heute übereinstimmend der Auffassung, dass der sich 1923 zur Hyperinflation
steigernde Prozess der Geldentwertung mit dem Beginn des Ersten Weltkrieges seinen Anfang
genommen hat, und spricht von einem "Inflationsjahrzent" der Jahre 1914 bis 1923/24.Während des
Krieges konnte die Inflation durch die staatliche Zwangswirtschaft mit ihren Beschlagnahmungen,
Höchstpreisverordnungen und Rationierungen zwar noch eingegrenzt bzw. überdeckt werden. Doch
nach Kriegsende entwickelte sie sich immer schneller. Getilgt werden sollte der riesenhafte
Schuldenberg eigentlich durch die vermeintlich besiegten Kriegsgegner, die, wie der Staatssekretär
im Reichsschatzamt Karl Helfferich im August 1915 vor dem Reichstag erklärt hatte, das "Bleigewicht
der Milliarden (…) durch die Jahrzehnte schleppen" sollten, "nicht wir." Tatsächlich stellte sich die
Situation nun andersherum dar: zu den stetig wachsenden Kriegsschulden traten noch die
Reparationsforderungen der Sieger hinzu.

Ausgewählte Literatur:
Hans Gotthard Ehlert, Die wirtschaftliche Zentralbehörde des Deutschen Reiches 1914-1919.
Das Problem der "Gemeinwirtschaft" in Krieg und Frieden, Wiesbaden 1982
Gerald D. Feldman, Armee, Industrie und Arbeiterschaft in Deutschland 1914-1918, Berlin und Bonn
1985
Ders., The Great Disorder. Politics, Economics and Society in the German Inflation 1914-1924, New
York u. Oxford 1993
Otto Goebel, Deutsch Rohstoffwirtschaft im Weltkrieg einschließlich des Hindenburg-Programms,
Stuttgart u. a. 1930
Gerd Hardach, Der Erste Weltkrieg 1914-1918, München 1973 (Geschichte der Weltwirtschaft im 20.
Jahrhundert, Bd. 2)
Carl-Ludwig Holtfrerichs, Die deutsche Inflation 1914-1923. Ursachen und folgen in internationaler
Perspektive, Berlin u. New York 1980
Konrad Roesler, Die Finanzpolitik des Deutschen Reiches im Ersten Weltkrieg, Berlin 1967
Anne Roerkohl, Hungerblockade und Heimatfront. Die kommunale Lebensmittelversorgung in
Westfalen während des Ersten Weltkriegs, Stuttgart 1991
August Skalweit, Die deutsche Kriegsernährungswirtschaft, Stuttgart u. a. 1927
Manfred Zeidler, Die deutsche Kriegsfinanzierung 1914 bis 1918 und ihre Folgen, in: Wolfgang Michalka
(Hg.), Der Erste Weltkrieg. Wirkung, Wahrnehmung, Analyse, München u. Zürich 1994, S. 415-33
Dieser Text ist unter der Creative Commons Lizenz veröffentlicht. by-nc-nd/3.0/
de/ (http://creativecommons.org/licenses/by-nc-nd/3.0/de/)
Der Name des Autors/Rechteinhabers soll wie folgt genannt werden: by-ncnd/3.0/de/ Autor: Wolfgang Kruse für bpb.de

bpb.de

Dossier: Der Erste Weltkrieg (Erstellt am 12.04.2018)

87

Zivilisationskrise und moderne Kunst
Von Wolfgang Kruse

6.5.2013

Apl. Prof. Dr. Wolfgang Kruse, geb. 1957, ist Akademischer Oberrat und außerplanmäßiger Professor im Arbeitsbereich Neuere
Deutsche und Europäische Geschichte am Historischen Institut der Fernuniversität Hagen. Zu seinen Forschungsschwerpunkten
gehören die Geschichte des Ersten Weltkriegs, die Geschichte der Französischen Revolution, Geschichte der deutschen und
internationalen Arbeiterbewegung und die Geschichte des politischen Totenkults. Von Kruse ist u.a. erschienen: Wolfgang Kruse:
Der Erste Weltkrieg, Darmstadt 2009 (Geschichte Kompakt der WBG).

Die ausgesprochene Monstrosität des Ersten Weltkrieges schlug sich auf bezeichnende Weise
in Kultur und Kunst nieder. Der Verlust zivilisatorischer Sinnvorstellungen fand hier seine
konsequente Entsprechung. Gemälde, Kriegstagebücher und Gedichte fingen diese Ästhetik
ein und machten auch das Grauen des Krieges für jeden Betrachter greifbar.

"Der Gestürzte" von Wilhelm Lehmbruck (1916) Lizenz: cc by-sa/3.0/de (bodok2006)

Nachdem das 'lange' 19. Jahrhundert seit der Französischen Revolution trotz aller Widersprüche und
Gegentendenzen vor allem im Zeichen von Modernisierung, Fortschritt und Zivilisation gestanden
hatte, schien sich diese optimistische Perspektive auf einmal in ihr Gegenteil zu verkehren: Alle
Errungenschaften der Moderne wurden nun zu Instrumenten der Zerstörung. Das Ergebnis musste
als Kulturbruch erscheinen: Allein etwa zehn Millionen tote Soldaten, eine noch weit größere Zahl von
Verletzten und Krüppeln, dazu kaum zählbare Opfer durch mit dem Krieg verbundene Verbrechen und
Leiden, darunter der erste große Völkermord des 20. Jahrhunderts, in dem die jungtürkische Regierung
in den Jahren 1915/16 allein etwa eine Million Armenier umbrachte. Die moderne Zivilisation erlebte
im Ersten Weltkrieg tatsächlich ihren Rückfall in die Barbarei.

bpb.de

Dossier: Der Erste Weltkrieg (Erstellt am 12.04.2018)

88

Kulturpessimismus und moderne Kriegskritik
Ahnungen davon hatten den Prozess der Modernisierung von Anfang an begleitet. Während
konservative Kulturkritiker die Auflösung vermeintlich organischer Lebensgemeinschaften und die
zerstörerischen Wirkungen einer letztlich doch rein instrumentellen Rationalität beklagt hatten, setzten
sich Pazifisten und kapitalismuskritische Sozialdemokraten mit den zerstörerischen Potentialen eines
industrialisierten Krieges auseinander. Friedrich Engels etwa prognostizierte angesichts des modernen
Imperialismus schon 1888 in seiner Einleitung zu Sigismund Bornheims Broschüre "Zur Erinnerung
für die deutschen Mordspatrioten 1806-1807" einen "Weltkrieg von einer bisher nie geahnten
Ausdehnung und Heftigkeit. Acht bis zehn Millionen Soldaten werden sich untereinander abwürgen
und dabei ganz Europa so kahlfressen, wie noch nie ein Heuschreckenschwarm. Die Verwüstungen
des Dreißigjährigen Kriegs zusammengedrängt in drei bis vier Jahre und über den ganzen Kontinent
verbreitet; Hungersnot, Seuchen, allgemeine, durch akute Not hervorgerufene Verwilderung der Heere
wie der Volksmassen; rettungslose Verwirrung unsres künstlichen Getriebs in Handel, Industrie und
Kredit, endend im allgemeinen Bankerott; Zusammenbruch der alten Staaten und ihrer traditionellen
Staatsweisheit, derart, daß die Kronen zu Dutzenden über das Straßenpflaster rollen und niemand
sich findet, der sie aufhebt; absolute Unmöglichkeit, vorherzusehen, wie das alles enden und wer als
Sieger aus dem Kampf hervorgehen wird…" Und der sozialdemokratische Lehrer Wilhelm Lamszus
warnte kurz vor dem Kriegsbeginn 1912 noch einmal eindringlich vor dem modernen "
Menschenschlachthaus", in das ein Krieg der Industriemächte Europa verwandeln würde.

"Patrouille" von August Stramm
Die Steine feinden
Fenster grinst Verrat
Äste würgen
Berge Sträuchern blättern raschlig
Gellen
Tod.
Aus: Peter Rühmkorf, 131 expressionistische Gedichte, S. 145.
Als der Krieg dann tatsächlich ausgebrochen war, beschrieb der holländische Sozialistenführer Pieter
Jelles Troelstra die Folgen: "Himmel, Meer und Erde ein Schauplatz gegenseitiger Verwüstung. Die
Welt eine Hölle, die Menschen wilde Teufel, wissenschaftliche Fortschritte und technische
Möglichkeiten in den Dienst eines noch nie da gewesenen Barbarismus gestellt." Der Psychologe
Siegmund Freud sah die Menschen nun "irre an der Bedeutung der Eindrücke, die sich uns aufdrängen,
und an dem Werte der Urteile, die wir bilden"; sie fühlten sich "befremdet in dieser einst so schönen
und trauten Welt." Und der Dichter Hermann Hesse ließ seine Romanfigur Klingsor nach Kriegsende
in Bezug auf die Wirkungen des Krieges feststellen: "… unsere schöne Vernunft ist Irrsinn geworden,
unser Geld ist Papier, unsere Maschinen können bloß noch schießen und explodieren, unsere Kunst
ist Selbstmord. Wir gehen unter, Freunde…"
Der Krieg hinterließ tatsächlich nicht nur auf den Schlachtfeldern eine "zerbrochene Welt", sondern er
rief auch eine tiefgehende Erschütterung zivilisatorischer Sinnvorstellungen, Wertordnungen und
Deutungsmuster hervor. Es waren in erster Linie die Frontsoldaten, die unmittelbar mit der Monstrosität
des modernen Krieges konfrontiert wurden. Vor allem in Bezug auf die junge, vom Kriegserlebnis
geprägte Generation wurde schon bald von einer "verlorenen Generation" gesprochen - nicht nur weil
ihre Angehörigen massenhaft fielen, sondern auch weil die Überlebenden dauerhaft beschädigt blieben
und große Probleme hatten, in das zivile Leben mit seinen zivilisatorische Normen und Werten
zurückzufinden. Besonders deutlich spiegelte sich die destruktive Kraft des Krieges auch in der
modernen Kunst wider, die gerade daraus neue Innovationskraft zog und durch den Ersten Weltkrieg
einen deutlichen Entwicklungsschub erlebte. Zwar ist es durchaus zutreffend, dass große Teile der

bpb.de

Dossier: Der Erste Weltkrieg (Erstellt am 12.04.2018)

89

Kriegskunst gerade auch in ihrer propagandistischen Nutzung ausgesprochen traditionell orientiert
blieben. Doch trotzdem waren es gerade die Vertreter der künstlerischen Moderne, die für die
zerstörerischen Wirkungen des Krieges angemessene Gestaltungsformen fanden und damit auch die
weitere Entwicklung der modernen Kunst entscheidend prägen konnten.

Nihilismus und Zynismus

"Wildgänse rauschen durch die Nacht" von Walter Flex
1.Wildgänse rauschen durch die Nacht
Mit schrillem Schrei nach Norden Unstäte Fahrt habet acht, habet acht!
Die Welt ist voller Morden.
2. Fahr durch die nachtdurchwogte Welt,
Graureisige Geschwader!
Fahlhelle zuckt, und Schlachtruf gellt,
Weit wallt und wogt der Hader.
3.Rausch’zu, fahr’zu, du graues Heer!
Rauscht zu, fahrt nach Norden!
Fahrt ihr nach Süden übers Meer –
Was ist aus uns geworden!
4.Wir sind wie ihr ein graues Heer
Und fahr’n in Kaisers Namen.
Und fahr’n wir ohne Wiederkehr,
Rauscht uns im Herbst ein Amen!
Aus: Walter Flex, Der Wanderer zwischen beiden Welten, München 1918, S. 8.
Der Krieg brachte erst einmal vor allem radikalisierte Gewalt- und Zerstörungserfahrungen mit sich,
die der bürgerlichen Kultur und ihren Werten zutiefst widersprachen. Die vor allem an der Front
allgegenwärtige Destruktion brachte nihilistische Orientierungen mit sich, die von Verzweiflung, aber
auch von Zynismus geprägt waren. "Die Sonne fällt zum Horizont hinab./ Bald wirft man mich ins milde
Massengrab", so lautete der gedämpfte Sarkasmus, mit dem der 1914 gefallene expressionistische
Dichter Alfred Lichtenstein bei Kriegsbeginn seinen Soldatenabschied verarbeitete. Die realen
Erfahrungen an der Front sperrten sich indes gegen einfache Distanzierungen und riefen oft
Verzweiflung hervor. "Alle Straßen münden in schwarze Verwesung", so ließ der als Sanitäter
eingezogene expressionistische Dichter Georg Trakl Ende 1914 sein Gedicht über die Schlacht bei
Grodek enden, bevor er sich das Leben nahm. In ganz anderer Weise von nihilistischen Tendenzen
geprägt waren die Kriegsverarbeitungen von Walter Flex, der das berühmte Lied "Wildgänse rauschen
durch die Nacht" schrieb, und von Ernst Jünger, der in seinen Kriegstagebüchern dazu überging, das
Erlebnis der modernen Schlacht von allen humanitären Betrachtungsweisen zu lösen und in radikaler
Weise zu ästhetisieren. Am Ende entstand hier ein vom industrialisierten Krieg geprägtes neues
Menschen- oder besser soldatisches Männerbild, das zu einer Grundlage der faschistischen Kultur
werden sollte. "Dieser Krieg ist nicht das Ende, sondern der Auftakt der Gewalt", stellte Jünger fest. "
Er ist die Hammerschmiede, in der die neue Welt in neue Grenzen und neue Gemeinschaften
zerschlagen wird. Neue Formen wollen mit Blut gefüllt werden, und die Macht will gepackt werden mit
eiserner Faust. Der Krieg ist eine große Schule, und der neue Mensch wird von unserem Schlage sein."

bpb.de

Dossier: Der Erste Weltkrieg (Erstellt am 12.04.2018)

90

"Abschied" von Alfred Lichtenstein
Vorm Sterben mache ich noch mein Gedicht.
Still, Kameraden, stört mich nicht.
Wir ziehn zum Krieg. Der Tod ist unser Kitt.
O, heulte mir doch die Geliebte nit.
Was liegt an mir. Ich gehe gerne ein.
Die Mutter weint. Man muß aus Eisen sein.
Die Sonne fällt zum Horizont hinab.
Bald wirft man mich ins milde Massengrab.
Am Himmel brennt das brave Abendrot.
Vielleicht bin ich in dreizehn Tagen tot.
Aus.: Peter Rühmkorf (Hg.), 131 expressionistische Gedichte. Berlin 1976, S. 66.
Aber die künstlerische Auseinandersetzung mit der kriegerischen Gewalt konnte auch gegenläufige
Tendenzen hervorbringen. Im liberaleren politischen Klima Westeuropas konnten sich
kriegsgegnerische Tendenzen in der Kunst unbehinderter entfalten als im autoritären Deutschland. "
Wir erschaffen eine neue Welt", betitelte etwa der englische Maler Paul Nash 1918 voller Sarkasmus
eine seiner von Zerstörung geprägten Kriegslandschaften. Christopher Nevinsons Darstellung eines
im Stacheldrahtverhau verendeten Soldaten mit dem Untertitel "Wege des Ruhms" überschritt
allerdings die Grenzen und fiel auch im liberalen England der Zensur zum Opfer. In Deutschland konnte
sich offen kriegsgegnerische Kunst nur jenseits der Öffentlichkeit entwickeln. Von unmittelbaren
persönlichen Kriegserfahrungen gelöster, waren es vor allem Bildhauer wie Käthe Kollwitz, Ernst
Lehmbruch oder Ernst Barlach, die eindringliche Ausdrucksformen für die leidende Kreatur fanden. "
Saatfrüchte sollen nicht zermahlen werden", lautete die klare Konsequenz, die Kollwitz aus dem
Schicksal der "verlorenen Generation" des Ersten Weltkrieges zog. Ihr Denkmal zur Erinnerung an
ihren in Belgien gefallenen Sohn zeugt davon ebenso wie Lehmbruchs Skulpturen "Sitzender Jüngling
" oder "Der Gestürzte", die ohne konkreten Bezug auf Krieg und Kampf doch die zerstörenden
Wirkungen der Gewalterfahrung in noch heute beeindruckender Weise zum Ausdruck bringen.

Identitätszertrümmerungen und zerbrochene Welten
Das Kriegsgeschehen selbst mit seinen vielfältigen, simultanen Sinneseindrücken erwies sich in vieler
Hinsicht als eine Überforderung und Überwältigung für menschliche Individuen, deren Darstellung
besondere künstlerische Gestaltungsformen erforderte. Bei Kriegsbeginn war es vor allem der 1915
gefallene expressionistische Dichter August Stramm, der mit seiner begrifflich verdichteten Wortkunst
angemessene Ausdrucksformen für diese überwältigenden Erfahrungen fand. In der Malerei trat
besonders Otto Dix hervor. "Künstler sollen nicht bessern und bekehren. Nur bezeugen müssen sie",
lautete sein künstlerisches Credo. "Ich male auch Träume und Gesichte; die Träume und Gesichte
meiner Zeit, die Träume und Gesichte aller Menschen!" Ähnlich wie die roboterhaften Kriegsgestalten
des Engländers Wyndham Lewis, zeichneten auch die vom Wahnsinn des Krieges zeugenden
Soldatenbilder von Dix die Entwicklung von der Identitäts- und Wertezertrümmerung des modernen
Krieges zur generellen Auflösung von eindeutigen Identitäten und Weltbildern in der weiteren
Entwicklung moderner Kunst vor.

bpb.de

Dossier: Der Erste Weltkrieg (Erstellt am 12.04.2018)

91

Dada, oder: ein Narrenspiel aus dem Nichts

Richard Huelsenbeck et al.: Dadaistisches Manifest, 1918
Die Kunst ist in ihrer Ausführung und Richtung von der Zeit abhängig, in der sie lebt, und die Künstler
sind Kreaturen ihrer Epoche.
Die höchste Kunst wird diejenige sein, die in ihren Bewusstseinsinhalten die tausendfachen Probleme
der Zeit präsentiert, der man anmerkt, dass sie sich von den Explosionen der letzten Woche werfen
ließ, die ihre Glieder immer wieder unter dem Stoß des letzten Tages zusammensucht. Die besten
und unerhörtesten Künstler werden diejenigen sein, die stündlich die Fetzen ihres Leibes aus dem
Wirrsal der Lebenskatarakte zusammenreißen, verbissen in den Intellekt der Zeit, blutend an Händen
und Herzen. […]
Das Wort Dada symbolisiert das primitivste Verhältnis zur umgebenden Wirklichkeit, mit dem
Dadaismus tritt eine neue Realität in ihre Rechte. Das Leben erscheint als ein simultanes Gewirr von
Geräuschen, Farben und geistigen Rhythmen, das in die dadaistische Kunst unbeirrt mit allen
sensationellen Schreien und Fiebern seiner verwegenen Alltagspsyche und in seiner gesamten
brutalen Realität übernommen wird. Hier ist der scharf markierte Scheideweg, der den Dadaismus
von allen bisherigen Kunstrichtungen und vor allem von dem FUTURISMUS trennt, den kürzlich
Schwachköpfe als eine neue Auflage impressionistischer Realisierung aufgefaßt haben. Der
Dadaismus steht zum erstenmal dem Leben nicht mehr ästhetisch gegenüber, indem er alle
Schlagworte von Ethik, Kultur und Innerlichkeit, die nur Mäntel für schwache Muskeln sind, in seine
Bestandteile zerfetzt.
Das BRUITISTISCHE Gedicht schildert eine Trambahn wie sie ist, die Essenz der Trambahn mit dem
Gähnen des Rentiers Schulze und dem Schrei der Bremsen.
Das SIMULTANISTISCHE Gedicht lehrt den Sinn des Durcheinanderjagens aller Dinge, während Herr
Schulze liest, fährt der Balkanzug über die Brücke bei Nisch, ein Schwein jammert im Keller des
Schlächters Nuttke.
Das STATISCHE Gedicht macht die Worte zu Individuen, aus den drei Buchstaben Wald, tritt der Wald
mit seinen Baumkronen, Försterlivreen und Wildsauen, vielleicht tritt auch eine Pension heraus,
vielleicht Bellevue oder Bella vista. Der Dadaismus führt zu unerhörten neuen Möglichkeiten und
Ausdrucksformen aller Künste. Er hat den Kubismus zum Tanz auf der Bühne gemacht, er hat die
BRUITISTISCHE Musik der Futuristen (deren rein italienische Angelegenheit er nicht verallgemeinern
will) in allen Ländern Europas propagiert. Das Wort Dada weist zugleich auf die Internationalität der
Bewegung, die an keine Grenzen, Religionen oder Berufe gebunden ist. Dada ist der internationale
Ausdruck dieser Zeit, die große Fronde der Kunstbewegungen, der künstlerische Reflex aller dieser
Offensiven, Friedenskongresse, Balgereien am Gemüsemarkt, Soupers im Esplanade usw. usw. Dada
will die Benutzung des NEUEN MATERIALS IN DER MALEREI.
Dada ist ein CLUB, der in Berlin gegründet worden ist, in den man eintreten kann, ohne Verbindlichkeiten
zu übernehmen. Hier ist jeder Vorsitzender und jeder kann sein Wort abgeben, wo es sich um
künstlerische Dinge handelt. Dada ist nicht ein Vorwand für den Ehrgeiz einiger Literaten (wie unsere
Feinde glauben machen möchten). Dada ist eine Geistesart, die sich in jedem Gespräch offenbaren
kann, sodaß man sagen muß: dieser ist ein DADAIST - jener nicht; der Club Dada hat deshalb Mitglieder
in allen Teilen der Erde, in Honolulu so gut wie in New-Orleans und Meseritz. Dadaist sein kann unter
Umständen heißen, mehr Kaufmann, mehr Parteimann als Künstler sein - nur zufällig Künstler sein Dadaist sein, heißt, sich von den Dingen werfen lassen, gegen jede Sedimentsbildung sein, ein Moment
auf einem Stuhl gesessen, heißt, das Leben in Gefahr gebracht haben (Mr. Wengs zog schon den
Revolver aus der Hosentasche). Ein Gewebe zerreißt sich unter der Hand, man sagt ja zu einem
Leben, das durch Verneinung höher will. Ja-sagen -Nein-sagen: das gewaltige Hokuspokus des

bpb.de

Dossier: Der Erste Weltkrieg (Erstellt am 12.04.2018)

92

Daseins beschwingt die Nerven des echten Dadaisten - so liegt er, so jagt er, so radelt er - halb
Pantagruel, halb Franziskus und lacht und lacht. Gegen die ästhetischethische Einstellung! Gegen die
blutleere Abstraktion des Expressionismus! Gegen die weltverbessernden Theorien literarischer
Hohlköpfe! Für den Dadaismus in Wort und Bild, für das dadaistische Geschehen in der Welt. Gegen
dies Manifest sein, heißt Dadaist sein!
Aus: Karl Riha u. Hans Bergius (Hg.), Dada Berlin. Texte, Manifeste, Aktionen, Stuttgart 1977, S. 21-25.

Die radikalste Auflösung traditioneller Kunstformen praktizierte schließlich die Bewegung "DADA". Im
Züricher "Cabaret Voltaire" fanden sich seit 1915 geflüchtete Kriegsgegner aus verschiedenen Ländern
wie die Rumänen Tristan Tzara und Marcel Janko, die Deutschen Hugo Ball und Richard Huelsenbeck,
der Elsässer Hans (bzw. Jean) Arp und seine Frau Sophie Teuber zusammen und entwickelten die
Kunst mit den Worten ihres Vordenkers Hugo Ball als ein ganz neuartiges, von der Aufbrechung aller
Formen und dem Experimentieren mit neuen Gestaltungsformen geprägtes "Narrenspiel aus dem
Nichts".

Auszug aus: "Ende der Welt" von Richard Huelsenbeck
Soweit ist es nun tatsächlich mit dieser Welt gekommen
Auf den Telegraphenstangen sitzen die Kühe und spielen Schach.
So melancholisch singt der Kakadu unter den Röcken
Der spanischen Tänzerin wie ein Stabstrompeter
Und die Kanonen jammern den ganzen Tag.
Das ist die Landschaft in Lila von der Herr Mayer sprach
Als er das Auge verlor. [...]
Ach Ach ihr großen Teufel – ach ach ihr Imker und Platzkommandanten
Wille wau wau wau Wille wo wo wer weiß heut nicht
Was unser Vater Homer gedichtet hat
Ich halte den Krieg und den Frieden in meiner Toga
Aber ich Entscheide mich für den Cherry-Brandy-flip
Heute weiß keiner ob er morgen gewesen ist
Mit dem Sarkdeckel schlägt man den Takt dazu
Wenn doch nur einer den Mut hätte der Trambahn
Die Schwanzfeder auszureißen es ist eine große Zeit
[...]
Aus: Karl Riha (Hg.), 113 dada Gedichte, Berlin 1982, S. 51.
Den Schrecken des Krieges meinten sie nur noch als Groteske gestalten zu können. Dafür brachen
sie mit allen überkommenen, auf identifizierbare Realitäten bezogenen Gestaltungsformen und
konzipierten eine ganz eigene, ihrer inneren Logik folgende Welt der künstlerischen Freiheit. Mit
anarchistischem Unsinn und gezielten Provokationen wurde hier ebenso hemmungslos experimentiert
wie mit der Fusion unterschiedlicher künstlerischer Gattungen und Materialien. Künstlerische
Happenings entstanden, aber auch Lautmalerei, Sprachexperimente, Kollagenkunst und
surrealistische Gestaltungsformen. Insbesondere über den Kölner DADA-Ableger mit Jean Arp und
Max Ernst ergaben sich auch direkte Übergänge zum Surrealismus der 1920er Jahre, während DADABerlin nach der Revolution 1918 mit George Grosz und Raoul Hausmann sowie den Brüdern John
Heartfield und Wieland Herzfelde nicht nur durch sogenannte DADA-Messen die bürgerliche
Öffentlichkeit provozierte, sondern auch eine radikale Politisierung im Umfeld der frühen KPD durchlief.

bpb.de

Dossier: Der Erste Weltkrieg (Erstellt am 12.04.2018)

93

Ausgewählte Literatur:
Modris Ecksteins, Tanz über Gräben. Die Geburt der Moderne und der Erste Weltkrieg, Reinbek b.
Hamburg 1990 (Orig. Boston 1989).
Paul Fussel, The Great War and Modern Memory, Oxford 1975.
Wolfgang J. Mommsen (Hg.), Kultur und Krieg. Die Rolle der Intellektuellen, Künstler und Schriftsteller
im Ersten Weltkrieg, München 1996.
Hans Richter, Dada – Kunst und Antikunst. Der Beitrag Dadas zur Kunst des 20. Jahrhunderts, Köln
1973.
Aviel Roshwald u. Richard Stites (Hg.), European Culture in the Freat War. The Arts, Entertainment,
and Propaganda, 1914-1918, Cambridge 1999.
Rainer Rother (Hg.), Die letzten Tage der Menschheit. Bilder des Ersten Weltkrieges, Berlin 1994.
Uwe Schneider u. Andreas Schumann (Hg.), Krieg der Geister. Erster Weltkrieg und literarische
Moderne, Würzburg 2000.
Klaus Vondung (Hg.), Kriegserlebnis. Der Erste Weltkrieg in der literarischen Gestaltung und Deutung
der Nationen, Göttingen 1980.
Dieser Text ist unter der Creative Commons Lizenz veröffentlicht. by-nc-nd/3.0/
de/ (http://creativecommons.org/licenses/by-nc-nd/3.0/de/)

bpb.de

Dossier: Der Erste Weltkrieg (Erstellt am 12.04.2018)

94

Kriegswirtschaft und Kriegsgesellschaft
Von Wolfgang Kruse

6.5.2013

Apl. Prof. Dr. Wolfgang Kruse, geb. 1957, ist Akademischer Oberrat und außerplanmäßiger Professor im Arbeitsbereich Neuere
Deutsche und Europäische Geschichte am Historischen Institut der Fernuniversität Hagen. Zu seinen Forschungsschwerpunkten
gehören die Geschichte des Ersten Weltkriegs, die Geschichte der Französischen Revolution, Geschichte der deutschen und
internationalen Arbeiterbewegung und die Geschichte des politischen Totenkults. Von Kruse ist u.a. erschienen: Wolfgang Kruse:
Der Erste Weltkrieg, Darmstadt 2009 (Geschichte Kompakt der WBG).

Deutschland war nicht auf einen lange andauernden industriellen Abnutzungskrieg vorbereitet.
Schon zu Beginn des Ersten Weltkrieges kam es daher zu einer massiven Umstellungskrise
der deutschen Wirtschaft. Trotz der Einberufung von Millionen Männern zum Militär wuchs die
Arbeitslosigkeit rasch an. Darauf folgte eine starke Kriegskonjunktur, bedingt durch staatliche
Aufträge an die Rüstungsindustrie. Gleichzeitig machte sich ein gravierender
Arbeitskräftemangel bemerkbar, der starke gesellschaftliche und soziale Veränderungen mit
sich brachte.

Elend der deutschen Bevölkerung im Kriegsjahr 1916: Eine alte Frau bricht in der Schlange vor einem
Lebensmittelgeschäft vor Hunger zusammen. (© picture-alliance/dpa)

Zwar wurde die deutsche Zivilgesellschaft im Ersten Weltkrieg nur in geringem Maße - durch
Bombenangriffe in grenznahen Gebieten - unmittelbar durch Kampfhandlungen betroffen. Trotzdem
übte der zunehmend totale Krieg beträchtliche Einflüsse auf Wirtschaft und Gesellschaft an der
sogenannten Heimatfront aus. Die Wirtschaft wurde immer rigoroser auf Kriegsproduktion umgestellt,
Frauen spielten eine wachsende Rolle im öffentlichen Leben. Die Menschen begannen Entbehrungen
und materielle Not zu erleiden, und in der Gesellschaft bildeten sich immer deutlicher
bpb.de

Dossier: Der Erste Weltkrieg (Erstellt am 12.04.2018)

klassengesellschaftliche Gegensätze und
kriegsgegnerische Ausprägungen gewannen.

95

soziale

Protestpotentiale

aus,

die

bald

auch

„Hunger“-Flugblatt (Juni 1916)
Was kommen mußte, ist eingetreten: Der Hunger!
In Leipzig, in Berlin, in Charlottenburg, in Braunschweig, in Magdeburg, in Koblenz und Osnabrück,
an vielen anderen Orten gibt es Krawalle der hungernden Menge vor den Läden mit Lebensmitteln.
Und die Regierung des Belagerungszustandes hat auf den Hungerschrei der Massen nur die Antwort:
Verschärften Belagerungszustand, Polizeisäbel und Militärpatrouillen.
Herr von Bethmann-Hollweg klagt England des Verbrechens an, den Hunger in Deutschland
verschuldet zu haben, und die Kriegsdurchhalter und Regierungszuhälter schwätzen es nach. Indessen
die deutsche Regierung hätte wissen müssen, daß es so kommen mußte: Der Krieg gegen Rußland,
Frankreich und England mußte zur Absperrung Deutschlands führen. Es war auch stets Brauch unter
den edlen Brüdern im Kriege, einander wirtschaftlichen Schaden zuzufügen, die Zufuhr von
Lebensmitteln abzusperren. Der Krieg, der Völkermord ist das Verbrechen, der Aushungerungsplan
nur eine Folge dieses Verbrechens.
Die bösen Feinde haben uns ‚eingekreist‘, plärren die Kriegsmacher. Warum habt ihr eine Politik
gemacht, die zur Einkreisung führte? Ist die einfachste Gegenfrage. […]
Auf das Verbrechen der Anzettelung des Weltkriegs wurde ein weiteres gehäuft: die Teuerung tat
nichts, um dieser Hungersnot zu begegnen. Warum geschah nichts? Weil den Regierungssippen, den
Kapitalisten, Junkern, Lebensmittelwucherern der Hunger der Massen nicht wehe tut, sondern zur
Bereicherung dient. Weil, wenn man von Anfang an den Kampf gegen Hunger und Not durch ernsthafte
Maßnahmen aufgenommen hätte, den verblendeten Massen der furchtbare Ernst der Lage klar
geworden wäre. Dann wäre aber die Kriegsbegeisterung alsbald verraucht.
Deshalb hat man die Volksmassen mit Siegestriumphgeheul betäubt und sie gleichzeitig den
agrarischen und kapitalistischen Lebensmittelwucherern ausgeliefert. […]
Was soll werden?
Man kann noch ein halbes Jahr, vielleicht ein ganzes Jahr Krieg führen, indem man die Menschen
langsam verhungern läßt. Dann wird aber die künftige Generation geopfert. Zu den furchtbaren Opfern
an Toten und Krüppeln der Schlachtfelder kommen weitere Opfer an Kindern und Frauen, die infolge
des Mangels dem Siechtum verfallen.
Aus: Deutsche Geschichte in Quellen und Darstellungen, Bd. 8, S. 415f.

bpb.de

Dossier: Der Erste Weltkrieg (Erstellt am 12.04.2018)

96

Vorrang und Organisation der Kriegsproduktion
Ähnlich wie in allen anderen am Krieg beteiligten Ländern war die Wirtschaft auch in Deutschland nicht
auf einen lange dauernden industriellen Abnutzungskrieg vorbereitet. Erschwerend kam hier der durch
die Absperrung vom Weltmarkt verursachte Mangel an erforderlichen Rohstoffen wie etwa Salpeter
hinzu, das für die Produktion von Schießpulver benötigt wurde. Auf Initiative und unter Leitung des
AEG-Direktors Walther Rathenau wurde deshalb schon am 13. August 1914 im Preußischen
Kriegsministerium eine Kriegsrohstoffabteilung gegründet. Sie organisierte die Erfassung und
Verteilung von kriegswichtigen Rohstoffen und die Produktion von Ersatzstoffen wie künstliches
Salpeter nach dem Haber-Bosch-Verfahren und wurde so zur Keimzelle für den Ausbau der deutschen
Rüstungswirtschaft. Ausgehend von der Metall- und Chemieindustrie wurden unter ihrer Anleitung
immer mehr Wirtschaftsbereiche zu sogenannten Kriegsrohstoffgesellschaften zusammengeschlossen,
in denen im Zusammenspiel von wirtschaftlicher Selbstverwaltung und militärbehördlicher Aufsicht die
Verteilung von kriegswichtigen Rohstoffen organisiert wurde.

Bericht über die Entwicklung der Volksgesundheit im Ersten Weltkrieg
Die Vorträge hygienischer Sachkenner sowie die Mitteilungen von Vertretern des Reichsamtes des
Innern, des Preußischen Ministeriums des Innern und des Gesundheitsamtes der Stadt Berlin enthüllen
wahrhaft erschütternde Tatsachen.
Das schlimmste ist, daß an maßgebenden Stellen diese Tatsachen seit langem bekannt waren, aber
ihr Bekanntwerden mit allen Machtmitteln der Zensur unterdrückt worden ist.
So teilte Geheimrat Rubner u. a. mit: Die zensurierten Äußerungen der Presse ließen den
Gesundheitszustand der Bevölkerung als gut erscheinen. Aber eine vertrauliche Umfrage im Dezember
1917 zeigte ein rasches Steigen der gesamten Sterblichkeit, insbesondere auch an Tuberkulose.
Verzweifelt lauteten die Berichte aus Anstalten, wo nur die rationierte Ernährung gegeben wurde, Eine
weitere Untersuchung scheiterte an dem Widerstand gewisser mächtiger Persönlichkeiten: Es fehlt
jeder Maßstab, wie weit das Elend geht, das nicht nur die Großstädte, sondern auch Kleinstädte, und
schließlich auch das Land ergriffen hat. Geheimer Medizinalrat Kraus besprach u. a. die durch
Unterernährung entstehende Krankheit „Hungerödem“, die zunächst nur bei älteren und schwer
arbeitenden Personen zum Tode führte, später aber auch Jugendlich und die widerstandsfähigeren
Altersstufen ergriff. Geheimrat Ezernh besprach besonders die Wirkungen auf die Kinder. Bis 1916
täuschte das gute Aussehen der Kinder, aber die Kinder wurden nur dadurch ausreichend ernährt,
daß die Eltern hungerten. Jetzt werden auch schon die Brustkinder in Mitleidenschaft gezogen, da die
Milch der Mütter ungenügend wird.
Die Vertreter des Reichsamts des Innern und der Stadt Berlin gaben vor allem einiges statistisches
Material:
Die Gesamtsterblichkeit der Zivilbevölkerung zeigte im Jahre 1917 eine Zunahme von 32 v. H., in den
ersten dreiviertel Jahren 1918 von 34 v. H. gegenüber 1913. Dabei sind die Grippefälle nicht
mitgerechnet. An Tuberkulose starben in Städten von mehr als 150000 Einwohnern 1913 40334
Menschen. Im ersten Halbjahr 1918 41800. An Erkrankung der Atemorgane starben 1913 46000, 1917
61000. Im ersten Halbjahr 1918 335000 Menschen, ohne die Grippefälle. Für Berlin hat sich ergeben,
daß die Todesfälle an Lungen- und Halsschwindsucht sich gegenüber dem Durchschnitt der Jahre
1913 und 1916 im Jahre 1917 verdoppelt haben. Besonders groß ist die Sterblichkeit der Frauen.
Aus: Sociale Praxis, 28. Jg. 1918/19, Sp. 215f.
Dieses System begünstigte in beträchtlichem Maße die schwerindustriellen Großbetriebe und
Konzerne, während kleinere und nicht kriegswichtige Betriebe benachteiligt und oft auch ganz
geschlossen wurden. Der Vorrang der Kriegsindustrie wurde mit dem auf Betreiben der 3. Obersten
Heeresleitung (OHL) im Herbst 1916 aufgelegten "Hindenburg-Programm für die Erzeugung von

bpb.de

Dossier: Der Erste Weltkrieg (Erstellt am 12.04.2018)

97

Heeresbedarf " noch einmal nachhaltig verstärkt. Das auf die totale Mobilmachung von Wirtschaft und
Gesellschaft für die militärische Durchsetzung eines umfassenden Siegfriedens abzielende Programm
führte noch einmal zu einer deutlichen Erhöhung der Produktion von Waffen und Munition. Es
verschärfte aber zugleich die inneren Probleme, Gegensätze und Konflikte in der deutschen
Kriegsgesellschaft, die zuvor bereits immer deutlicher hervorgetreten waren.

Arbeitskräftemangel und Arbeitszwang
Bei Kriegsbeginn war es anfangs zu einer massiven Umstellungskrise der deutschen Wirtschaft mit
einer trotz der Einberufung von Millionen Männern zum Militär rasch wachsenden Arbeitslosigkeit
gekommen. Sie wurde jedoch bald von einer starken Kriegskonjunktur in den von staatlichen Aufträgen
begünstigten Rüstungsbetrieben abgelöst. Hier machte sich nun ein gravierender Arbeitskräftemangel
bemerkbar, der durch Umschichtungen aus den Friedensindustrien nur teilweise ausgeglichen werden
konnte. Staat und Industrie versuchten, dieses Problem auf verschiedene Weise zu lösen: Zum ersten
durch die Rückstellung hochqualifizierter Industriearbeiter vom Kriegsdienst, was allerdings angesichts
des wachsenden Bedarfs an Soldaten auf enge Grenzen stieß; zum zweiten durch die Heranziehung
von Kriegsgefangenen, eine Praxis, die jedoch im Bereich der Kriegsproduktion völkerrechtswidrig
war und oft nur mit Zwang durchgesetzt werden konnte; zum dritten durch Nutzung ausländischer
Arbeitskräfte, wobei vor allem gegen Zivilisten aus Polen und Belgien auch rigide Zwangsmaßnahmen
angewendet wurden, die vor allem im Falle der Zwangsdeportation von gut 60.000 belgischen Arbeitern
ins Reich heftige internationale Proteste auslösten; zum vierten durch Versuche zur Erhöhung der
Frauenarbeit, die insbesondere bei Arbeiterfrauen mit Kindern aber nur mäßig erfolgreich waren;
schließlich durch die Einschränkung der Freizügigkeit und andere Zwangsmaßnahmen gegen die
deutsche Arbeiterschaft.

Größe und Zusammensetzung der deutschen Arbeiterschaft 1913 und 1918
Größe und Zusammensetzung der deutschen Arbeiterschaft
In Industriebetrieben mit 10 und mehr Beschäftigten
Absolute Zahlen jeweils in 1000 Arbeitern; relative Veränderungen in Prozent

1913

1918

Veränderung

Männer und Frauen
insgesamt

7387

6787

-8%

davon erwachsen

6816

6185

-9%

davon unter 16

571

602

+6%

Männer insgesamt

5794

4467

-23%

davon erwachsen

5410

4046

-25%

davon unter 16

384

421

+10%

Frauen insgesamt

1593

2320

+46%

davon erwachsen

1406

2139

+52%

davon unter 16

187

181

-3%

bpb.de

Dossier: Der Erste Weltkrieg (Erstellt am 12.04.2018)

98

Quelle: Jürgen Kocka, Klassengesellschaft im Krieg. Deutsche Sozialgeschichte 1914-1918, Frankf./
M. 1988, S. 27.
Da die Kriegskonjunktur den begehrten Industriearbeitern gute Möglichkeiten eröffnete, durch häufigen
Arbeitsplatzwechsel deutliche Gehaltserhöhungen zu erzielen, kam es in Groß-Berlin schon zum
Jahreswechsel 1914/15 zu Einschränkungen der Freizügigkeit. Parallel dazu wurde allerdings auf
Druck der Militärbehörden die Stellung der Gewerkschaften gegenüber den Arbeitgebern deutlich
aufgewertet. Eingerichtet wurden paritätisch aus Vertretern der Gewerkschaften und der Arbeitgeber
besetzte Kommissionen unter Vorsitz eines Offiziers, die über die Berechtigung zum
Arbeitsplatzwechsel entschieden. Diese Organisationsform, die den Einfluss der Gewerkschaften
erhöhte, sie zugleich aber auch zu einem integralen Bestandteil der Kriegswirtschaftsorganisation
werden ließen, wurde bald vielfach übernommen und Ende 1916 im "Gesetz über den vaterländischen
Hilfsdienst " generell eingeführt. Das Gesetz verfügte jedoch vor allem die Arbeitspflicht für alle Männer
von 16 bis 60. Angeregt hatte es die 3. OHL unter den Generälen Hindenburg und Ludendorff, die
einen allgemeinen Arbeitszwang für Männer und Frauen durchsetzen wollte. "Wer nicht arbeitet, soll
auch nicht essen ", lautete die Devise, unter der Hindenburg von der Regierung ein allgemeines
Arbeitszwangsgesetz forderte. Diese lehnte es allerdings aus bevölkerungs- und
geschlechterpolitischen Erwägungen ab, Frauen einem allgemeinen Arbeitszwang zu unterwerfen.
Und im Reichstag konnte die sogenannte Gewerkschaftsmehrheit aus SPD und Zentrum auch für
Männer Ausnahmeregelungen durchsetzen, nach denen die Betriebsbindung durch das Prinzip
gebrochen wurde, dass Einkommensverbesserungen einen Arbeitsplatzwechsel rechtfertigen sollten.
Die so weiter steigenden Löhne in der Kriegsindustrie waren jedoch bald trotzdem nicht mehr in der
Lage, die kriegsbedingte Verelendung der Arbeiterschaft aufzuhalten. Dazu trug nicht nur die Inflation
bei, die von einer Finanzierung des Kriegs durch die Notenpresse angeheizt wurde, sondern auch der
absolute Mangel an Lebensmitteln und Konsumgütern.

Lebensmittelbewirtschaftung und materielle Not
Das zivile Leben an der Heimatfront war von Kriegsbeginn an von Mangel und wachsender Not geprägt.
Eine Ursache dafür lag in der britischen Seeblockade, doch kamen andere, hausgemachte Gründe
hinzu. Während etwa in England durch die Ausweitung von Anbauflächen die Lebensmittelversorgung
der Bevölkerung sichergestellt werden konnte und erst im letzten Kriegsjahr Rationierungen eingeführt
werden mussten, setzte das Deutsche Reich mit seinem prinzipiellen Vorrang für die Kriegsproduktion
bei Lebens- und Bedarfsmitteln von Anfang an auf Mangelbewirtschaftung. Angefangen mit
Grundnahrungsmitteln wie Brotgetreide und Kartoffeln, wurden frühzeitig von den Militärbehörden
Beschlagnahmungen verhängt, Höchstpreise festgesetzt und Lebensmittelrationen zugewiesen.

Arbeitsverdienste und Nahrungsmittelversorgung zu Zeiten des Ersten Weltkriegs
Durchschnittliche Arbeiter-Jahresverdienste in 370 Unternehmen 1914-1918
Realverdienste männlicher Arbeiter, März 1914 = 100

Sept.
1914

März
1915

Sept.
1915

März
1916

Sept.
1916

März
1917

Sept.
1917

März
1918

Sept.
1918

Kriegsin­
90,8
dustrien

91,8

89,8

88,9

78,4

76,2

78,8

77,8

77,4

Zwische­
92,3
ngruppe

83,4

81,6

79,9

68,3

62,3

62,8

60,4

64,2

bpb.de

Dossier: Der Erste Weltkrieg (Erstellt am 12.04.2018)

Frieden­
sindustr­ 83,5
ien
Durchsc­
hnitt
88,9
insgesamt

99

82,6

77,5

73,5

57,9

54,3

52,7

52,2

55,5

85,9

83,0

80,8

68,2

64,3

64,8

63,4

65,7

Quelle: Jürgen Kocka, Klassengesellschaft im Krieg. Deutsche Sozialgeschichte 1914-1918, Frankf./
M. 1988, S. 33.
Gewicht der offiziellen Lebensmittelrationen
In Prozent des Gewichts des Friedensverbrauchs

1916/1917

1917/1918

1.7. bis 28.12.1918

Fleisch

31,2

19,8

11,8

Eier

18,3

12,5

13,3

Schmalz

13,9

10,5

6,7

Butter

22

21,3

28,1

Zucker

48,5

55,7-66,7

82,1

Kartoffeln

70,8

94,2

94,3

Pflanzliche Fette

39

40,5

16,6

Quelle: Jürgen Kocka, Klassengesellschaft im Krieg. Deutsche Sozialgeschichte 1914-1918, Frankf./
M. 1988, S. 35.
Die lange auf unterschiedlichen Entscheidungsebenen von den Stellvertretenden Generalkommandos
und verschiedenen Zivilbehörden auf kommunaler, einzelstaatlicher und Reichsebene ohne klare
Zentralisierung praktizierte Zwangsbewirtschaftung der Lebensmittel gestaltete sich jedoch nicht nur
ausgesprochen chaotisch und rief vielfältige Widerstände hervor. Sie erwies sich vielmehr auch bald
als eine Form der Mangelbewirtschaftung, die vielfältige Ungerechtigkeiten hervorrief und vor allem
eine ausreichende Grundversorgung der Bevölkerung nicht sicherstellen konnte. Spätestens im sog.
Steckrübenwinter 1916/17 wurde deutlich, dass in Deutschland gravierende materielle Not und ein
verbreiteter Hunger herrschten, dem vor allem ältere und geschwächte Menschen zum Opfer zu fallen
begannen. Die offiziellen Lebensmittelrationen sanken bei großen regionalen und sektoralen
Unterschieden auf etwa ein Drittel des Friedensverbrauchs. Zugleich boomte der Schwarze Markt, auf
dem sich jedoch nur diejenigen zusätzliche versorgen konnten, die über größere Geldmengen oder
über Sachmittel verfügten. Nicht zuletzt die großen Rüstungsbetriebe versuchten hier, die Versorgung
ihrer Belegschaften zu verbessern, und trieben die Preise so immer weiter in die Höhe.

bpb.de

Dossier: Der Erste Weltkrieg (Erstellt am 12.04.2018)

100

Soziale Gegensätze und Antikriegsproteste

Ein vergessener Aufstand - der
Januarstreik 1918. Deutschlandfunk,
Hintergrund Kultur, Sendung vom
18.01.2008. Autoren/Urheber: Wolfgang
Kruse/Bernd Ulrich. (http://www.bpb.
de/geschichte/deutsche-geschichte/
ersterweltkrieg/155311/kriegswirtschaftund-kriegsgesellschaft)

Bericht des Berliner Polizeipräsidenten an den Preußischen Innenminister über Unruhen vor
Lebensmittelgeschäften im Oktober 1915
In den Abendstunden des 14. d. Mts. haben kleinere Zusammenrottungen vor dort befindlichen
Niederlassungen der Großbutterfirma Assmann stattgefunden.
Die Schaufensterscheiben des Zweiggeschäfts Evertystr. Ecke Straßmannstr, wurden eingeschlagen
und die dadurch erreichbaren Lebensmittel (Butter, Eier, Käse) auf die Straße geworfen und gestohlen.
Ein weiterer Angriff gegen eine andere in derselben Straße Ecke Kochhannstraße belegene
Zweigniederlassung hatte nur das Ergebnis des Einschlagens der Fensterscheiben, da hier die
Schutzmannschaft rechtzeitig zur Stelle sein konnte und die Versammelten auseinandertrieb. Es
wurden aus diesem Anlaß im ganzen 4 Sistierungen vorgenommen. Leider haben sich diese
Zusammenrottungen am gestrigen (15.) Abend in stärkerem Umfange wiederholt. Von ihr sind zunächst
wieder die vorgenannten Buttergeschäfte in der Ebertystraße betroffen worden. Durch rechtzeitiges
Eingreifen der Schutzmannschaft wurde jeder Angriff gegen die Geschäfte abgewehrt. Einem
Schutzmann wurde durch einen der Persönlichkeit nach nicht festgestellten Arbeiter tatsächlicher
Widerstand geleistet und er durch einen Faustschlag auf die Nase nicht unbedenklich verletzt. Die
Unruhen dauerten von 5 Uhr nachmittags bis 11 Uhr abends. Ein weiterer Angriff gegen eine in der
Proskauerstraße 24 belegene Niederlassung der gleichen Firma erfolgte um 7 ½ Uhr. Hier wurde von
Kindern eine Schaufensterscheibe zertrümmert. Rechtzeitiges Eingreifen der der Schutzmannschaft
war hier unmöglich, weil der zur Bewachung aufgestellte Schutzmann gerade zur Schlichtung einer
Schlägerei nach der in demselben Revier belegenen Schreinerstraße 62 gerufen war und die übrigen
Kräfte des Reviers teils zum Schutze des in der Schreiner- Ecke Samariterstraße belegenen weiteren
Zweiggeschäftes, teils zur Unterdrückung von Ansammlungen auf Lichtenberger Gebiet vor dem
Zweiggeschäft Ecke Frankfurter Allee und Niederbarnimerstraße dringend benötigt waren. Ein weiterer
Angriff richtete sich gegen das Buttergeschäft von Göbel, Landsbergerstr. 54. Dieser konnte zunächst
leicht zerstreut werden, da die Leiterin des Geschäfts dasselbe sofort um 6 ½ Uhr schloß. Um 8 Uhr
erneuerten sich jedoch die Ansammlungen. Es wurden vereinzelt Steine nach dem Geschäft geworfen
und die Schaufenster damit zertrümmert. Auch erfolgten Steinwüfe gegen die vorgehenden
Aufsichtsbeamten. Ein Schutzmann wurde durch Steinwürfe hinter dem linken Ohr unerheblich verletzt,
einem Schutzmann im Gedränge der Säbel entrissen, und nach dem leitenden Polizeibeamten mit
einer Preßkohle geworfen, ohne ihn zu treffen. 2 Männer und 2 Frauen mußten zur Wache gebracht
werden. An dieser Zusammenrottung beteiligten sich 500-600 Personen, meistens halbwüchsige
Burschen. Die männlichen Teilnehmer schienen teilweise angetrunken zu sein und waren deshalb im
Gegensatz zu den durch gütiges Zureden zugänglichen Frauen nur durch energischen Vorgehen von
der Straße zu bringen. Um 11 ½ Uhr trat Ruhe ein.
Schließlich hat auch im Bezirk des 70. Polizeireviers im Südosten in der Reichenbergerstraße 137 um
7 ¾ Uhr ein Angriff auf das Eiergeschäft von Leo Intrators tatgefunden. Es waren 500 bis 600 Personen
versammelt, denen es infolge der Plötzlichkeit des Angriffs gelang, die Schaufensterscheiben und die
bpb.de

Dossier: Der Erste Weltkrieg (Erstellt am 12.04.2018)

101

Vorräte im Schaufenster zu zerschlagen, ohne daß ein Einschreiten der Schutzmannschaft und
Feststellung der Täter erfolgen konnte. Ein verstärkter polizeilicher Schutz hinderte dann weitere
Ausschreitungen, und die Menge hatte sich um 10 Uhr verlaufen.
Die an sich in einer Großstadt wie Berlin unter dem gegenwärtigen Druck der Lebensmittelfrage nicht
besonders bedenklichen Ausschreitungen trage ich deshalb so ausführlich vor, weil die Gefahr besteht,
daß sie sich wiederholen und einen immer größeren Umfang annehmen werden. […]
Aus: Dokumente aus geheimen Archiven, Bd. 4, S. 90f.
Die Dynamik der Kriegsgesellschaft und die Eingriffe des Militärstaates, die von Nationalökonomen
und Kriegsideologen als "Kriegssozialismus " oder als "deutsche Gemeinwirtschaft " verklärt wurden,
führten letztlich zu einer verschärften Ausprägung klassengesellschaftlicher Gegensätze und zu einem
immer weiter um sich greifenden Vertrauensverlust in die Möglichkeiten des Interventionsstaates. Die
Arbeiterschaft erlebte trotz aller Bemühungen der Gewerkschaften nach dem Urteil des
Sozialhistorikers Jürgen Kocka eine "Knappheits-, Verelendungs- und Ausbeutungssituation, wie sie
seit Beginn der Industrialisierung nicht mehr existiert hatte". Auch weite Teile des Mittelstandes sahen
sich in zunehmendem Maße sozial deklassiert, während auf der anderen Seite die industrielle
Bourgeoisie enorme Kriegsgewinne verzeichnen konnte. Zugleich ballte sich in den wachsenden
Riesenbetrieben der Rüstungswirtschaft eine neuartige, in hohem Maße von Jugendlichen und Frauen
geprägte Arbeiterschaft zusammen, deren Bindung an die in die Kriegsanstrengungen des
Militärstaates eingebundenen Gewerkschaften nachließ. So war es kaum verwunderlich, dass im Laufe
des Krieges soziale Proteste immer weiter um sich griffen und bald eine kriegsgegnerische, schließlich
auch revolutionäre Qualität gewannen.

Forderungen der Berliner Arbeiterräte im Januarstreik 1918
1. Schleunige Herbeiführung des Friedens ohne Annexion, ohne Kriegsentschädigung, auf Grund des
Selbstbestimmungsrechts der Völker entsprechend den Ausführungsbestimmungen, die dafür von
dem russischen Volksbeauftragten in Brest-Litowsk formuliert wurden.
2. Zuziehung von Arbeitervertretern aller Länder zu den Friedensverhandlungen.
3. Ausgiebigere Nahrungsversorgung durch Erfassung der Lebensmittelbestände in den
Produktionsbetrieben wie in den Handelslagern zwecks gleichmäßiger Zuführung an alle
Bevölkerungskreise.
4. Der Belagerungszustand ist sofort aufzuheben. Das Vereinsrecht tritt vollständig wieder in Kraft,
ebenso das Recht der freien Meinungsäußerung in der Presse und in Versammlungen. Die
Schutzgesetze für Arbeiterinnen und Jugendliche sind schleunigst wieder in Kraft zu setzen. Alle
Eingriffe der Militärverwaltung in die gewerkschaftliche Tätigkeit sind rückgängig zu machen und neue
zu verhindern.
5. Die Militarisierung der Betriebe ist gleichfalls aufzuheben.
6. Alle wegen politischer Handlungen Verurteilte und Verhaftete sind sofort freizulassen.
7. Durchgreifende Demokratisierung der gesamten Staatseinrichtungen in Deutschland, und zwar
zunächst die Einführung des allgemeinen, gleichen, direkten und geheimen Wahlrechts für alle Männer
und Frauen im Alter von mehr als 20 Jahren für den preußischen Landtag.
ENTSCHLIEßUNG
Da nur unbedingte Solidarität Erfolg verheißt, geloben wir, jede Maßregelung unserer Führer, Vertreter

bpb.de

Dossier: Der Erste Weltkrieg (Erstellt am 12.04.2018)

102

und Beauftragten mit aller Macht abzuwehren. Wir richten aber auch an die Proletarier Deutschlands
wie der anderen kriegführenden Länder insgesamt die dringende Aufforderung, wie schon die
Arbeitskollegen in Österreich-Ungarn erfolgreich uns vorangegangen sind, so nunmehr gleichfalls in
Massenstreiks einzutreten, denn erst der gemeinsame internationale Klassenkampf schafft uns
endgültig Frieden, Freiheit und Brot.
Aus: Dokumente aus geheimen Archiven, S. 246f.
Bereits im Jahre 1915 entwickelten sich erste Lebensmittelunruhen vor Geschäften und bei öffentlichen
Lebensmittelausgaben, die von nun an nicht mehr abrissen und nach dem treffenden Urteil Ute Daniels "
die Kommunen zu Nebenkriegsschauplätzen avancieren ließen". Beteiligt waren daran vor allem
Jugendliche und Frauen. Mit dem Streik gegen die Verhaftung Karl Liebknechts im Juni 1916, an dem
sich in Berlin immerhin etwa 60.000 Arbeiter beteiligten, begann die Protestbewegung sich deutlicher
zu politisieren und auf die betriebliche Ebene überzugreifen. Vor allem in den kriegsindustriellen
Großbetrieben kam es im April 1917 und im Januar 1918 zu großen Streikbewegungen gegen den
Krieg und die Militärmonarchie, an denen sich Hunderttausende Arbeiter beteiligten. Eine führende
Rolle spielte dabei die Gruppe der "Revolutionären Obleute", die sich vor allem aus gewerkschaftlichen
Vertrauensmännern in der Berliner Metallindustrie rekrutierte. Auch wenn die Streikbewegung durch
die Militarisierung der Betriebe erst einmal abgebrochen werden musste und ihre Führer teils ins
Gefängnis geworfen, teils an die Front geschickt wurden, hatten insbesondere die fast alle
Industriereviere in Deutschland erfassenden Januarstreiks gezeigt, wie sehr sich die Unzufriedenheit
großer Teile der Arbeiterschaft in revolutionärer Weise politisiert hatte.

Ausgewählte Literatur:
Roger Chickering, Freiburg im Ersten Weltkrieg. Totaler Krieg und städtischer Alltag, Paderborn 2008
(Orig. Cambridge/Mass. 2007).
Hans Joachim Bieber, Gewerkschaften in Krieg und Revolution. Arbeiterbewegung, Industrie, Staat
und Militär in Deutschland 1914-1920, 2 Bde., Hamburg 1981.
Hans G. Ehlert, Die wirschaftliche Zentralbehörde des Deutschen Reiches 1914-1919. Das Problem
der "Gemeinwirtschaft " in Krieg und Frieden, Wiesbaden 1982.
Gerald D. Feldman, Armee, Industrie und Arbeiterschaft in Deutschland 1914-1918, Bonn u. Berlin
1985 (Orig. 1966).
Ders., The Great Disorder. Politics, Economics, and Society in the German Inflation, Oxford 1993.
Jürgen Kocka, Klassengesellschaft im Krieg. Deutsche Sozialgeschichte 1914-1918, Frankf./M. 1988
(zuerst Göttingen 1973).
Kai Rawe, "… wir werden sie schon zur Arbeit bringen." Ausländerbeschäftigung und Zwangsarbeit
im Ruhrkohlenbergbau während des Ersten Weltkrieges, Essen 2005.
Anne Roerkohl, Hungerblockade und Heimatfront. Die kommunale Lebensmittelversorgung in
Westfalen während des Ersten Weltkrieges, Stuttgart 1991.
A. Skalweit, Die deutsche Kriegsernährungswirtschaft, Stuttgart u.a. 1927.
Jens Thiel, "Menschenbassin Belgien ". Anwerbung, Deportation und Zwangsarbeit im Ersten
Weltkrieg, Essen 2007.
Friedrich Zunkel, Industrie und Staatssozialismus, Der Kampf um die Wirtschaftsordnung in

bpb.de

Dossier: Der Erste Weltkrieg (Erstellt am 12.04.2018)

103

Deutschland 1914-1918, Düsseldorf 1974.
Benjamin Ziemann, Front und Heimat. Ländliche Kriegserfahrungen im südlichen Bayern 1914-1923,
Essen 1997.

bpb.de

Dossier: Der Erste Weltkrieg (Erstellt am 12.04.2018)

104

Das Ende des Kaiserreichs:
Militärischer Zusammenbruch und
Revolution
Von Wolfgang Kruse

6.5.2013

Apl. Prof. Dr. Wolfgang Kruse, geb. 1957, ist Akademischer Oberrat und außerplanmäßiger Professor im Arbeitsbereich Neuere
Deutsche und Europäische Geschichte am Historischen Institut der Fernuniversität Hagen. Zu seinen Forschungsschwerpunkten
gehören die Geschichte des Ersten Weltkriegs, die Geschichte der Französischen Revolution, Geschichte der deutschen und
internationalen Arbeiterbewegung und die Geschichte des politischen Totenkults. Von Kruse ist u.a. erschienen: Wolfgang Kruse:
Der Erste Weltkrieg, Darmstadt 2009 (Geschichte Kompakt der WBG).

Ende 1918 brach die alte Ordnung in sich zusammen, ihre Vertreter hatten abgewirtschaftet
und kapitulierten kampflos. Die revolutionäre Bewegung beendete die Fürstenherrschaft in
Deutschland und machte den Weg frei für eine demokratische Republik. Sie blieb allerdings
von den vordemokratischen Strukturen ebenso geprägt wie von den Verwerfungen des Krieges.

Es wäre zweifellos zu deterministisch und auch zu einfach, wenn man festhalten wollte, dass das in
drei Kriegen vom "weißen Revolutionär" (Lothar Gall) Bismarck gegründete Deutsche Kaiserreich am
Ende in Krieg und Revolution untergehen musste. Doch um einen historischen Zufall handelte sich
dabei auch nicht. Der Erste Weltkrieg, in dessen Zentrum der deutsche Versuch stand, die Vorherrschaft
auf dem europäischen Kontinent zu erobern, führte letztlich zum Untergang eines Kaiserreiches, das
den Belastungen des zunehmend totalen, die Anspannung aller gesellschaftlichen Kräfte erfordernden
Krieges am Ende nicht gewachsen war. Dahinter standen auch langfristige, strukturelle Ursachen. Im
Innern war es dem Kaiserreich seit langen immer schwerer gefallen, die sich zuspitzenden
Widersprüche zwischen der hochgradigen Modernität und Dynamik seiner sozioökonomischen Basis
auf der einen, den verkrusteten und von traditionellen Eliten hartnäckig verteidigten
gesellschaftspolitischen Herrschaftsverhältnissen auf der anderen Seite auszugleichen. Auch vor
diesem Hintergrund hatte das Reich nach Außen mit seiner Weltpolitik Herrschaftsansprüche
entwickelt, die trotz aller Modernisierungsdynamik doch zunehmend über die eigene wirtschaftliche
und gesellschaftliche Basis hinauswiesen. Dies trat vor allem während des Ersten Weltkrieges immer
deutlicher zutage und führte letztlich mit der totalen Siegfriedenspolitik der 3. Obersten Heeresleitung
(OHL) zur Aufzehrung der ökonomischen Basis, des sozialen Zusammenhalts und der politischen
Legitimität der herrschenden Ordnung. Der militärische und politische Zusammenbruch von 1918 war
die Folge dieser Entwicklung, an deren Ende die revolutionäre Ersetzung der Monarchie durch eine
parlamentarisch-demokratische Republik stand.

bpb.de

Dossier: Der Erste Weltkrieg (Erstellt am 12.04.2018)

105

Der militärische Zusammenbruch
Als die OHL am 29. September 1918 die Reichsregierung zur sofortigen Einleitung von
Waffenstillstandsverhandlungen aufforderte, kam der nun deutlich werdende militärische
Zusammenbruch für Politik und Öffentlichkeit höchst überraschend. Das Deutsche Reich und seine
Verbündeten hatten noch zu Jahresbeginn in Brest-Litowsk dem bolschewistischen Russland einen
umfassenden Siegfrieden aufgezwungen und im Anschluss mit den Frühjahrsoffensiven auch im
Westen die Kriegsgegner an den Rand der Niederlage gebracht. Kein feindlicher Soldat stand auf
deutschem Boden, im Gegenteil, deutsche Truppen kontrollierten weite Territorien Europas. Trotzdem
hatte die OHL Recht, als sie in ihrer Lageanalyse zu dem Ergebnis kam, dass die militärische Lage
aussichtslos zu werden drohte.

Aus dem Vortrag des Majors im Generalstab von dem Bussche vor den Fraktionsführern des
Reichstages am 2.10.1918
…Trotzdem mußte die Oberste Heeresleitung den ungeheuer schweren Entschluß fassen, zu erklären,
daß nach menschlichem Ermessen keine Aussicht mehr besteht, dem Feinde den Frieden
aufzuzwingen.
Entscheidend für den Ausgang sind vor allem zwei Tatsachen: die Tanks. Der Gegner setzt sie in
unerwartet großer Menge ein … wo sie überraschend auftreten, waren ihnen häufig die Nerven unserer
Leute nicht mehr gewachsen … Aus den Erfolgen der Tanks sind die hohen Gefangenenzahlen, die
unserer Stärke so empfindlich herabsetzen und einen schnelleren Verbrauch der Reserven als bisher
gewohnt, herbeiführen, zu erklären. Dem Feind gleiche Massen deutscher Tanks entgegenzustellen,
waren wir nicht in der Lage. Sie herzustellen ging über die Kräfte unserer auf Äußerste angespannten
Industrie, oder andere wichtige Dinge hätten liegen bleiben müssen.
Restlos entscheidend ist die Ersatzlage geworden … Der laufende Ersatz, Wiedergenesende,
Ausgekämmte, wird nicht einmal die Verluste eines ruhigen Winterfeldzuges decken. Nur die
Einstellung des Jahrgangs 1900 wird die Bataillonsstärken einmalig um 100 Köpfe erhöhen. Dann ist
unsere letzte Menschenreserve verbraucht … Diese Erkenntnisse und die Ereignisse ließen in dem
Herrn Generalfeldmarschall und General Ludendorff den Entschluß reifen, Seiner Magestät dem Kaiser
vorzuschlagen, zu versuchen, den Kampf abzubrechen, um dem deutschen Volke und seinen
Verbündeten weitere Opfer zu ersparen. Jede 24 Stunden können die Lage verschlechtern und den
Feind unsere eigentliche Schwäche erkennen lassen.
Prinz Max v. Baden, der von dieser Veranstaltung nicht wußte, ließ sich von einem Teilnehmer die
Wirkungen dieser Eröffnung schildern:
Die Abgeordneten waren ganz gebrochen. Ebert (MSPD, WK) wurde totenblaß und konnte kein Wort
herausbringen, Stresemann (Nationalliberale, WK) sah aus, als ob ihm etwas zustoßen würde, einzig
und allein Graf Westarp (Konservative, WK) begehrte auf gegen die vorbehaltlose Annahme der
Vierzehn Punkte. Der Minister von Waldow (Leiter des Kriegsernährungsamtes) soll den Saal mit den
Worten verlassen haben: Jetzt bleibt ja nur übrig, sich eine Kugel durch den Kopf zu schießen. – Der
„Pole“ (Abgeordneter aus den früher polnischen Teilen Preußens) Seyda kam zuerst heraus, strahlend.
Der Unabhängige Haase stürzte dem Unabhängigen Ledebour mit dem Wort entgegen: Jetzt haben
wir sie!“
Aus: Ernst Johann, Innenansicht eines Krieges, S. 332f.
Zwar hatten die schnell aufeinander folgenden deutschen Offensiven im Frühjahr und Frühsommer
1918 territoriale Gewinne gebracht, wie sie seit dem Ende des Bewegungskrieges 1914 nicht mehr
möglich gewesen waren. Doch ein entscheidender Durchbruch hatte nicht erzielt werden können, vor
allem auch, weil es nur unzulänglichen Nachschub gab. Und als die nun durch wachsende USStreitkräfte verstärkten, deutlich besser versorgten und ausgerüsteten alliierten Truppen im Sommer

bpb.de

Dossier: Der Erste Weltkrieg (Erstellt am 12.04.2018)

106

zum Gegenangriff antraten, hatten ihnen die völlig erschöpften deutschen Soldaten nicht mehr viel
entgegenzusetzen. Am 8. August, der mit den Worten von General Ludendorff als "schwarzer Tag des
deutschen Heeres" in die Kriegsgeschichte einging, gelang den Alliierten bei Amiens ein
entscheidender Durchbruch durch die deutsche Frontlinie, der nur durch großangelegt
Rückzugsbewegungen aufgefangen werden konnte. Zugleich begann die Front sich aufzulösen. Da
sie am Ende ihrer Kräfte angelangt waren und nun auch den Glauben an einen Sieg vollends verloren,
kam es zu einer Art "verdecktem Militärstreik" (Wilhelm Deist) der deutschen Soldaten: Viele weigerten
sich nun, die Schützengräben zum Kampf zu verlassen, ganze Truppenteile ließen sich freiwillig
gefangen nehmen; etwa eine ¾ Million Soldaten begab sich selbständig auf den Weg nach Hause, es
begannen sich erste Soldatenräte zu bilden. Nur noch ein "Spinnwebennetz von Kämpfern" hielt
schließlich nach dem Urteil des Majors Ludwig Beck die Front zusammen.

Auszug aus der amerikanischen Note vom 23.10.1918 an die Reichsregierung
Er (Wilson) hält es aber für seine Pflicht, neuerdings zu erklären, daß der einzige Waffenstillstand, den
ihnen zur Erwägung vorzuschlagen er sich für berechtigt halten würde, ein solcher wäre, der die
Vereinigten Staaten und die mit ihnen assoziierten Mächte in einer Lage lassen würde, in der sie jeder
Abmachung, welche getroffen werden müsste, genügend Kraft beizusetzen vermögen, um eine
Wiederaufnahme der Feindseligkeiten seitens Deutschland unmöglich zu machen. […]
Der Präsident fühlt, daß es nicht aufrichtig wäre, wenn er nicht, und zwar in möglichst klarer Form,
betonen würde, warum außerordentliche Sicherungen verlangt werden müssen. So bedeutungsvoll
und wichtig die Verfassungsänderungen zu sein scheinen, von denen der deutsche Staatssekretär
des Aeußeren in seiner Note vom 20. Oktober spricht, so geht daraus doch nicht hervor, daß die
Grundsätze einer dem deutschen Volke verantwortlichen Regierung jetzt bereits vollständig
angenommen sind, oder daß eine Bürgschaft besteht oder erwogen wird, damit die Systemänderung
und die Durchführung der Maßregeln, über die jetzt teilweise eine Einigkeit erzielt worden ist, dauernd
sein werden. Außerdem tritt nicht gerade in Erscheinung, ob der Kern der gegenwärtigen Frage
getroffen ist. Es ist möglich, daß künftige Kriege jetzt unter Kontrolle gestellt worden sind. Aber der
gegenwärtige Krieg war es nicht. Und um den gegenwärtigen Krieg handelt es sich, Es ist klar, daß
das deutsche Volk kein Mittel besitzt, um zu befehlen, daß sich die deutschen Militärbehörden dem
Volkswillen unterordnen, daß die Macht des Königs von Preußen, die Politik des Reiches unter seiner
Kontrolle zu halten, noch unzerstörbar ist, daß die entscheidende Initiative noch immer bei denen liegt,
die bis jetzt die Herrscher in Deutschland waren.
In dem Gefühl, daß der ganze Weltfrieden jetzt davon abhängt, daß klar gesprochen und aufrichtig
und klar gehandelt werde, betrachtet es der Präsident als seine Pflicht, ohne irgendeinen Versuch zu
machen, Worte, die als schroff gelten könnten, zu mildern, auszusprechen, daß die Völker der Welt
kein Vertrauen zu den Worten derjenigen hegen und hegen können, die bis jetzt die deutsche Politik
beherrschten, und ebenfalls zu betonen, daß beim Friedensschluß und beim Versuche, die endlosen
Leiden und Ungerechtigkeiten dieses Krieges ungeschehen zu machen, die Regierung der Vereinigten
Staaten mit keinem anderen als mit den Vertretern des deutschen Volkes verhandeln kann, welche
bessere Sicherheiten für eine wahre verfassungsmäßige Haltung bieten als die besherigen
Beherrscher Deutschlands.
Wenn mit den militärischen Beherrschern und monarchistischen Autokraten Deutschlands jetzt
verhandelt werden muß, kann und muß es nur die Aussicht haben, daß wir später auch mit ihnen bei
der Regelung der internationalen Verpflichtungen des Deutschen Reiches zu tun haben werden. Dann
kann Deutschland über keine Friedensbedingungen verhandeln, sondern muß sich ergeben. Diese
wesentlichen Dinge können nicht unausgesprochen bleiben.
Genehmigen Sie den Ausdruck meiner besonderen Hochachtung.
Gez. Robert Lansing

bpb.de

Dossier: Der Erste Weltkrieg (Erstellt am 12.04.2018)

107

Aus: Gerhard A. Ritter und Susanne Miller (Hg.), Die deutsche Revolution 1918-1919. Dokumente,
Hamburg 1975, S. 18-20.
Hinzu kam der sich immer deutlicher abzeichnende Zusammenbruch der Verbündeten. Im September
wurde auf dem Balkan sowohl die bulgarische als auch die türkische Front auf breiter Front
durchbrochen. Bulgarien ersuchte bereits um einen Waffenstillstand. Auch Österreich-Ungarn
unterbreitete der Entente am 14. September ein Friedensangebot und drängte Deutschland zum
Waffenstillstand, den die neue Reichsleitung schließlich auf weiteres Drängen der OHL am 4. Oktober
offiziell der Entente vorschlug. Die Friedensverhandlungen sollten auf der Basis des 14-PunkteProgramms erfolgen, in dem der amerikanische Präsident Woodrow Wilson im Januar 1918 seine
Forderungen nach dem Selbstbestimmungsrecht der Völker, der Freiheit des Welthandels und der
Gründung eines Völkerbundes niedergelegt hatte. Doch so einfach, wie sich Regierung und OHL das
vorstellten, gestaltete sich die Beendigung des Krieges nicht. Denn die alliierten Siegermächte
forderten erst einmal weitreichende Zugeständnisse und waren vor allem nicht bereit, mit den Vertretern
der alten preußisch-deutschen Militärmonarchie über die Bedingungen eines Waffenstillstands zu
verhandeln. Ihre Forderungen auf territoriale Verzichtserklärungen und demokratische Neuordnung
wurden auf deutscher Seite dagegen als bedingungslose Kapitulation abgelehnt und riefen
Überlegungen zu einer Fortsetzung des Krieges hervor.

Die Oktoberreformen

Schreiben des Vizefeldwebel und späteren sozialdemokratischen Reichsjustizministers Gustav
Radbruch von der französischen Front an seine Frau Lydia, Herbst 1918
7.Oktober 1918
[...]Wegen der geringen Stärke der Kompagnien soll jedes Bataillon künftig nur 3 haben, die vierte wird
aufgeteilt. Dieses Los hat bei uns meine alte Kompanie getroffen, weil sie bei den neulichen Angriffen
einfach nicht aus ihren Unterständen herausgekommen ist. Eine andere Kompanie war bis auf 5 Mann
krank; ähnlich war es bei einer dritten, und nur eine einzige Kompanie trat schließlich zum Sturm an.
Die Stimmung steht auf Frieden um jeden Preis und wird sich wohl auch durch die ungünstigsten
Bedingungen nicht mehr aufpeitschen lassen. Die Ansicht ist überall: Jede Stunde kann den
Waffenstillstand bringen, Die Bedingungen werden vermutlich furchtbar werden. (Entschädigung für
alles!), aber wir werden jetzt kaum mehr anders können. Weitere Kämpfe und Verluste vor dem
Waffenstillstand bleiben unseren Leuten hoffentlich erspart. Verluste so unmittelbar vor dem Frieden
für eine verlorene Sache erleiden zu müssen, muß für die Angehörigen furchtbar sein. Es ist auch
alles wieder still geworden.
5. November 1918
Morgen Abend kommen wir in Ruhe. Es waren schwere Tage, für mich natürlich weniger als für unsere
Leute, die bis aufs äußerste erschöpft sind. Drei Kompanien meldeten sich in corpore krank, in mehr
oder weniger kraßer Form der Unbotmäßigkeit. Die Verluste, die wir in diesen letzten Kriegstagen für
nichts erlitten haben, hatten die ausgepumpten alten Leute nervös völlig zum Zusammenbruch
gebracht. […]
13. November 1918
Der Waffenstillstand hat uns aus einer gefährlichen Situation erlöst. Wäre er gescheitert, wäre sofort
der amerikanische Angriff erfolgt und wir ohne jeden Rückhalt gewesen, da die jungen Truppen hinter
uns streikten. Unsere Leute ließen sich nur schwer bewegen, überhaupt noch einmal in Stellung zu

bpb.de

Dossier: Der Erste Weltkrieg (Erstellt am 12.04.2018)

108

gehen, nachdem sie gehört hatten, daß die 178er sich geweigert hätten uns abzulösen, und hätten
beinahe die Stellung wieder verlassen. […]
Aus: Gustav Radbruch, Briefe. Hg. von Erik Wolf, Göttingen 1968, S. 66f.
Am 3. Oktober war immerhin bereits eine neue Regierung unter Reichskanzler Max von Baden gebildet
worden, der nun auch Vertreter der Mehrheitsparteien des Reichstages unter Einschluss der
Mehrheitssozialdemokratie angehörten. Diese Regierungsneubildung war von den Mehrheitsparteien
im Reichstag politisch vorbereitet worden, sie stellte zugleich aber auch eine Forderung der OHL dar,
die unbedingt einen Waffenstillstand benötigte, den Forderungen der Alliierten entgegenkommen wollte
und zugleich mit den Worten Ludendorffs den "linksstehenden Parteien das Odium dieses
Friedensschlusses" anlasten und so die Dolchstoßlegende vorbereiten wollte. Die Ende Oktober
schließlich vom Reichstag verabschiedeten Verfassungsreformen brachten formalrechtlich den
Übergang von der konstitutionellen zur parlamentarischen Monarchie. Doch wie die politischen
Machtverhältnis genau gestaltet sein sollten, vor allem in welchem Verhältnis die Volksvertretung und
der weiter an der Staatsspitze stehende Kaiser tatsächlich zueinander treten würden, war noch unklar.
Belagerungszustand und Militärherrschaft blieben erst einmal bestehen, der Krieg fand kein Ende.
Phantasien von einem eventuell doch notwendigen "Endkampf auf Leben und Tod" (Max v. Baden)
waren unter den Führungseliten weit verbreitet, und mit der Flucht Wilhelm II. am 29. Oktober ins
militärische Hauptquartier, "sozusagen zurück zum Kern des preußischen Militärstaats" (Hans-Ulrich
Wehler), schien sich auch innenpolitisch ein Gegenschlag vorzubereiten. Doch dazu kam es nicht. Die
unübersichtliche politische Szenerie wurde Anfang November auf eine ganz neue Grundlage gestellt,
als Deutschland von einer Revolution erfasst wurde und damit erst die Voraussetzungen für einen
definitiven Bruch mit der alten Ordnung und für einen grundlegenden Neuanfang geschaffen wurden.

Die Revolution
Die revolutionäre Bewegung vor allem der Arbeiter und Soldaten, die Anfang November 1918 die
Fürstenherrschaft in Deutschland hinwegfegte und einen sofortigen Waffenstillstand erzwang, nahm
ihren Anfang unter den Matrosen der Hochseeflotte. Schon 1917 war es hier zu Meutereien mit
politischer Aufladung gekommen, die mit harten Repressalien - u. a. wurden fünf Matrosen zum Tode
verurteilt und zwei von ihnen hingerichtet - niedergeschlagen worden waren. Als die Seekriegsleitung
am 29. Oktober die in Kiel liegenden Großkampfschiffe zu einem letzten großen Gefecht auslaufen
lassen wollte, weigerten sich die Matrosen, verbündeten sich mit der Arbeiterschaft der Küstenstädte
und bildeten hier wie bald auch in anderen Städten spontan Arbeiter- und Soldatenräte, die zum Träger
der Revolution wurden. Die Räte wollten anfangs vor allem die sofortige Beendigung des Krieges, die
Abschaffung der militärischen Hierarchie und die Aufhebung des Belagerungszustandes erzwingen.
Doch schon bald gingen ihre politischen Forderungen weit darüber hinaus und zielten auf den Sturz
der Monarchie. Am 7. November wurde der König von Bayern durch eine von dem USPD-Politiker
Kurt Eisner angeführte Volksbewegung zur Abdankung gezwungen, die Fürsten der deutschen
Bundesstaaten folgten innerhalb weniger Tage. Am 9. November erreichte die revolutionäre Bewegung
auch die Reichshauptstadt Berlin. Die USPD-Führung und die Revolutionären Obleute hatten den
Umsturz eigentlich für den 11. November geplant, doch bereits zwei Tage vorher schuf ein weitgehend
unorganisierter Aufstand der Massen neue Tatsachen. Der Kaiser floh ins Exil nach Holland,
Reichskanzler Max von Baden übergab sein Amt dem Mehrheitssozialdemokraten Friedrich Ebert.
Dessen Parteigenosse Philipp Scheidemann proklamierte am Reichstag die Republik, gefolgt vom
Spartakisten Karl Liebknecht, der am Schloss die sozialistische Republik ausrief. Die Regierungsgewalt
übernahm nun der "Rat der Volksbeauftragten", der unter der gemeinsamen Führung von Friedrich
Ebert und Hugo Haase paritätisch von SPD und USPD gebildet wurde.

Aufzeichnungen Karl Liebknechts über die Vorbereitungen zum 9. November 1918

bpb.de

Dossier: Der Erste Weltkrieg (Erstellt am 12.04.2018)

109

25. Oktober 1918. Der erweiterte Parteivorstand (mit Beirat) der USP beschließt, Liebknecht in den
Parteivorstand zu berufen.
L. ist bereit, der Berufung zu folgen, falls die USP auf einem sofort einzuberufenen Parteitag ihr
Programm und ihre Taktik im Sinne der Gruppe „Internationale“ (Spartakusbund) ändern und durch
entsprechende Gestaltung ihrer Leitung sichern würde. Nach längerer Verhandlung erklärt L., sich
über die neueste Entwicklung der USP, von der behauptet war, daß sie zu einer vollständigen
Übereinstimmung mit den Anschauungen der Gruppe Internationale geführt habe, näher unterrichten
und, falls diese Prüfung zu einer anderen Stellungnahme führe, davon Mitteilung machen zu wollen;
L. ersucht den Parteivorstand, für alle Fälle auch zu seinem Vorschlag Stellung zu nehmen. – Diese
Angelegenheit ruht seither.
Am 26. Oktober. Sitzung des Arbeiterrats. Beschluß: Bei den bevorstehenden Aktionen mit
Spartakusbund zusammen zu arbeiten, separate Maßnahmen nur in gegenseitigem Einverständnis
zu unternehmen; Erweiterung des Arbeiterrats durch Arbeitervertrauensleute der Spartakusgruppe
und mehrerer Mitglieder der Spartakuszentrale (für Arbeiterrat und Vollzugsausschuß des Arbeiterrats).
Wenn nationale Verteidigung proklamiert wird, soll aufs Ganze gegangen werden. „Alles oder nichts!
“ […]
30. Oktober. Berliner Zentralvorstand der USP lehnt Sonntagsdemonstrationen ab. „Alles oder nichts
“ – also nichts. Unsere Auffassung, dass es zwischen den bisher üblichen Demonstrationen und dem
revolutionären Endkampf Möglichkeiten, Zwischenstufen gäbe, in denen sich das Heranreifen der
Bedingungen für den Endkampf beschleunigen kann, wird wiederum, wie auch bei anderen
Beratungen, als revolutionäre Gymnastik ironisiert und abgelehnt. L. wendet sich gegen die
mechanische Auffassung, die zu viel Gewicht auf die technische Vorbereitung legt. Die
Massenbewegung ist das allein Wesentliche. Große Massen auf den Straßen sind auch gegen Militär
und Polizei das Stärkste, selbst wenn unbewaffnet. Sie erschweren den polizeilichen oder militärischen
Waffengebrauch und sind der stärkste Druck zur Fraternisierung (Verbrüderung) oder doch
Demoralisierung der bewaffneten Macht. […]
2. November, früh. Vollzugsausschuß des Arbeiterrats: Am 4. November soll aufs Ganze gegangen
werden. Wir energisch dafür.
2. November, abends. Arbeiterrat: Ungünstige Stimmungsberichte der Revolutionären Obleute.
Nachtsitzung. Die technische Vorbereitung für Montag (4. November) wird unmöglich. Antrag des
Vorstandes: „Die Sache zu verschieben, Arbeiterrat solle Mittwoch, den 6. November, wieder
zusammentreten. Es seien noch technische Vorbereitungen nötig, Organisation usw. Zu ergänzen.“ Es
wird festgestellt, daß der Arbeiterrat fast nur die Metallindustrie und diese nicht vollständig umfaßt.
Wenn „alles“, so wir dabei; wenn „nichts“, so nicht. Für den Fall, daß nicht „alles“ beschlossen werden
sollte, so unser Antrag, um jedenfalls zu retten, was zu retten ist:
Spätestens am Dienstag, früh 9 Uhr, in einen Massenstreik zu treten, mit daran anschließenden
bewaffneten Demonstrationen, unter den im Verlauf der Aktion sich steigernden Parolen: „Sofortiger
Frieden und Aufhebung des Belagerunszustandes – Deutschland sozialistische Republik – Bildung
einer Regierung der Arbeiter- und Soldatenräte“.
Selbstverständlich auch Flugblätter usw. an Soldaten.
Weiterer Antrag von anderer Seite: Sympathie-(Solidaritäts-) Streiks gegen die Einberufungen.
Beschluß, bei dem nur die Obleute, Arbeitervertreter, abstimmen: „Alles“ mit 19 gegen 22 Stimmen
abgelehnt; unser Antrag gegen 2 Stimmen abgelehnt; Vertagung auf Mittwoch.
3. November, früh. L. bei Ledebour, Däumig usw. (USP-Führer, WK), um doch für Sonntag oder Montag
Arbeiterrat zu berufen, um frühere entscheidende Aktion durchzusetzen.
Am 3. November wird in zwei Sitzungen engerer Körperschaften abgelehnt – warten usw. Dabei wird

bpb.de

Dossier: Der Erste Weltkrieg (Erstellt am 12.04.2018)

110

dann L. von den beiden Vorsitzenden (der Obleute) Barth und Müller erklärt: Die Verschiebung sei
nach ihrer Ansicht nützlich; es seien noch technische Vorbereitungen zu treffen usw. Selbst wenn die
Abstimmung der Obleute eine Mehrheit für „alles“ ergeben hätte, sei die Aktion ausgeschlossen
gewesen, da man für diese die Gesamtstimmung wenigstens des weit überwiegenden Teils der
Arbeiterschaft brauche.
Am 4., 5. November. L.s Verlangen nach Losschlagen vor Montag (11. November) abgelehnt.
Donnerstag, Freitag seien Lohnzahlungstage. Da seien die Arbeiter nicht herauszubringen. L.s Ansicht,
dass das für die revolutionäre Zeit nicht gelten könne, wird als unpraktisch abgelehnt.
Am 5. November. [...]bei Däumig und dann in Sitzung des Exekutivausschusses, nochmals
Beschleunigung angeregt, vor allem auch wegen Kiel uws. – abgelehnt.
Am 6. November. Arbeiterrat: Dringender Antrag L.s, am 8. (Freitag) loszuschlagen. Es kommt weder
auf die „technischen Vorbereitungen, noch auf die Masse von Flugblättern (d. h. der zur Aktion
aufrufenden, von den Mitgliedern des Aktionsausschusses unterschriebenen) entscheidend an; wenige
Exemplare für jeden Betrieb genügen, wenn der Inhalt zündet. Weiteres Zögern höchst bedenklich –
wegen der Bewegung im Reiche, der Desorganisations- und Spitzelgefahr sowie der Gefahr, daß sich
die Scheidemänner der Bewegung bemächtigen – abgelehnt.
Am 7. November. Sitzung des Parteivorstandes der USP und Beirat mit Vollzugsausschuß. Wir
(Liebknecht und Pieck) fordern: Man soll je schneller desto besser vorgehen, auch wenn vor Berlin.
Es stellt sich heraus, daß der Provinz durch Berliner Kuriere bestellt war, nicht vor Berlin vorzugehen,
und daß darum Aktion im Rheinland, wo sie für Sonnabend geplant, verschoben.
Die Versammlungen zur Feier der russischen Revolution, die verboten sind, beantragt Liebknecht,
durch Zusammenleitung der Herausströmenden nach einer Stelle zu einer großen Kundgebung zu
gestalten, Der Antrag wird gegen L.s und des Düsseldorfers Stimme ablehnt – „alles oder nichts“; die
Redner sollen nicht versuchen, trotz des Verbots zu reden; sie sollen überhaupt nicht zu den
Versammlungsplätzen gehen; es soll nicht gehindert, aber auch nichts getan werden. Man will
abwarten, wie sich die Dinge entwicklen. L.s Vorschlag wird als Forcierung bezeichnet. Düsseldorf
erhebt gegen Berlin den Vorwurf, daß es das, was es von der Provinz fordert, selbst nicht tut.
Allen Forderungen auf Beschleunigung der Aktion wird seit dem 3. November von Däumig, Barth,
Müller usw. stereotyp entgegnet: Jetzt sei alles auf den 11. November vorbereitet; es sei technisch
unmöglich, die Revolution früher zu machen! Alle Proteste L.s gegen dieses grob-mechanische
Auffassung prallten ab, bis die objektiven Verhältnisse die superklugen Revolutionsfabrikanten
überrannten.
Am 8. November früh war Franke bei Liebknecht, der ihm darlegte, daß unmöglich weiter gewartet
werden kann, sonst kommen uns die Regierungssozialisten noch bevor; die Massen sind nicht mehr
zu halten. Durch Polizei wird die geplante Vollzugsausschußsitzung gestört, - Däumig verhaftet, L.
abgetrieben; Zusammentreffen L.s mit Herzfeld und Dittmann (USP-Führer, WK), denen L. gleichfalls
seine Forderung, sofort loszuschlagen, mitteilt. „Die Regierungssozialisten werden uns sicher noch
zuvorkommen, und uns vor der Geschichte und uns selbst blamieren.“
Am 8. November wird endlich einstimmig sofortige Aktion auf den 9. November festgesetzt, aber
abgelehnt, ein unterschriebenes Flugblatt (Aufforderung dazu) zu machen. Dennoch werden am 9.
früh zwei Flugblätter herausgegeben; eines von Liebknecht umd Meyer (Spartakus, WK) (ohne des
durch die Polizei abgesprengten L.s Zutun, aber mit nachträglicher Billigung, obwohl es nicht alles
Nötige enthielt); zweitens eines von Barth, Ledebour, Liebknecht, Müller, Pieck usw. unterzeichnet.
Aus: Gerhard A. Ritter und Susanne Miller (Hg.), Die deutsche Revolution 1918-1919. Dokumente,
Hamburg 1975, S. 64-67.

bpb.de

Dossier: Der Erste Weltkrieg (Erstellt am 12.04.2018)

111

Die alte Ordnung brach in sich zusammen, ihre Vertreter hatten
abgewirtschaftet und kapitulierten kampflos. Auch die immer wieder
ventilierten Pläne, die Frontsoldaten gegen die Revolution ins Feld
zu führen, erwiesen sich angesichts der Auflösungstendenzen in
der Armee als Chimäre. Die revolutionäre Bewegung der Arbeiterund Soldatenräte, zu der bald auch Volks- und Bauernräte
hinzutraten, beendete die Fürstenherrschaft in Deutschland und
Philipp Scheidemann, Ausrufung der etablierte eine demokratische Republik. Ihre darüber hinausgehenden
Republik, 9.11.1918. (© DRA) (http://
Bestrebungen zielten keineswegs, wie man lange gemeint hat, auf
www.bpb.de/geschichte/deutschegeschichte/ersterweltkrieg/155331/das- eine Neuordnung nach bolschewistischem Vorbild, wie sie zu
ende-des-kaiserreichs)
Anfang nur von einer kleinen Minderheiten anstrebt wurde. Die
große Mehrheit der Räte wollte keine Räteherrschaft, schon gar
keine Rätediktatur verwirklichen, sondern eine parlamentarische Republik. Sie verstanden sich, wie
auf dem zentralen Reichsrätekongress vom 16. bis 21. Dezember 1918 deutlich wurde, als Organe
des revolutionären Übergangs, sie verbanden damit aber auch Bestrebungen zu einer grundlegenden
Demokratisierung von Verwaltung, Militär, Justiz und Wirtschaft sowie einer Sozialisierung von
Schlüsselindustrien.

Erinnerungen General Wilhelm Gröners, Nachfolger Ludendorffs als Generalquartiermeister,
an die Oberste Heeresleitung und den Waffenstillstand am 9. und 10. November 1918
Am Abend des 9. November trafen die Waffenstillstandsbedingungen in Spa ein, mit 72 Stunden Frist
zu beantworten, von denen fast die Hälfte schon verstrichen war. […]
Am Morgen des 10. wurden die Bedingungen allen Abteilungschefs des Generalstabs mitgeteilt zur
Prüfung und Stellungnahme. Ihre Urteile gingen dem Chef der Operationsabteilung zu, dieser hielt
zusammen mit dem Oberquartiermeister mir Vortrag. Zu dritt gingen wir darauf zum Feldmarschall.
(Hindenburg, WK) Das Ergebnis unserer Aussprache wurde als Bericht nach Berlin und chiffriert an
den General v. Winterfeldt nach Compiègne gesandt. In dürren Worten wurde darin der Reichsregierung
mitgeteilt, daß die O.H.L., nachdem die Ereignisse in der Heimat dem Heer die Rückensicherung
genommen haben, nicht mehr über die Möglichkeit verfüge, die Waffenstillstandsforderungen
abzulehnen oder mit der Waffe eine Verbesserung der Lage zu erzwingen. Die Regierung zog die
Folgerungen und nahm die Bedingungen an.
Die Heeresleitung stellte sich bewußt auf den Standpunkt, die Verantwortung für den Waffenstillstand
und alle späteren Schritte von sich zu weisen. Sie tat dies, streng juristisch gesehen, nur mit bedingtem
Recht, aber es kam mir und meinen Mitarbeitern darauf an, die Waffe blank und den Generalstab für
die Zukunft unbelastet zu erhalten. Ich bin aber auch heute noch der Überzeugung, daß wir ohne
Revolution im Innern an der Grenze Widerstand hätten leisten können; ob die Nerven der Heimat noch
durchgehalten hätten für eine Verteidigung hinter dem Rhein, erscheint mir sehr zweifelhaft; militärisch
war sie denkbar. Zum letzten Kampf braucht man eine Heimat, die hinter dem Heer steht; unter dieser
Voraussetzung konnten wir versuchen, bessere Bedingungen zu erzwingen.
So wie sich aber in Wirklichkeit die Dinge im November gestaltet hatten, war eine Änderung der Lage
durch das Heer nicht mehr herbeizuführen. […]
Aus: Gerhard A. Ritter und Susanne Miller (Hg.), Die deutsche Revolution 1918-1919. Dokumente,
Hamburg 1975, S. 64-67.
Diese Ziele konnten überwiegend nicht umgesetzt werden, vor allem weil die längst in das alte System
eingebundene Führung der Mehrheitssozialdemokratie die revolutionär eröffneten, von Historikern
allerdings unterschiedlich bewerteten Handlungsspielräume für eine weitergehende Demokratisierung
nicht nutzte und die Neuordnung auf die im Januar 1919 gewählte Nationalversammlung vertagte.

bpb.de

Dossier: Der Erste Weltkrieg (Erstellt am 12.04.2018)

112

Hier konnte sie schließlich in Zusammenarbeit mit den bürgerlichen Mittelparteien der "Weimarer
Koalition", die angesichts der Mehrheitsverhältnisse notwendig wurde, viele ihrer eigenen Ziele nicht
mehr durchsetzen. Auch die Gewerkschaften verfolgten mehrheitlich keine revolutionäre
antikapitalistische Politik, als sie am 9. November 1918 ihre im Krieg begonnene Kooperation mit den
Arbeitgebern durch die Bildung einer gemeinsamen Zentralarbeitsgemeinschaft auf eine neue
Grundlage stellten. Diese Entwicklungen führten im weiteren Verlauf der Revolution zu einer
Radikalisierung von Teilen der Rätebewegung, deren Aufstände schließlich im Frühjahr 1919 von
Militäreinheiten und neu gebildeten Freikorps blutig niedergeschlagen wurden. Anstelle der sozialen
Demokratie entstand so eine eher konservativ geprägte Republik.

Die Hinterlassenschaft des Krieges
Immerhin hatte die Revolution von 1918 den Weg frei gemacht für die Etablierung einer demokratische
Republik, die allerdings weiterhin geprägt blieb von den vordemokratischen Strukturen des
Kaiserreiches und den Verwerfungen des Krieges. Die Weimarer Republik entstand so als Kind des
Krieges und der Niederlage, und sie blieb tiefgehend davon geprägt. Generell war die von den
Siegermächten in den Pariser Vorortverhandlungen geschaffene Nachkriegsordnung in vieler Hinsicht
unzulänglich und schürte die sowieso aufgeheizten nationalen Konflikte vor allem in Mitteleuropa. In
Deutschland stärkten die von allen Parteien abgelehnten Diktatbestimmungen des Versailler Vertrages
nicht nur den außenpolitischen Revisionismus. Auch die demokratische Republik wurde in der
Kontinuität der Weltkriegsideologie mit ihrer Konfrontation von "westlicher" Gesellschaft und Zivilisation
auf der einen, "deutscher" Kultur und "Volksgemeinschaft" auf der anderen Seite, vor allem von der
politischen Rechten als von den Siegern aufgezwungene, "undeutsche" Ordnung abgelehnt. Auf der
politischen Linken dominierte dagegen vielfach Enttäuschung über die als unzulänglich begriffenen
Ergebnisse der Revolution. Die nun immer deutlicher hervortretende Spaltung in eine
sozialdemokratische und eine kommunistische Partei schwächte die Arbeiterbewegung weiter. Die
Anfangsjahre der Republik blieben so von bürgerkriegsartigen Auseinandersetzungen geprägt, in
denen die Gewalt des Krieges ihre innenpolitische Fortsetzung fand. Trotzdem gelang es schließlich,
die neue Ordnung erst einmal zu stabilisieren. Und es war Mitte der 1920er Jahre, als die Vorstellung
von den "goldenen" 20er Jahren entstand, noch keineswegs ausgemacht, ob sich in Deutschland der
demokratische Aufbruch in die Moderne oder seine Gegner würden durchsetzen können.

Ausgewählte Literatur:
Karl-Ludwig Ay, die Entstehung einer Revolution. Die Volksstimmung in Bayern während des Ersten
Weltkrieges, Berlin 1968.
Boris Barth, Dolchstoßlegenden und politische Desintegration. Das Trauma der deutschen Niederlage
im Ersten Weltkrieg 1914-1933, Düsseldorf 2003.
Francis L. Carsten, Revolution in Mitteleuropa 1918-1919, Köln 1973.
Jörg Düppler (Hg.), Kriegsende 1918. Ereignis, Wirkung, Nachwirkung, München 1999.
Ulrich Kluge, Die deutsche Revolution 1918/19. Staat, Politik und Gesellschaft zwischen Weltkrieg
und Kapp-Putsch, Frankf./M. 1984.
Eberhard Kolb, Der Frieden von Versailles, München 2005.
Klaus Schwabe, Deutsche Revolution und Wilson-Friede. Die amerikanische und deutsch
Friedensstrategie zwischen Ideologie und Machtpolitik, Düsseldorf 1971.
David Stevenson, With our Backs to the Wall. Victory and Defeat in 1918, London 2011.

bpb.de

Dossier: Der Erste Weltkrieg (Erstellt am 12.04.2018)

113

Dieser Text ist unter der Creative Commons Lizenz veröffentlicht. by-nc-nd/3.0/
de/ (http://creativecommons.org/licenses/by-nc-nd/3.0/de/)

bpb.de

Dossier: Der Erste Weltkrieg (Erstellt am 12.04.2018)

114

Redaktion
6.5.2013
Herausgeber
Bundeszentrale für politische Bildung/bpb, Bonn © 2013
Verantwortlich gemäß § 55 RStV: Thorsten Schilling
Redaktion bpb
Matthias Jung
Gereon Schloßmacher
Bennet Krebs (studentischer Mitarbeiter)
Autoren
Apl. Prof. Dr. Wolfgang Kruse
Dr. Bernd Ulrich
Kooperationspartner
Deutsches Rundfunkarchiv
Wir danken dem DRA für die Bereitstellung der Tondokumente.
Wir danken dem Deutschlandradio für die Bereitstellung der Radiobeiträge.
"Menschenschlachthaus - Der Erste Weltkrieg als totaler Krieg". Deutschlandfunk, Hintergrund Kultur,
Sendung vom 06.08.2004. Autoren/Urheber: Wolfgang Kruse/Bernd Ulrich und "Ein vergessener
Aufstand - der Januarstreik 1918", Deutschlandfunk, Hintergrund Kultur, Sendung vom 18.01.2008.
Autoren/Urheber: Wolfgang Kruse/Bernd Ulrich.
Ein Teil der Karten wurden mit freundlicher Genehmigung des Zentrums für Militärgeschichte und
Sozialwissenschaften der Bundeswehr (ZMSBw) (http://www.zmsbw.de/), Potsdam, veröffentlicht.

Online-Dossier
http://www.bpb.de/geschichte/deutsche-geschichte/ersterweltkrieg/

bpb.de

Dossier: Der Erste Weltkrieg (Erstellt am 12.04.2018)

Impressum
Diensteanbieter
gemäß § 5 Telemediengesetz (TMG)
Bundeszentrale für politische Bildung
Adenauerallee 86
53113 Bonn
redaktion@bpb.de

bpb.de

115

