Die Geschichte des
Bund für Umwelt
und Naturschutz
Deutschland e. V.
1975 – 2015

Danksagung
Diese Studie beruht in erster Linie auf dem Archiv des
BUND im Umweltzentrum Wiesenfelden. Hubert Weinzierl, Ehrenvorsitzender des BUND, stellte die historischen
Unterlagen zur Verfügung. Dank für wichtige Hinweise
gebührt außerdem der Ehrenvorsitzenden des BUND
Prof. Dr. Angelika Zahrnt und dem Vorsitzenden des
BUND Prof. Dr. Hubert Weiger.

Impressum · Bund für Umwelt und Naturschutz Deutschland e. V. (Hrsg.): 40 Jahre BUND, Die Geschichte des Bund für Umwelt und Naturschutz Deutschland e. V.,
1975 – 2015 · Autor: Dr. Nils M. Franke, Wissenschaftliches Büro Leipzig · Redaktion: Dr. Norbert Franck, Berlin, Juli 2015, Druck: Z.B.!, Köln

Nils M. Franke

40 Jahre BUND
Die Geschichte des
Bund für Umwelt
und Naturschutz
Deutschland e. V.
1975 – 2015

Inhalt

Vorwort
1

2

Gründung des BUND –
die Entfaltung einer Idee
1.1
Hintergrund
1.2
Umsetzung
1.3
Artenschutz als Kernanliegen?
1.4
Think big – Herbert Gruhl

5

8.3
8.4

7
8.5

Aufschwung
15
2.1
Der bundesweite Einstieg:
Vernetzen, Lobbying, politischer Druck
2.2
Die Landwirtschaft reformieren – Das
„Grundsatzprogramm zur Agrarpolitik“
2.3
Das Waldsterben als Motor der
Natur- und Umweltschutzpolitik
2.4
Fazit

Die Ökonomisierung aller Lebensbereiche in den 1990ern
Beschleunigungsgesetze und
„Segmentierung“ der Gesellschaft
Haushaltsdefizit beim BUND

9 Ökologie und Ökonomie.
Der Nachhaltigkeitsverband
9.1
Zukunftsfähiges Deutschland
9.2
Die Ära A. Zahrnt
9.3
Die BASF zum Rückzug zwingen
9.4
Der kompetente Umweltverband
9.5
Die Kampagne als Instrument
9.6
Finanzielle Stabilisierung

38

10 Internationalisierung
10.1 Die internationalen Umweltgipfel
10.2 Lobbying für die Agrarwende

46

3

Tschernobyl – Symbol eines Irrwegs

21

4

Kontinuität. Professionalität.
Wachstum: die 1980er-Jahre

23

5

Die Friedensbewegung –
Natur als globales Thema

25

6

Der Wissenschaftliche Beirat und
seine Eingliederung in einen
basisdemokratischen Verband

27

7

Das Grundsatzprogramm des BUND

29

12 Quellen

53

8

Die deutsche Wiedervereinigung
(1989/1990)
8.1
Herausforderungen für den BUND
8.2
Rettet die Elbe

32

13 Abkürzungen

55

4

40 Jahre BUND

11 Die Segmentierung der Gesellschaft
48
überwinden
11.1 Das Grüne Band
11.2 Nach 30 Jahren: Der Atomausstieg
wird Wirklichkeit
11.3 Die Segmentierung der Gesellschaft
überwinden
11.4 Der BUND in einer dynamischen
Gesellschaft

40 Jahre BUND
Es lag was in der Luft

Das Jahr 1975 war ein Jahr des Aufbruchs. Damals wuchs
die Erkenntnis: Mit isolierten Einzelaktionen zum Schutz
bestimmter Tier- und Pflanzenarten oder kleiner Naturreservate erreichst du nicht mehr genug. Der Druck auf Natur
und Umwelt war flächendeckend so groß geworden, dass
auch Naturschützer gezwungen waren, sich mit grundsätzlichen politischen Fragen auseinanderzusetzen: Mit
der Agrarpolitik, der Verkehrspolitik, der Energiepolitik.
Erstmalig beschäftigten wir uns damals mit dem Bundesverkehrswegeplan. In Bonn wurden Autobahnen festgezurrt, die das Verkehrsministerium quasi als Bibel für seine
Investitionen betrachtete. Vor Ort hatten wir dann keine
Chance mehr, daran irgendetwas zu verändern. Stichwort
Energiepolitik: In den 70er Jahren begann die Zeit der
Anti-Atom-Bewegung, in Wyhl und Brokdorf. Auch hier
standen wir vor Ort anfangs auf verlorenem Posten. Oder
die Agrarpolitik: Die Bauern waren schon damals Wachstumszwängen ausgesetzt, die sie selbst nicht beeinflussen
konnten. Zur Erkenntnis, hier künftig bundesweit agieren
zu müssen, kam eine intensive wachstumskritische Debatte. In dieser Zeit ist der BUND entstanden.

Schon in der ersten Satzung legten wir als Besonderheit
des neuen Vereins fest, dass er von Arbeitskreisen getragen
wird – 20 an der Zahl –, die sich in einem wissenschaftlichen Beirat zusammenschließen. Ihre Bandbreite reichte
(und reicht noch heute) von der Abfallpolitik, die Chemiepolitik, den Naturschutz über die internationale Umweltpolitik oder Wirtschaft und Finanzen bis zur Umweltethik.
Ein anderes Merkmal des BUND ist, dass er von Anfang an
als Mitgliederverband geplant war. In allen Bundesländern
bauten wir Landesverbände auf, die sich eigenständig aus
den Mitgliedsbeiträgen finanzierten – erst in West- und
ab 1989 auch in Ostdeutschland.

Zwei Wurzeln hatte der neu gegründete BUND 1975: den
klassischen Naturschutz und den kämpferischen Umweltschutz der Bürgerinitiativen, die sich damals überall bildeten. Wir waren angetreten, beides zu verknüpfen. Unterstrichen wurde dieses Anliegen dadurch, dass eine ganze
Reihe von Gründungsmitgliedern nicht aus dem Naturschutz kam, sondern aus der Energiepolitik, der Medizin
und anderen umweltrelevanten Bereichen.

Wo stehen wir heute, nach 40 Jahren? Der BUND ist inzwischen flächendeckend präsent, mit einer unverändert
wachsenden Zahl von Mitgliedern und weit über 2000
Gruppen an der Basis. Basisdemokratie und finanzielle Unabhängigkeit sind uns ein wichtiges Gut. Vor allem die
ehrenamtliche Arbeit vor Ort trägt unser Engagement. Ein
kritisches und politisch aktives Ehrenamt übrigens, das
sich nicht auf den Schutz bestimmter Arten oder Lebensräume beschränkt. Unser Anliegen ist umfassender und
zielt auf einen generell anderen Umgang mit den Lebensgrundlagen von der Biodiversität bis zum Boden und auf
eine andere Energieversorgung und Wirtschaftspolitik. Unsere BUND Gruppen sind unbequem und stellen sich auch
mal quer. Die Politik kommt nicht an uns vorbei. Wir sind
eingebunden in zahllose Gremien und Beiräte, gehen für
unsere Anliegen aber auch auf die Straße. So sind wir seit
40 Jahren die zentrale Säule des Kampfes für einen sofortigen Atomausstieg in Deutschland.

Und wir brauchten einen finanziell und politisch unabhängigen Naturschutzverband, der eindeutig Position bezog. Im deutschen Naturschutzring war damals noch die
organisierte konventionelle Jägerschaft vertreten, was regelmäßig zu lähmenden Diskussionen und erzwungenen
Kompromissen führte. Die Gründung der neuen Organisation wurde intensiv vorbereitet.

Die Geschichte des BUND ist auch eine Geschichte der Demokratisierung des Verbandes. Waren es am Anfang noch
einige Wenige, die den Verband gründeten und seine fachlichen Positionen entwickelten, so entwickelt der BUND in
Bundesverband und Landesverbanden schrittweise ausgeprägte basisdemokratische Strukturen. Wichtige Verbandspositionen, Schwerpunkte, Kampagnen und vor allem die

40 Jahre BUND

5

finanziellen Planungen werden intensiv und kritisch in den
demokratisch gewählten Gremien des Verbandes diskutiert
und beschlossen. Daher werden z.B. und Positionen oder
Kampagnen nicht danach beschlossen, was gerade in den
Medien, der Politik oder im Marketing besonders gut ankommt, sondern auf der Grundlage wissenschaftlicher Analyse und demokratischer Prozesse im Verband. Diese abgesicherten und transparenten Abläufe haben dazu geführt,
dass die Stiftung Warentest unsere Entscheidungsstrukturen,
die sparsame Mittelverwendung und die transparente Darlegung der Finanzen und Aktivitäten als eines der sechs
besten Systeme unter 46 Umweltorganisationen bewertete.
Was haben wir dank dieser Strukturen erreicht? Wir waren
die ersten, die eine Debatte über das Waldsterben in
Deutschland führten. Mit dem Erfolg, dass die Schwefelbelastung massiv reduziert und der Katalysator zum Standard wurde. Wir haben zum Beispiel auch die Diskussion
um die Risiken der Atomkraft und der Gentechnik ganz
maßgeblich geprägt und unseren Widerstand mit großen
Demos unterstrichen und damit zentral die Grundlagen
für den Ausstieg aus diesen Risikotechnologien gelegt.
Bevor wir ein Thema aufgreifen, findet bei uns keine Marketinganalyse statt. Erscheint uns ein Anliegen als fachlich
notwendig, dann machen wir es zu dem unsrigen. In vielen
Fällen begannen wir aus einer Position der Minderheit heraus, die schier aussichtslos erschien. Und konnten dann
doch die politischen Mehrheiten ändern, oft unterstützt
von Bündnispartnern. Der derzeitige Boom des Recyclings
und der erneuerbaren Energien oder das schrittweise Abschalten der Atomkraftwerke waren zu Beginn unserer Arbeit kaum vorstellbar, obwohl wir diese Forderungen mutig
in unsere Positionen schrieben.
Ein zentrales Instrument unserer Arbeit waren von Anfang
an die BUND Kampagnen. Auch hier zeigen sich die klaren
Wurzeln des Verbandes: BUND Kampagnen sind immer
ein Instrument, um zentrale Ziele des Verbandes zu erreichen und dabei gleichzeitig die BUND Aktiven in den über
2000 lokalen Gruppen zu unterstützen. Heute stehen wir
dabei vor der Herausforderung, diese Kampagnen auch
Online erfolgreich weiter zu entwickeln. Dabei wollen wir
keine virtuelle „Klick-Organisation“ werden, sondern das
Engagement unserer Aktiven vor Ort unterstützen und
vervielfachen. Ein wichtiger Teil dieser Kampagnen ist die
Mobilisierung zu Aktionen und Demonstrationen. Wir verstehen uns als Teil der Umweltbewegung auf der Straße:
Gegen Atomkraft, Massentierhaltung, Gentechnik oder
TTIP können wir in kurzer Zeit zehntausende Menschen
aus ganz Deutschland für Demos mobilisieren.

6

40 Jahre BUND

Die Themenbreite des BUND mündete nach dem Umweltgipfel in Rio in unsere Studien über ein »Zukunftsfähiges
Deutschland«: als Versuch, das Leitbild der Nachhaltigkeit
auf alle zentralen Lebensbereiche zu übertragen. Der BUND
hat damit die grundsätzliche Debatte »Gut leben statt viel
haben« entscheidend bereichert. Die Denkansätze und Ziele
wurden quasi zum Grundsatzprogramm des BUND.
Was hat sich der BUND für die Zukunft vorgenommen?
Wir wollen unsere Themenbreite sichern. Sie ist kein Hemmnis unserer Arbeit, sondern eines unserer Markenzeichen:
Der BUND ist bunt! Auch möchten wir die Zahl unserer
Mitglieder weiter erhöhen – und vor allem versuchen, mehr
Mitglieder für ein persönliches Engagement zu gewinnen.
Der BUND als Mitmachverband, das ist uns ein ganz wichtiges Anliegen. Schließlich wollen wir unsere internationale
Arbeit verstärken. Indem wir beispielsweise unsere östlichen
Nachbarn dabei unterstützen, eigene Netzwerke für Natur
und Umwelt aufzubauen.
Schließlich sollten wir die erwähnten Besonderheiten des
BUND stärker betonen, das, was uns von anderen Umweltorganisationen positiv unterscheidet. Damit deutlich
wird, was der BUND als unabhängiger, überparteilicher
und basisdemokratischer Mitgliederverband seit nunmehr
40 Jahren für eine vielfältige Natur, gesunde Umwelt und
für unsere Demokratie als breite Bürgerbewegung leistet.

Hubert Weiger
BUND Vorsitzender

Olaf Bandt
Bundesgeschäftsführer
Politik & Kommunikation

1 Gründung des BUND – Entfaltung einer Idee

Die Gründung des Bundesverbandes BUND war strategisch
durchdachte und gut vorbereitet. Sie baute auf bestehenden organisatorischen Strukturen auf und fand in einem
dafür günstigen öffentlichen Klima statt. Trotz dieser idealen Voraussetzungen entwickelte sich der BUND deutlich
anders, als seine wenigen GründerInnen ursprünglich dachten. Das ging nicht auf „Geburtswehen“ zurück, sondern
die Dynamik der Umweltbewegung der 1970er Jahre trug
den BUND nach seiner Gründung sofort in unvorhergesehene Richtungen.
Offiziell wurde der BUND am 20. Juli 1975 gegründet. Woher kam der Gedanke, einen bundesweit agierenden, modernen Umweltverband zu initiieren? Und wie kam es dazu?

1.1

Hintergrund

Ausschlaggebend waren die Erfahrungen des Europäischen
Naturschutzjahres 1970. Diese Öffentlichkeitskampagne
des Europarats – eine Top-Down-Aktion des internationalen Naturschutzes – erreichte ihr Ziel. Die Öffentlichkeit
wurde durch Vorträge, Ausstellungen, Konferenzen usw.
für die Sicherung der Naturgüter und der Umwelt sensibilisiert und mobilisiert. In der Folge kam die Politik nicht
umhin, zu reagieren: Die Bundesregierung berief nicht nur
den Frankfurter Zoodirektor Prof. Dr. Dr. Bernhard Grzimek
zum ersten Naturschutzbeauftragten auf Bundesebene,
der durch seine im Fernsehen zur besten Sendezeit ausgestrahlten Tierfilme bekannt und beliebt war. Sondern die
sozialliberale Koalition unter Willy Brandt legte auch am
17. September 1970 ein Sofortprogramm zur Lösung der
dringendsten Umweltfragen in der BRD vor. Sogar jenseits
des „Eisernen Vorhangs“ bewegte sich etwas. Die DDR
setzte im gleichen Jahr ein modernes Umweltschutzgesetz,
das „Landeskulturgesetz-Gesetz über die planmäßige Gestaltung der sozialistischen Landeskultur in der Deutschen
Demokratischen Republik“ in Kraft.
Hintergrund für die berechtigen Forderungen der Öffentlichkeit in beiden deutschen Teilstaaten waren die Auswirkungen der wirtschaftlichen Entwicklungen nach dem Ende
des Zweiten Weltkrieges. Die spürbar gewordene Belastung
durch das „Wirtschaftswunder“ z. B. in Form von Individual- und Lastkraftverkehr, Smog als empfindliche Beein-

trächtigung der Luftqualität, von Umweltproblemen in
städtischen Ballungsräumen, der Verunreinigung der Gewässer durch Industrie, Privathaushalte und Landwirtschaft,
der Zersiedelung der Landschaft oder von Krisen in der
Müllwirtschaft hatte die Bevölkerung aufgerüttelt. Als z. B.
offenkundig wurde, dass der Unternehmer Siegfried Plaumann Tausende von Tonnen Giftmüll in Hessen gesetzeswidrig entsorgt hatte, und vor Gericht ein System von
Rechts- und Kontrolllücken in diesem Bereich zutage trat,
musste der zuständige Minister für Landwirtschaft und
Umwelt Dr. Werner Best (SPD) zurücktreten. Die unübersehbare Zahl von wilden Müllkippen in der BRD erregte
ohnehin die öffentliche Meinung.
Die Atomenergie war ein weiterer Stein des Anstoßes. Der
Grund ihrer Forcierung seitens der Politik lag einerseits in
dem gestiegenen Energiebedarf, der mit der wirtschaftlichen Entwicklung in der Zeit des „Wirtschaftswunders“
einhergegangen war. Anderseits kam es 1973/74 zur ersten
weltweiten Ölkrise, in der der Preis für einen Barrel Rohöl
plötzlich um fast 70 % anstieg. Die Gemeinschaft der erdölexportierenden Staaten (OPEC) drosselte als Reaktion
auf den arabisch-israelischen Jom-Kippur-Krieg ihre Förderraten und demonstrierte damit auch, wie abhängig die
Staaten des globalen Nordens von ihr waren. Das forcierte
wiederum dort das Interesse, mehr energiepolitische Unabhängigkeit zu erreichen und Alternativen zum Energieträger Öl zu fördern. So stellte sich z. B. 1973 die bayerische
Staatsregierung in einem Grundsatzprogramm öffentlich
auf den Standpunkt, dass Erdöl weiterhin der wichtigste
Energieträger bleiben, dass man seine Bedeutung jedoch
zugunsten der Atomenergie zurückfahren würde – auch
aus Gründen des Umweltschutzes. Der energetische Bedarf
einer nach wie vor auf Wirtschaftswachstum setzenden
Politik und der Ölpreisschock sind sicher zwei wichtige
Gründe, um die teilweise erstaunliche Unnachgiebigkeit
zu verstehen, mit der von staatlicher Seite versucht wurde,
die Atomkraftwerke gegen den deutlichen Widerstand der
Bevölkerung durchzusetzen.
Es ist deshalb nicht erstaunlich, dass sich Mitte der 1970er
Jahre die Diskussion über diese Technologie so zuspitzte,
dass sie ein Schlüsselthema für Natur- und Umweltschutz
wurde. Dabei war die Ablehnung der Atomkraft in diesen
Kreisen bis dato nicht unbedingt zwingend gewesen. Vielmehr

40 Jahre BUND

7

wirkten durchaus noch Perspektiven aus den 1950er und
1960er Jahren fort, die die nukleare Energieproduktion als
eine natur- und landschaftsschonende Möglichkeit z.B. im
Vergleich mit der Anlage von Wasserkraftwerken sahen. Das
änderte sich jedoch in den 1970er Jahren deutlich, wobei
erst am Ende des Jahrzehnts von einer einheitlichen Ablehnung innerhalb der Verbandsszene gesprochen werden kann.
Der erste öffentlich unübersehbare Konflikt in dieser Frage
entstand in der BRD 1971 anlässlich des Baus des AKW
Wyhl. Er spielte für die Gründung des BUND auch insofern
eine Rolle, als hier am 18.2.1975 die erste Bauplatzbesetzung überhaupt stattfand, und damit ein Signal des zivilen
Ungehorsams ausgesandt wurde, das große Aufmerksamkeit
erregte. Inwieweit die Bürgerin oder der Bürger auch Gewalt
zur Auseinandersetzung mit der Staatsmacht einsetzen
durfte, war eine Frage, die um 1976/1977 die Anti-AKWBewegung in zwei Lager zu spalten begann. Weitere Symbole der Auseinandersetzungen um die Atomkraft wurden
in den 1970er Jahren Brokdorf in Schleswig-Holstein und
die Standorte Grohnde und Gorleben, gegen die Tausende
von DemonstrantInnen protestierten. Sie sammelten sich
in breiten Bündnissen unterschiedlicher Initiativen, Organisationen und Bewegungen, die nicht nur beim Bau von
AKWs entstanden. Auch andere Großprojekte wie der just
1975 vom Bund Naturschutz in Bayern e. V. (BN) abgelehnte Flughafen München Erding oder die „Startbahn
West“ der Frankfurter Flughafen AG, die dem von ihr betriebenen Airport eine weitere Start- und Landebahn hinzufügen wollte, mobilisierten die Menschen. Auch bei diesem Projekt engagierte sich der BUND von Beginn an in
einem weitgespannten Bündnis aus Verbänden, Vereinen
und Bürgerinitiativen.
Weitere Impulse, die die naturschutz- und umweltpolitischen Debatten Mitte der 1970er Jahre dynamisierten, gingen von Publikationen in diesem Bereich aus, die auf eine
hohe öffentliche Resonanz stießen. Hierzu gehörte das bereits 1962 erschienene Buch der amerikanischen Zoologin
und Autorin Rachel Carson mit dem Titel „The silent spring“.
Sie beschrieb u. a. die Auswirkungen des Einsatzes der Chemie in der Landwirtschaft, die ihrer Meinung nach dazu
führen würden, dass eines Tages im Frühling keine Vogelstimme mehr zu hören sein würde. Hinzu kamen ernst zu
nehmende warnende Veröffentlichungen, die auf die Grenzen des Wachstums hinwiesen. Die gleichnamige Publikation des Club of Rome 1972 schien sich sofort in der oben
genannten „ersten Ölkrise 1973“ zu bestätigen.
Ein weiterer eher formaler Anlass, der die Gründung eines
bundesweit agierenden Natur- und Umweltschutzverbandes

8

40 Jahre BUND

nahelegte, war die bereits 1975 absehbare Verabschiedung
eines Bundesnaturschutzgesetzes. Zu diesem Zeitpunkt galt
in der BRD in den meisten Bundesländern nach wie vor
das 1935 unter der Leitung von Hermann Göring erlassene
Reichsnaturschutzgesetz (RNG). Es war zwar nach 1945 in
Teilen auf seine Demokratietauglichkeit hin untersucht,
aber tatsächlich kaum „entnazifiziert“ worden. Aber 1973
waren zumindest einige Bundesländer vorgeprescht und
hatten im Rahmen ihrer Möglichkeiten neue rechtliche
Grundlagen verabschiedet – so das Hessische Landschaftspflegegesetz vom 4.4.1973, das Rheinland-Pfälzische Landespflegegesetz vom 14.6.1973 oder das Bayerische Naturschutzgesetz vom 27.7.1973. Dass die zu erwartende
gesetzliche Neuregelung auch die Position der Naturschutzverbände im Gefüge der Naturschutzakteure betreffen
würde, war klar. Wollten diese in Zukunft starke AnsprechpartnerInnen für die Bundesregierung bleiben bzw. werden,
dann mussten sie sich auch bundesweit organisieren. Ein
Landesverband wie der BN in Bayern konnte aus dieser
Perspektive nur eine marginalisierte Position einnehmen.
Er benötigte eine Anerkennungsmöglichkeit auf Bundesebene. Das 1976 verabschiedete Bundesnaturschutzgesetz
führte in diesem Sinne den § 29 ein, der entsprechende
Rechte in bestimmten Verfahren nur den Verbänden zugestand, die auf der ganzen Staatsfläche vertreten waren.
Mit dem Bundesverband entsprach der BUND diesen Kriterien und konnte die „Anerkennung“ beantragen.

1.2

Die Umsetzung

Am 7. 5. 1975 versammelten sich einige wichtige Persönlichkeiten des deutschen Natur- und Umweltschutzes in
München und beschlossen ein Gründungspapier. Es wurde
von Johann Nikolaus Freiherr von und zu Bodman, Dr. Erwin Deitschl, Dr. Bodo Manstein, Helmut Ruland, Rudolf
Schreiber, Dr. Gerhard Thielcke und Hubert Weinzierl unterschrieben. Sie verabredeten, noch nicht offiziell den eingetragenen Verein „Deutscher Natur- und Umweltschutzverein e. V.“ zu gründen. Aber in geheimer Wahl wurden
bereits die Personen für die zukünftigen Schlüsselpositionen gewählt:
Vorsitzender:
Stellvertreter:
Schatzmeister:
Stellvertreter:
Pressereferent:
Stellvertreter:

Prof. Dr. Dr. Bernhard Grzimek
Hubert Weinzierl
Dr. Gerhard Thielcke
Helmut Ruland
Dr. Bodo Manstein
Rudolf Schreiber

Eine Satzung wurde ebenfalls abgestimmt.

Am 22.5.1975 traf sich H. Weinzierl als erster Vorsitzender
des Bund Naturschutz in Bayern e. V. mit dem inneren Kreis
dieser Organisation, um ihn auf die Neugründung vorzubereiten. Vor allem beugte er Bedenken vor, die sich in Bezug
auf eine mögliche Konkurrenz entwickeln könnten. Der BN
war schließlich eine seit 1913 in Bayern etablierte Kraft und
die unbestrittene Nummer 1 in Bezug auf Natur- und Umweltschutz in diesem Bundesland. Für Bayern benötigte
man eigentlich keinen weiteren Verband. Insbesondere der
Landesgeschäftsführer Helmut Steininger war sich aber spätestens seit dem Europäischen Naturschutzjahr bewusst,
dass in Zukunft wichtige Entscheidungen in diesem Politikbereich auf nationaler bzw. internationaler Ebene fallen
würden. Und so weit reichte auch der Einfluss der Bayern
nicht. Allerdings fürchtete er trotzdem den Verlust von Mitgliedern bzw. damit von finanziellen Mitteln. Erst als H.
Weinzierl zusicherte, dass der BN von jedem Mitglied des
neuen Bundesverbandes in Bayern etwa die Hälfte des Beitrages erhalten würde, erhielt er die Zusage, dass der BN einen Arbeitsausschuss des Vorstands bilden würde, um die
Gründung des Bundesverbandes vorzubereiten. Man vereinbarte, zunächst in aller Stille zu arbeiten. Das geschah
bis zum 19. und 20. Juli 1975.
Zu diesem Zeitpunkt versammelte man sich in einem erweiterten Kreis in der kleinen Stadt Marktheidenfeld am
Main bei Würzburg. 21 Männer und eine Frau – Gabriele
Bramigk aus Berlin – unterzeichneten ein weiteres Gründungsdokument, und damit entstand tatsächlich der
BUND, wenn er auch einen anderen Namen trug. Denn er
nannte sich „Bund Natur und Umweltschutz Deutschland
e. V.“, kurz BNUD. Der Naturschutz stand damit eindeutig
vor dem Umweltschutz, was durchaus programmatisch zu
verstehen war. Die konservative Ausrichtung zeigte sich im
Führungspersonal: Als Vorsitzender wurde nun der Arzt B.
Manstein gewählt, der als „Lebensschützer“ politisch am
rechten Rand angesiedelt war. Seine Stellvertreter wurden
G. Thielcke und H. Weinzierl, das Amt des Schatzmeisters
übernahm H. Ruland, H. Steininger wurde dessen Stellvertreter, für die Öffentlichkeitsarbeit waren Anton Lenk und
Rudolf Schreiber zuständig. Zu den Gründungsmitgliedern
gehörte auch Hubert Weiger, heute BUND-Vorsitzender.
In Marktheidenfeld verabschiedete man die Satzung, unterschrieb Gründungspapier und Wahlprotokoll und legte
die erste VertreterInnenversammlung für den 4.11.1975 in
Frankfurt a. Main fest.
Die Satzung, die das Handeln des Verbandes organisieren
und strukturieren sollte, war auf die eigenen Ziele zugeschnitten. Man verließ sich in diesem Zusammenhang nicht

auf Vorbilder. Vereine, auch Natur- und Umweltschutzverbände gab es viele, und man hätte sehr einfach eine
ihrer Satzungen übernehmen können. Die GründerInnen
des BNUD hatten jedoch eigene konkrete Vorstellungen,
wie der neue Verband durchsetzungskräftig arbeiten sollte.
Einige ungewöhnliche Regelungen sollen hier hervorgehoben werden: Schlagwortartig kann der wichtige § 1 –
Name und Zweck – wie folgt zusammengefasst werden:
• Bekämpfung von Natur und Umwelt schädigenden Vorhaben;
• politischer Druck auf Legislative und Exekutive und Abbau des Vollzugsdefizits;
• Raumordnung und Landschaftsplanung, aber auch aktive
Landschaftspflege;
• Gründung von zweckmäßigen Stiftungen.
Es handelte sich also um kein homogenes Programm aus
einem Guss, sondern eher um die Formulierung aktueller
Herausforderungen.
Für die Zukunft problematisch erwies sich der § 3, der die
Mitgliedschaft regelte. Sie war natürlichen, aber auch juristischen Personen möglich. Diese scheinbar unverfängliche
Formulierung beinhaltete Sprengstoff. Denn juristische
Personen konnten auch andere Natur- und Umweltverbände sein. Wollte der BNUD wirklich nicht dem aktuellen
Dachverband der deutschen Naturschutzverbände, dem
Deutschen Naturschutzring (DNR), Konkurrenz machen?
Dieser Befürchtung wurde zwar durch § 8 entgegengewirkt.
Er legte fest, dass es pro Bundesland nur einen BNUD-Mitgliedsverband geben könnte. § 5 ergänzte, dass in die VertreterInnenversammlung nur die Vorsitzenden der Landesverbände und ein oder eine „tunlichst“ von den Mitgliedern
zu wählendeR VertreterIn sowie je ein oder eine VertreterIn
pro tausend Mitgliedern zu entsenden war. Mit diesen Regelungen war es für die in den Bundesländern tätigen Natur- und Umweltschutzverbände nicht sehr attraktiv, geschlossen dem BNUD beizutreten. Denn es konnte nur einen
oder eine VorsitzendeN geben, der/die auf den BNUD Einfluss nehmen konnte, so dass sich die einzelnen Vereinsvorsitzenden in einem Bundesland auf diesen Vorsitz hätten
einigen müssen, was sicher aufwendig gewesen wäre.
Trotz dieser Regelungen hatte der DNR Grund, misstrauisch
zu sein. Denn der BNUD hätte ja durchaus auf den stärksten Natur- und Umweltschutzverein in einem Bundesland
setzen und ihm anbieten können, dessen Interessen auf
der Bundesebene zu vertreten.

40 Jahre BUND

9

Geschickt gelang es aber H. Weinzierl, eine Absprache zwischen ihm und dem Präsidenten des DNR, Prof. Dr. Wolfgang Engelhard, herzustellen, derzufolge der BNUD nach
seiner Gründung schnellstmöglich Mitglied im DNR werden
sollte, um sozusagen die Speerspitze der neuen Umweltbewegung zu bilden. Durch diese in der Szene unter der
Hand verbreitete Absprache gelang es, den Gegenwind aus
dem DNR zu nehmen bzw. zu vermindern.
Ein weiterer besonderer Punkt, der in der Zukunft immer
wieder zu intensiven Diskussionen führen sollte, war das
Verhältnis zwischen dem BNUD und seinen Landesverbänden. Insbesondere der Absatz 4 des § 8 wurde Stein des
Anstoßes: „Der zuständige Landesverband erhält von seinen
Mitgliedern Beitragsanteile in der Höhe des von ihm festgelegten Beitrages, höchstens jedoch ein Drittel des vom
BNUD vereinnahmten Beitrages. Die Landesverbände bezahlen keinen Beitrag an den BNUD.“
Da die einzelnen Landesverbände damit unterschiedliche
Beiträge erheben konnten, und das Splitting mit dem Bundesverband wesentlich für die eigene Finanzierung war,
ergab sich nicht nur ein großer bürokratischer Abrechnungsaufwand, sondern auch ein dauerhafter Anlass für
grundsätzliche Diskussionen.
Der Verein und seine Satzung waren zu diesem Zeitpunkt
allerdings immer noch nicht in das Vereinsregister eingetragen, also amtlich bestätigt. Das geschah erst mit dem
Beschluss der VertreterInnenversammlung bei der Sitzung
in Frankfurt.
Zuvor traf sich jedoch noch der bisherige Vorstand zu
einer im Rückblick interessanten Sitzung. Er kam im Bundesbahnhotel in Ulm am 10.9.1975 zusammen und legte
einmal mehr die zukünftige Marschrichtung fest. H. Ruland
sollte interimistisch die Position des Geschäftsführers einnehmen. Bei den Arbeitskreisen, die gebildet werden sollten,
sollte es drei Kategorien geben: Die inhaltlichen AKs (Artenschutz, Energiefragen, Rechtspolitik, Raumordnung,
Verkehrspolitik, technischer Umweltschutz, ökologischer
Umweltschutz, Umweltforschung), die innerverbandlichen
AKs (Schiedsgericht, Schlichtungsstelle, Organisation und
Steuern, Koordination) und diejenigen, die Werbefunktion
gegenüber der Öffentlichkeit und anderen Naturschutzund Umweltorganisationen haben sollten (Zeitschrift, Öffentlichkeitsarbeit, Mitgliederwerbung, Spendenbeschaffung, Jugend, Umweltschutzverbände Inland, Koordination
Ausland, Frauenarbeitskreis, Parteien und Kirchen). Bis Januar 1976 sollte ein Büro mit ein bis zwei Zimmern in

10

40 Jahre BUND

Bonn entstehen. Der Landesverband Baden-Württemberg
stellte ein zinsloses Darlehen von 10 000 DM für ein Jahr
zur Verfügung, wobei der BN um die gleiche Summe gebeten werden würde. Die erste Kampagne sollte eine Vogelschutzkampagne sein.
Damit waren eigentlich die Grundstrukturen des späteren
BUND gelegt, wenn sie auch unvergleichlich bescheidener
als heute waren – abzusehen z. B. an der Größe der geplanten und dann auch so eingerichteten Geschäftsstelle
in Bonn oder an dem genannten Budget.

1.3

Artenschutz als Kernanliegen?

Die NaturschützerInnen gewannen im Zuge des Europäischen Naturschutzjahrs eine hohe Aufmerksamkeit, doch
es fiel mehr als deutlich auf, dass nicht der Natur-, sondern
der Umweltschutz als neues politisches Handlungsfeld im
Zentrum stand. „Dem konservativen Naturschutz galten
nur Randbetrachtungen“ wurde konstatiert.
Genau hier setzte aber der Kreis von Persönlichkeiten an,
die sich 1975 zur Gründung des BNUD zusammenfanden.
Denn ihr Hauptkritikpunkt richtete sich intern gegen die
aus ihrer Sicht zahnlose Politik des Deutschen Naturschutzrings (DNR) in Bezug auf den Artenschutz. Besonders H.
Weinzierl hatte eine Organisation im Sinn, in der die „Kernnaturschutzverbände“ zusammenarbeiteten und die auch
im DNR vertretenen LandnutzerInnen wie Angler oder
Wanderer keinen Einfluss haben würden. Er führte aus:
„Ich bin der Meinung, den Verein als Deutschen Bund Naturschutz zu benennen und werde mich dafür einsetzen,
dass das Wort „Umweltschutz“ gestrichen wird …“

1.4

Think big – Herbert Gruhl

Natürlich wollten die Beteiligten rasch eine einflussreiche
Organisation. Was lag daher näher, als den Mann, der
1975 mit einer Publikation zum Thema Natur- und Umweltschutz in aller Munde war, öffentlichkeitswirksam zum
Vorsitzenden der Neugründung zu wählen? H. Weinzierl
brachte Herbert Gruhl ins Gespräch, und bereits im Oktober
1975 einigte man sich intern auf diesen als Vorsitzenden.
Am 4.11.1975 wurde er durch die erste VertreterInnenversammlung des BNUD in Frankfurt in diese Funktion gewählt. Nur um es für die Medien spannender zu gestalten,
kandidierten auch B. Grzimek und H. Weinzierl, die dann
Stellvertreter wurden. Schatzmeister wurde Helmut Ruland,

sein Stellvertreter H. Steininger, Referenten für Öffentlichkeitsarbeit R. Schreiber bzw. A. Lenk, weitere Vorstandsmitglieder B. Manstein und Prof. Frederic Vester.
H. Gruhl, CDU-Mitglied, Bundestagsabgeordneter und umweltpolitischer Sprecher der CDU-Fraktion, hatte in diesem
Jahr seinen Bestseller „Ein Planet wird geplündert“ veröffentlicht, in dem er die kapitalistische Wachstumsideologie
und den Materialismus scharf geißelte und mehr Verzicht
einforderte. Mit diesen Positionen war er in seiner eigenen
Partei bei vielen nicht gut gelitten. Denn im Extremfall
stellte er sich bei Entscheidungen auch ohne Weiteres gegen seine Fraktion oder demonstrierte z. B. in Brokdorf
gegen die Atompolitik des Ministerpräsidenten von Schleswig-Holstein, Gerhard Stoltenberg, der wiederum stellvertretender Bundesvorsitzender der CDU war. Eine Haltung,
die H. Gruhl sich nur aufgrund seines Wissens und seines
Bekanntheitsgrades in der Öffentlichkeit leisten konnte.
Dieser Bekanntheitsgrad war sicher der Grund für seine
Wahl zum Vorsitzenden des BNUD, aber man übersah offenbar dabei, dass er weniger in Naturschutz- und noch
viel weniger in Artenschutzkategorien dachte, sondern
vielmehr die weltweiten Zusammenhänge im Umwelt- und
Ressourcenschutz im Blick hatte. Das widersprach zwar
nicht dem Kernanliegen der Gruppe um Weinzierl, aber es
lag auch nicht voll auf ihrer Linie.
Gruhl jedoch übersah, dass er nun zwar Vorsitzender eines
neuen, vielversprechenden Verbandes war, die eigentliche
Macht aber weder beim Vorstand noch bei der Geschäftsstelle noch bei den Landesverbänden oder bei der VertreterInnenversammlung lag. Denn die am 4.11.1975 in Frankfurt verabschiedete Satzung verankerte die Macht fest in
der Hand des Beirates.
§ 7 der Satzung legte fest, dass dieses Gremium höchstens
aus 30 Personen bestehen sollte. Jeder Landesverband
konnte dorthin eine Person entsenden, die Übrigen wurden
von der VertreterInnenversammlung gewählt. Es sollte sich
um Fachleute aus Natur- und Umweltschutz handeln. Der
Beirat hatte das Recht
• die Beschlüsse der VertreterInnenversammlung vorzubereiten;
• Vorstand und Arbeitskreise zu beraten und bei Meinungsverschiedenheiten Schiedsgericht zu sein;
• die wichtigen Aktionen des BNUD zu beschließen und
• die Wirksamkeit aller Aktionen zu überprüfen und der
VertreterInnenversammlung darüber zu berichten.

Gerade Letzteres war ein scharfes Schwert. Enoch Freiherr
zu Guttenberg war der erste Sprecher des Beirates des
BNUD. Er hatte faktisch die größte Machtfülle im neuen
Verband und war ein naher Vertrauter H. Weinzierls.
Die Fehleinschätzung H. Gruhls, aber auch einige weitere
Punkte führten im Weiteren zu Unstimmigkeiten, die zwei
Jahre später den Bruch zwischen dem Verband und ihm
begründeten.
Zunächst aber war man guter Dinge und wandte sich aktiv
an die Öffentlichkeit – der BN titelte: „Längst überfällig:
Bund Natur- und Umweltschutz Deutschland e. V“. Die
Geschäftsstelle begann in Bonn im Januar 1976 zu arbeiten. Sie sah sich sofort umworben. Der immer noch ehrenamtliche Geschäftsführer H. Ruland vermerkte: „Am
13.1.1976 mittags wurde die Geschäftsstelle eröffnet, um
16 Uhr stand bereits die erste Gruppe von Umweltschützern
aus Nordrhein-Westfalen vor der Türe. Die mit dieser
Gruppe rivalisierende Vereinigung besuchte die Geschäftsstelle am nächsten Tag.“ Er hatte zwei Mitarbeiterinnen
und zwei Zivildienstleistende zur Verfügung, wobei einer
der „Zivis“ vom BN „ausgeliehen“ worden war.
Erste Landesverbände waren bereits während der Veranstaltung in Frankfurt anerkannt worden. Mitglieder kamen
aus Bayern, Baden-Württemberg, Bremen, Niedersachsen
und dem Saarland. Der Landesverband in Nordrhein-Westfalen wurde in Düsseldorf am 6.2.1976 gegründet.
Die erste große Aktion des BNUD lief sofort an. In Zusammenarbeit mit dem Deutschen Bund für Vogelschutz e. V.
und dem Landesbund für Vogelschutz in Bayern e. V. startete er im Frühjahr 1976 eine der größten und bis dato
erfolgreichsten Vogelschutzkampagnen in Deutschland mit
dem Motto „Rettet die Vögel – wir brauchen sie.“ Ziel war
es, das öffentliche Bewusstsein für den Notstand in der
Vogelwelt – der Internationale Rat für Vogelschutz hatte
gerade neue Daten präsentiert – zu sensibilisieren.
Die im Rahmen der Kampagne eingeworbenen Gelder flossen in Grundstückskäufe zu Gunsten der Erhaltung der
Vogelwelt. Diese Gebiete wurden in Kooperation mit den
Partnern der Kampagne nun systematisch ausgebaut, so
dass auch sie von der neuen Kraft in der Natur- und Umweltschutzszene profitierten. Man verabredete folgende
Maßnahmen:

40 Jahre BUND

11

1. das Ehinger Ried anzukaufen und mehrere Teiche anzulegen;
2. einen hauptberuflichen Naturschutzwart im Wollmatinger Ried einzustellen;
3. einen Teich im Wollmatinger Ried anzulegen;
4. Teiche am Mindelsee auszubauen;
5. einen hauptberuflichen Naturschutzwart in den Rieselfeldern Münster einzustellen;
6. das Teichgut Wallnau anzukaufen und einen hauptberuflichen Naturschutzwart einzustellen ;
7. das Donaumoos zu betreuen und Riedflächen anzukaufen.
Alle drei Trägervereine der Kampagne verpflichten sich außerdem, für die Projekte weiterhin zu werben.
Der BNUD profitierte bei solchen Aktionen vor allem vom
Know-how G. Thielckes, des langjährigen Leiters des Landesverbandes in Baden-Württemberg. Umgekehrt gab der
BNUD dem Anliegen nicht nur in einem Bundesland seine
Stimme, sondern arbeitete bundesweit.
Diese Vorgehensweise, die eine Win-win-Situation erzeugte,
könnte man als eine Spirale bezeichnen. Verlief eine solche
Aktion gut, dann hob sie nicht nur das öffentliche Bewusstsein für die gestellte Frage – hier den Vogelschutz –
, sondern führte zu Mitgliedereintritten, die die finanzielle
Lage des Verbandes verbesserten. Dieses Geld konnte wiederum in naturschutzfachlich wichtige Flächen investiert
werden, also Projekte vor Ort. Und dies konnte seinerseits
weitere Menschen für den BNUD begeistern, womit man
wieder einen neuen Bogen der Spirale erzeugte. Dieser
Prozess soll hier besonders hervorgehoben werden, weil er
eine Erklärung für das rasche und kontinuierliche Wachstum der Mitgliederbasis des BNUD bzw. BUND ist.
Er wurde zudem in der beschriebenen historischen Situation
intern für den BNUD selbst relevant, weil die genannte
Kampagne G. Thielckes Position im Verband stärkte und
zeigte, dass mit der aktiven Werbung auf einem Gebiet
des klassischen Naturschutzes, dem Vogelschutz, viele Menschen angesprochen werden konnten.
Eine weitere Aktion mit guter Resonanz war die erste Tagung des BNUD in der Evangelischen Akademie in Bad
Boll vom 29.4. bis 2.5.1976. Die Akademie wurde in der
Anfangsphase des Verbandes ein wichtiger Ort des Austausches. Das erste Thema war die Suche nach einer alternativen Wirtschaftspolitik, die nicht auf dem Wachstumsparadigma beruhte. Es wurde z.B. nach dessen kulturhistorischen
Grundlagen, nach den psychosozialen Auswirkungen auf

12

40 Jahre BUND

den Einzelnen oder die Einzelne gefragt bzw. nach einer
anderen, „umweltbewussten“ Berechnung des Bruttosozialproduktes gesucht. Die Tagung war auch die erste wichtige
öffentliche Gelegenheit für den Austausch der Verbandsmitglieder.
Interessant ist eine interne Schilderung eines der TeilnehmerInnen, des Schriftstellers und Umweltaktivisten Carl
Amery. In einem erhaltenen Bericht beschreibt er das unterschiedliche Publikum aus seiner Sicht. Er unterschied
drei Gruppen: „Erstens die sozusagen traditionellen Zivilisationskritiker. Sie sind Erben der christlichen Kulturkritik
der Zehner und Zwanzigerjahre, Erben auch der Jugendbewegung, vermischt mit der mehr der weniger esoterischen
Weisheit von längst praktizierten Lebensstilen. Für sie ist
die Botschaft vom bevorstehenden Untergang nichts Neues
(...) Sie gleichen bisweilen dem Propheten Jonas, welcher
dem Herrn zürnt, als dieser nicht, wie versprochen, die sündige Stadt Ninive vernichtete.“ Die zweite Gruppe stellte er
folgendermaßen vor: „Zweitens die Praktiker aus den Naturwissenschaften. Unter ihnen befinden sich auffallend
viele Kernphysiker, aber auch Biologen und Verhaltensforscher. Für sie ist noch etwas machbar. Sie beherrschen in
den neun Arbeitsgruppen die konkreten Vorhaben – vor
allem Vorhaben der Sonnenenergie, der Abwärmenutzung
und der alternativen Technologie. In ihrer politischen Färbung sind sie unbestimmter, die Älteren unter ihnen neigen
noch zur traditionellen Zivilisationskritik, aber unter den
Jüngeren (…) werden die gesellschaftlichen Zusammenhänge
gesehen und diskutiert.“ Und schließlich: „Drittens eine
Minderheit von Linksorientierten verschiedener Herkunft.
Sie waren alle keine marxistischen Dogmatiker, aber gewillt,
die sozialen und politischen Konsequenzen der Lage auch
sozial und politisch zu diskutieren.( …) Die Mitglieder und
Vorkämpfer der Bürgerinitiativen, vor allem derer, die sich
gegen Kernkraftwerke richteten, rekrutierten sich aus allen
drei Gruppen – doch überwog und überwiegt wohl noch
deutlich der Anteil der ersten beiden Gruppen.“
Wie schwer sich der konservative Naturschutz mit seiner
teilweise über 100 Jahre alten Tradition mit den jungen,
politisch eher linken VertreterInnen der Umweltschutzbewegung tat, diese Haltung äußerte beispielhaft der Doyen
des Hessischen Naturschutzes in den 1970er und 1980er
Jahren, Willy Bauer: Bei ihnen sei viel Idealismus zu finden,
bis zu 70 % seien es junge Leute, und ihre Themen wie
Burgwald-Autobahn, Biblis, Odenwald-Autobahn, Wasserentnahme, Biologie-Unterricht in Schulen usw. seien alles
„nahe“ Themen. Aber es gäbe auch „ein Haufen Geschwätz
aus der Soziologie“.

Insbesondere die Erfolge der Vogelschutzkampagne
schraubten die Erwartungen an die neue Geschäftsstelle in
Bonn hoch. Doch hatte man dabei offenbar den organisatorischen Verbandsaufbau deutlich unterschätzt. Der erfahrene Geschäftsführer des BN, H. Steininger, musste bald
kommissarisch als Geschäftsführer des Bundesverbandes
mitarbeiten, da es interne Spannungen gab. Erst Ende 1976
wurde er durch Martin Mickely in dieser Funktion entlastet.
Als H. Steininger zu diesem Zeitpunkt Bilanz zog, stellte er
frustriert fest, dass die Korrespondenz mit den Landesverbänden und die Mitgliederverwaltung aufgrund der schwierigen Be- und Abrechnung der Mitgliederbeiträge und aufgrund der Splittung in Landes- und Bundesverbandsanteile
einen Großteil der Arbeitskraft kosteten. Die Bundesgeschäftsstelle kam deshalb gar nicht dazu, wofür sie vorgesehen war: „z. B. grundsätzliche Rundschreiben an Landesverbände mit wichtigen Grundsatzurteilen, Programmen,
Gesetzesvorlagen, Kommentaren zu Bundesgesetzen, Vorbereitung von Presseinformationen, Veranstaltungen usw.“
Gerade der Vorsitzende des Beirates E. zu Guttenberg hatte
darauf immer wieder gedrängt. Wichtig war natürlich die
Zeitschrift „Natur und Umwelt“, aber auch hier musste der
BN die farbige Umschlagseite und die ersten 8-10 Seiten
finanzieren, sonst wäre sie nicht in dieser Form erschienen.
Der Landesverband Baden-Württemberg hatte zudem eine
eigene Zeitung herausgebracht, womit neben der des BN
und des BNUD nun drei Organe um die gleiche Zielgruppe
warben. Die ursprünglich angedachten Ausstellungen konnten überhaupt nicht realisiert werden. Am 15.10.1976 war
wenigstens der Landesverband Hessen gegründet worden
und im Laufe des Jahres die Namensänderung in Bund für
Umwelt und Naturschutz Deutschland e. V. (BUND) vollzogen worden.
Aufgrund des schwierigen Starts wurde am 7.5.1977 in
Frankfurt a. Main eine außerordentliche VertreterInnenversammlung einberufen. H. Gruhl verwies dort auf die durchaus
erreichten Erfolge, immerhin hatte der Verband inzwischen
2006 Mitglieder. Doch von der angestrebten Führungsrolle
in der Natur- und Umweltschutzszene war der BUND noch
weit entfernt. Vielmehr organisierte sich diese Szene auch
in anderer Form und noch dazu offenbar mit einer anderen
politischen Ausrichtung. H. Gruhl bemerkte in diesem Zusammenhang: „Inzwischen wird die Szene des Natur- und
Umweltschutzes immer verworrener. Es bilden sich immer
neue Bürgerinitiativen, vor allem in Norddeutschland, die z.
T. von linksradikalen Kräften beeinflusst sind. Mitte Mai soll
angeblich ein Bundesverband in Hannover gegründet werden, der zweifelsohne von links kommt.“ Außerdem gab er
offen zu, innerhalb des Verbandes Schwierigkeiten mit der
engeren Sicht des Naturschutzes zu haben.

Auf die folgende intensive Diskussion bei dieser Versammlung war Gruhl offenbar nicht gefasst. Bei den anschließenden Vorstandswahlen unterstützte Weinzierl ihn als
Vorsitzender des BN, doch Manstein schlug Thielcke, der
sich mit der Kampagne „Rettet die Vögel“ stark profiliert
hatte, als Alternative vor. Das Ergebnis der Abstimmung
war eindeutig und für Gruhl ein Schock. Thielcke setzte
sich gegen ihn mit dem Votum von 19 zu 10 Stimmen
durch. Weinzierl und Grzimek wurden als Vorstandsmitglieder an Thielckes Seite gestellt. Gruhl nahm dieses Ergebnis persönlich: Er interpretierte es als Votum gegen
sich und seine Arbeit.
Das war ein Rückschlag für den BUND. Nicht nur, dass die
Medien aufhorchten – die Süddeutsche Zeitung titelte
„Ein Hauch von Kreuth bei den Umweltschützern“ und
verwies zudem auf die Leistungen des Vorsitzenden – auch
die Gerüchteküche kochte. War Thielcke nur ein Platzhalter
für Weinzierl, der erst in ein oder zwei Jahren nach Bonn
wollte? Ein Gerücht, das nicht zutraf. Gruhl hatte außerdem
den Vorteil gehabt, dass sein Büro als Abgeordneter des
Bundestages immer auch über hervorragende und aktuelle
Informationen verfügte. Das fiel nun weg, genauso wie
eine Halbzeitkraft in der Geschäftsstelle, die in diesem Zusammenhang kündigte.
Auch Gruhl wurde nun aktiv. Er war zu bekannt, um sich
ohne weitere Konsequenzen aus dem Amt wählen zu lassen. Im Juli 1977 wandte er sich an die Mitglieder des
BUND in einem offenen Brief, versuchte die Geschehnisse
aus seiner Sicht transparent zu machen und erklärte seinen
Austritt aus dem Verband. Dass er dabei die Adressdatei
des BUND benutzte, um sich an alle Mitglieder einzeln zu
wenden, brachte ihm eine scharfe Reaktion des neuen
Vorstands ein. Allerdings waren auch Mitgliederaustritte
zu registrieren. Letztendlich neigte man im BUND dazu,
den erfolgten Schaden als unabwendbar abzubuchen und
sah nach vorne.

40 Jahre BUND

13

Eine der ersten Vorstandssitzungen mit (von links) Bodo Manstein, Herbert
Gruhl, Hubert Weinzierl, Bernhard Grzimek und Helmut Steininger.

Konrad, Lorenz, Hubert Weinzierl, Bernhard Grzimek, Otto König und
Wolfgang Haber (v.l.n.r.) im Juli 1972 bei Vorstellung des Ökologischen Manifestes.

In dem Bestseller kritisiert der CDUBundestagsabgeordnete scharf die
kapitalistische Wachstumsideologie.
Am 4.11.1975 wird Herbert Gruhl
zum Vorsitzenden des BNUD gewählt.
Im Mai 1977 kandidiert Gerhard Thielcke bei den Vorstandswahlen erfolgreich gegen Gruhl, der wenige Wochen
später aus dem Verband austritt.

14

40 Jahre BUND

2 Aufschwung

Der BUND hatte mit dem Vorsitzenden G. Thielcke und
seinen Stellvertretern H. Weinzierl und B. Grzimek eine
neue Führungsmannschaft. Hinzu kam noch ein viertes
Vorstandsmitglied, E. Freiherr zu Guttenberg. Dessen bisherige Position als Sprecher des Beirates übernahm der
Biogeograph und Ökologe Prof. Dr. Paul Müller. Mit einer
basisdemokratischen Vorstellung von einer Verbandsorganisation war dieses Team allerdings noch nicht recht warm
geworden. Es vertrat vielmehr die Auffassung, die Einzelmitglieder sollten über die Landesverbände wirken und
nicht direkt den Vorstand wählen. „Dagegen ist eine Direktwahl des Bundesvorstandes durch Einzelmitglieder
schlecht praktikabel, weil Wahlen dann nach dem zufällig
gewählten Tagungsort ausfallen würden.“
In Bonn wurde die Geschäftsstelle in der Godesberger Str.
17 reorganisiert und handlungsfähig gemacht. Der ehrenamtliche Vorstand stellte einen neuen hauptamtlichen Geschäftsführer ein. Dr. Egon Keller war ein Umweltfachmann,
der auch über umfangreiche Beziehungen in die Politik
verfügte. Seine Aufgabe war es jetzt – so der Vorstand –
beide Bereiche, Umwelt- und Naturschutzpolitik, in gleicher
Weise zu verfolgen.

2.1

Der bundesweite Einstieg: Vernetzen,
Lobbying, politischer Druck

In diesem Sinne begann der BUND nach der parlamentarischen Sommerpause 1977 einen politischen Lobbyismus
auf höchster Ebene zu betreiben, wobei H. Weinzierl, E.
zu Guttenberg und B. Grzimek die „Türöffner“ waren und
E. Keller die Organisation übernahm. G. Thielcke hatte in
Bonn weniger Verbindungen.
Der BUND machte sich in der Bundeshauptstadt systematisch bekannt. Er kontaktierte z. B. den Bauminister Karl
Ravens, den Minister für Forschung und Technologie Hans
Matthöfer, den Präsidenten des Umweltbundesamts Heinrich von Lersner, Bundeskanzler Helmut Schmidt und Bundespräsident Walter Scheel. Ein erfolgreiches Konzept. Das
Interesse der Medien richtete sich z. B. auf den BUND, als
Walter Scheel im September 1978 G. Thielcke, H. Weinzierl
und E. zu Guttenberg empfing, um aktuelle Probleme des
Umweltschutzes mit ihnen zu diskutieren: zum Beispiel

den überdimensionierten Straßenbau, die Energie- und
Wirtschaftspolitik und die fehlende Aussagekraft des Bruttosozialproduktes für die allgemeine Lebensqualität des
Menschen. Man war sich einig, dass eine Wertediskussion
anstehe und sich eine Umweltmoral entwickeln müsse. Der
Nachhaltigkeitsgedanke sollte dabei eine wichtige Rolle
spielen. Der Bundespräsident wurde zudem dafür gewonnen in Deutschland die Europaratsinitiative über die Erhaltung der europäischen wildlebenden Pflanzen und Tiere
und ihrer natürlichen Lebensräume (Berner Konvention)
1979 mit zu eröffnen. Sie bindet heute 42 europäische
und 4 afrikanische Staaten wie auch die Europäische Gemeinschaft. Diese Form von Lobbyismus auf höchster Ebene
wurde zu einem kontinuierlichen Bestandteil des Instrumentariums der Bonner Geschäftsstelle.
Dass der BUND aber nicht nur auf Kooperation setzte,
wurde schnell erkennbar. H. Weinzierl lehnte z. B. im Namen
des BUND öffentlich das Angebot von Forschungsminister
Matthöfer ab, einen „Bürgerdialog Energie“ zu führen.
Nach seiner Meinung handelte es sich lediglich um eine
„Feigenblattveranstaltung“ bzw. der „Dialog“ war nicht
ernst gemeint.
Da am 10. Juni 1977 der Landesverband Rheinland-Pfalz
gegründet worden war, konnte der BUND nun auch in
diesem Bundesland tätig werden. Beide reichten eine Stellungnahme gegen die Errichtung des Kernkraftwerks Mülheim-Kärlich bei der zuständigen Landesregierung ein.
Gleich darauf forderte der BUND die Bundesregierung auf,
die Emission von Ozon in die Stratosphäre zu unterbinden,
und protestierte über seinen Landesverband in SchleswigHolstein insbesondere aus Gründen des Vogelschutzes gegen die Eindeichung großer Flächen im Wattenmeer.
Damit wurde deutlich, dass der BUND nicht nur erfolgreich
Lobbying in der Bonner Politik betreiben konnte, sondern
auch bereit war, die Stirn zu bieten, wo er Natur- und
Umweltschutzinteressen gefährdet sah. Durch gezielte Öffentlichkeitsarbeit Druck auf politische MandatsträgerInnen
und Verwaltungen von der lokalen Ebene bis zum Bundestag aufzubauen, wurde ein zweites wichtiges Kennzeichen des BUND.

40 Jahre BUND

15

Seine vielfältigen Aktionen und die Zahl der nun in der
Bonner Geschäftsstelle bearbeiteten Themen konnten aber
nicht darüber hinwegtäuschen, dass der BUND sich nach
wie vor in einer Findungsphase befand und seine Strukturen erst fundieren musste.
Dazu trug die Weiterführung der von G. Thielcke so erfolgreich betriebenen Kampagne „Rettet die Vögel“ bei,
die über das Jahr 1978 hinausreichte, und die „Föderalisierung“ der Zeitschrift „Natur und Umwelt“: Es wurde
entschieden, dass sie bundesweit einheitlich als Mantelausgabe erschien, aber ein Schwerpunktthema aus je einer
Region behandelte und außerdem Informationen über die
Landesverbände beinhaltete.
Ein Zeichen nach innen und nach außen war die erste
bundesweite Verleihung des Naturschutzpreises 1978. Er
ging an den Publizisten, Journalisten und Zukunftsforscher
Robert Jungk, die Umweltaktivistin Ingeborg Haeckel, die
im Murnauer Moos Grundstückskäufe, und Franz Weber,
der im Engadin „Sperrkäufe“ vorgenommen hatte. Die
Preisverleihung war ein wirksames Zeichen für die eigenen
Mitglieder – seht, wir haben mutige Leute unter uns, und
das Engagement bei uns wird honoriert –, aber auch ein
Event für die Medien und die breite Öffentlichkeit.
Die steigenden Mitgliedszahlen belegen: Diese Politik der
systematischen Öffentlichkeitsarbeit, Vernetzung und Fundierung des BUND war in seiner Findungsphase erfolgreich.
Ende 1978 hatte der BUND nicht nur die Austrittswelle
nach dem medienwirksamen Ausscheiden von H. Gruhl
„verschmerzt“, sondern ungefähr 1.500 neue UnterstützerInnen zum Eintritt in den Verband bewegt. Er zählte
3.224 Mitglieder.
Hohe Mitgliederzahlen bedeuteten nicht nur mehr finanzielle Spielräume, sondern vor allem mehr ehrenamtliche
Aktive, mehr Know-how im Verband und flächendeckende
Präsenz. Das waren die Voraussetzungen, um in Zukunft
fundiert und vor Ort arbeiten zu können.
1979 löste Lorenz Graf E. Keller als Bundesgeschäftsführer
ab und blieb bis 1992 in dieser Funktion tätig. Er brachte
viel Erfahrung mit: Von 1973 bis 1980 hatte er dem Landesvorstand des Bund Naturschutz in Bayern angehört.
Besonders interessierten ihn eine Stärkung der Natur- und
Umweltschutzverbände in den Genehmigungsverfahren
und der Regionalplanung. Später wurde er Gründungsund Präsidiumsmitglied von EuroNatur. Die vergleichsweise
lange Tätigkeit von Graf im BUND brachte eine Kontinuität,
die der junge Verband gut brauchen konnte. Unter Graf

16

40 Jahre BUND

wurde die Pressekonferenz nach und nach das wichtigste
Instrument der Geschäftsstelle.
Zunächst nutzte man nach wie vor gute Gelegenheiten,
um die Öffentlichkeit auf relevante Themen aufmerksam
zu machen. So lud der BUND die Medien am 9.10.1979
zum Vortrag und zur Pressekonferenz mit José Lutzenberger ein, Präsidenten des wichtigsten Natur- und Umweltschutzverbandes Südamerikas AGAPAN. Der Gast verwies auf das ungeheure Ausmaß der Abholzung des
Regenwaldes, die Verunreinigung der Flüsse und die Auswirkungen der Politik und des Lebensstils der Industriegesellschaften auf Südamerika. Außerdem kritisierte er scharf
den deutsch-brasilianischen Atomenergievertrag. Der bereits
hier ablesbare Ansatz globaler Verantwortung wurde damals
allerdings noch nicht Teil des BUND-Profils.

2.2

Die Landwirtschaft reformieren – Das „Grundsatzprogramm des BUND zur Agrarpolitik“

Ein ganz anderes Format hatte die Einladung an Rundfunk
und Presse am 10.12.1979. H. Weinzierl als Vorsitzender des
BUND und H. Weiger als Leiter des Arbeitskreises Agrarpolitik
im Verband stellten das „Grundsatzprogramm des BUND zur
Agrarpolitik“ vor. Dem BUND machten u. a. die immer größere
Zahl von landwirtschaftlichen Hofaufgaben und das Abwandern der in der Landwirtschaft Tätigen in andere Erwerbsbereiche Sorgen. Das Thema R. Carsons wurde ebenfalls
aufgenommen: die fortschreitende Chemisierung der Landwirtschaft mit negativen Auswirkungen auf den Boden, die
Gewässer, die Flora und Fauna, die Rückstände in den Lebensmitteln usw. Als Alternative stellte der BUND nun ein
Grundsatzprogramm zur Landwirtschaft der Zukunft vor.
Dieses Papier war auf zwei Ebenen bemerkenswert. Erstens
entsprang die darauf aufbauende Pressekonferenz mehr
als nur einer guten Gelegenheit, wie dem Besuch von J.
Lutzenberger in Bonn. Sondern sie beruhte auf dem Ergebnis eines bundesweit zusammenarbeitenden, thematischen Arbeitskreises aus BUND-Fachleuten. Das bedeutete,
dass die Aktivierung von Mitgliedern im BUND funktionierte, dass man deren Kompetenz sammelte und sie sich
selbst einbringen konnten – ein wichtiges Mittel zur Akzeptanzförderung.
Nicht umsonst hat das Thema seit dieser Pressekonferenz
den BUND bis heute immer weiter begleitet. Wie multidimensional es war, zeigten die vielen Schlagworte, die damit
verbunden wurden. Wie komplex es war und wie lange der
Atem reichen musste, um Erfolge zu verzeichnen, ebenfalls.

Der bisherigen intensiven Landwirtschaft mit ihrem immensen Einsatz von Düngemitteln stellt der BUND die „alternative“, „biologische“ oder „ökologische“ Landwirtschaft
– auch der Begriff musste sich erst finden – mit ihrer extensiven Bewirtschaftungsform gegenüber. Damit trat der
Verband für Initiativen ein, die bisher nur ein Randdasein
fristeten. Mühsam etablierte sich damals die Zusammenarbeit der einzelnen LandwirtInnen, Höfe und UnterstützerInnen, was sich z. B. an Auflage und Aussehen der entsprechenden Zeitschriften gut ablesen lässt. Seien es nun
die Broschüren von Bioland, die „Bio-Nachrichten“ des
Biokreis Ostbayern e. V., „abq aktuell“ vom Arbeitskreis Bodenfruchtbarkeit und Qualitätserzeugung e. V. oder „ifoam“
der Stiftung Ökologischer Landbau – sie alle waren engagiert geschrieben, aber die Höhe der Auflage und das Layout waren eindeutig die einer Nischengruppe.
Erst im Zuge der 1980er Jahre entwickelte sich Stück für
Stück ein Markt für die auf diese Weise hergestellten Lebensmittel. Lutz Ribbe u. a. bemerkten 1983 in den BUNDpositionen 5, dem Bodenschutzprogramm des BUND, welche dicken Bretter in diesem Zusammenhang zu bohren
waren: „Es gehört zu den unerklärlichen Phänomenen unserer Umweltpolitik, dass bis heute der Schutz des Bodens
im Gegensatz zu Luft und Wasser so gut wie keine Rolle
gespielt hat. Es ist deshalb auch nicht verwunderlich, dass
es nach wie vor keinen rechtlichen Schutz des Bodens
gibt.“ Er machte auch die konventionelle Landwirtschaft
für die immer noch zunehmende Belastung dieses Umweltmediums verantwortlich.
Umso wichtiger war es, dass sich der BUND dieses Themas
annahm. Immer wieder setzte er es öffentlich auf die Tagesordnung. So griff Thielcke 1983 Bayerns Landwirtschaftsminister Hans Eisenmann, der die konventionelle
Landwirtschaft nach wie vor als fachgerecht verteidigte,
mit den Worten an: „Selbstverständlich steht es jedermann
frei, wissenschaftliche Arbeiten zu ignorieren. Ich sehe allerdings nicht, wie man mit einer solchen Einstellung eine
verantwortungsbewusste Politik machen kann.“ Dass er
dabei einen Politiker angriff, der dem Naturschutz sehr
gewogen war und z. B. bei der Einrichtung des Nationalparks Bayerischer Wald 1970 eine Schlüsselrolle gespielt
hatte, war Thielcke natürlich klar. Aber: Es musste ja noch
weiter vorangehen. Der BUND setzte auch Ignatz Kiechle,
Landwirtschaftsminister im ersten Kabinett von H. Kohl
1983, unter Druck, indem er verkündete: „Der neue Landwirtschaftsminister will dem biologischen Landbau so wenig
eine Chance geben wie sein Vorgänger.“

Bis 1984 erarbeitete der BUND ein „Agrarpolitisches Grundsatzprogramm“. Eines seiner Kennzeichen war der alternative Landbau, wobei u. a. folgende Vorteile ins Feld geführt
wurden:
• die ganzheitliche Betrachtung der Produktionsweise;
• geschlossene Betriebsabläufe mit vielfältiger Struktur;
• Reduzierung der Umweltbelastungen;
• Einsatz von organischem Dünger und schonende Bodenbearbeitung;
• sorgsame und standortbedingte Auswahl der Tiere und
Pflanzen;
• kein Einsatz von Pflanzenbehandlungsmitteln oder wasserlöslichem Mineraldünger.
Mit konkreten Konzepten wie diesem fundierte der BUND
die Debatte und zog auch die VertreterInnen dieser alternativen Landwirtschaftsform in den Verband.

2.3

Das Waldsterben als Motor der Natur- und
Umweltschutzpolitik

Während das Engagement für die ökologische Landwirtschaft im BUND an Fahrt aufnahm, setzte parallel dazu
die Diskussion um das Waldsterben ein. Spätestens Anfang
der 1970er Jahre waren die negativen Auswirkungen der
seit dem 19. Jahrhundert zügig voranschreitenden Substitution des Energieträgers Holz durch Kohle und Erdöl
deutlich erkennbar. Auf der Umweltschutzkonferenz der
UNO 1972 machte zum ersten Mal in einem größeren
Kreis das Schlagwort „Saurer Regen“ die Runde. 1981/1982
waren die Schäden an den Wäldern auch für Laien sichtbar,
und die Medien nahmen sich des Themas an.
Der BN organisierte in Bayern 1983 die erste Großdemonstration und konnte aufgrund von Kontakten nach Osteuropa auch auf die bedrohliche Situation dort verweisen.
Im Südwesten der Bundesrepublik nahm sich der Landesverband Baden-Württemberg mit Blick auf den Schwarzwald des Themas an und äußerte seine Besorgnis.
Diesen Initiativen schloss sich der BUND an. Mit der Frage
„Ist ein ökologisches Harakiri noch abzuwenden?“ forderte
er öffentlichkeitswirksam Lösungen. „Auch wenn die Ursachen für diesen Waldtod sicherlich komplex sind, so ist
doch unbestritten, daß die Wälder dem Dauerstress der
Umweltbelastung nicht mehr gewachsen sind. Das grüne
Drittel steht auf dem Spiel.“ Er kritisierte die Hochschornsteinpolitik, die die Abluft nicht reinigte, sondern Schwefel,
Fluoremissionen und vor allem Schwermetalle nur weiter
verteilte. Würde dies nicht beendet – so der BUND –, dann

40 Jahre BUND

17

würde der Wald schleichend absterben. Das geeignete Mittel sah er in der Novellierung der Technischen Anleitung
Luft (TA Luft). Der erste Entwurf der Bundesregierung
dazu war allerdings enttäuschend und wurde von den
BUND-Fachleuten zerrissen.
Die Bundesregierung reagierte mit Waldschadensberichten,
um sich einen Überblick zu verschaffen. Während die öffentliche Empörung weiter zunahm, musste sie im zweiten
dieser Berichte im Oktober 1983 zugestehen, dass es ein
wirkliches Problem gab: Rund 600 000 ha Wälder und
Forsten waren in Mitleidenschaft gezogen. Blätter und
Nadeln verfärbten sich, säurebildende Schwefeldioxidverbindungen, Stickstoff als Nitrat und Ammonium wie auch
Schwermetalle belasteten den Boden schwer.
Die Koalition aus CDU/CSU und FDP unter Bundeskanzler
Kohl kam nicht umhin, die TA Luft tatsächlich schärfer zu
fassen, auch wenn die endgültige Fassung, die von den
verantwortlichen PolitikerInnen als Fortschritt gefeiert
wurde, dem BUND viel zu schwach erschien. Eine darauf
folgende Großfeuerungsanlagen-Verordnung fand eben so
wenig Gnade vor seinen Augen. In einem offenen Brief an
Bundesinnenminister Friedrich Zimmermann beklagte er
die aufschiebende Wirkung der Regelung. Es würden jede
Menge neue Anlagen hinzukommen, bis in fünf bis sieben
Jahren das Gesetzeswerk greife. Altanlagen müssten nach
Meinung des BUND in fünf Jahren dem Stand von Neuanlagen entsprechen und alle Emittenten, auch Müllverbrennungsanlagen mit unter 50 MW, müssten darunter
fallen.
Da die jahrzehntelangen Emissionen durch Stoffeinträge
die Bodenbelastungen hervorgerufen hatten, die als eine
der Hauptursachen des Waldsterbens angesehen wurden,
entschloss sich die Bundesregierung, eine umfassende Bodenschutzkonzeption erarbeiten zu lassen. Darin stand:
„Knapp 30 v. H. der Fläche des Bundesgebietes sind bewaldet. Wälder stellen heute das großflächigste naturnahe
Ökosystem dar. Bei forstlichen Monokulturen ist im Vergleich zur natürlichen Vegetation und Fauna die Zahl der
Pflanzen- und Tierarten um mehr als die Hälfte geringer.
Die als Rohstoffgrundlage genutzten Forste wie auch die
natürliche Flora und Fauna in den Wäldern sind gegenwärtig in starkem Maße durch menschliche Einwirkungen,
besonders durch Eintrag von Luftschadstoffen und andere
Einflüsse gefährdet. Nach dem Ergebnis der Waldschadensaufnahme 1983 war mehr als ein Drittel der Wälder
geschädigt. Für 1984 wurde eine erhebliche Zunahme der
Waldschäden auf rd. 50 v. H. festgestellt.“

18

40 Jahre BUND

Der größte Teil dieses Bodenschutzprogrammes befasste
sich mit den schädlichen Stoffeinträgen – von „Sauren
Niederschlägen“ bis zu Pflanzenschutzmitteln in der Landwirtschaft usw. Aber auch Bereiche wie die Sozialpflichtigkeit des Eigentums an Grund und Boden, die Veränderung des Landschaftsbildes oder Altlasten wurden
angesprochen. Es handelte sich um eine Querschnittsaufgabe des Umweltschutzes, so die Bundesregierung. Das
war eine Steilvorlage für den BUND. Von der medialen
Aufregung angetrieben, die er teilweise mit befeuerte, legte
er fast ein Jahr vor der Bundesregierung eine alternative
Konzeption vor. Und holte dabei zu einem umfassenden
Rundumschlag aus.
Das Bodenschutzprogramm des BUND, das am 15.11.1983
veröffentlicht wurde, hatte den Titel „Wir leben von dreißig
Zentimetern“. Es sollte der Bundesregierung und den Länderregierungen als „Entscheidungshilfe“ dienen. Unter dem
Begriff „ökologische Bodenreform“ forderte er die Verminderung der Versiegelung, die Entsiegelung und die Erhaltung der Bodenvielfalt. Rechtliche Instrumente dafür
sollten die Raumordnung und Bauleitplanung einbringen,
um jeden Eingriff einer Umweltverträglichkeitsprüfung zu
unterwerfen, auch mit dem Ziel, die Versiegelungen zu
verteuern und die hier gewonnenen Einnahmen in Naturschutzmaßnahmen zu investieren. Dazu wurden eine weitere Innenstadtverdichtung, Dach- und Fassadenbegrünungen und die Freiraumplanung für den Menschen und
nicht für sein Auto eingefordert.
Der Straßenbau sollte durch die Ökologisierung des Individualverkehrs eingeschränkt bzw. beendet werden. Mittel
dazu waren nach Vorstellung des BUND die Einführung
von bleifreiem Benzin und Drei-Wege-Katalysator, eine
Geschwindigkeitsbegrenzung (100 km/h auf Autobahnen,
80 km/h auf Landstraßen, 30 km/h in Ortschaften), die
Abschaffung der Kilometerpauschale, die Förderung des
Schienen- und Radverkehrs und des ÖPNV. Am Ende sollte
auch die Entsiegelung von nicht gebrauchten Straßen stehen.
Der Bodenabbau als konkrete Maßnahme sollte eingeschränkt (UVP beim Erschließen neuer Lagerstätten, Forschung nach Substitutionsstoffen für wertvolle Erden), die
Wiederverwertung von Rohstoffen gefördert und organisiert, und die aufgelassenen Abbaubereiche sollten rekultiviert werden.

Die Schadstoffbelastung sollte durch eine Verschärfung
der Großfeuerungsanlagen-Verordnung sowie der TA Luft
verringert und die Streusalzanwendung beendet werden.
Ein Gesetz sollte festschreiben, dass Futtermittel, die schadstoffbelastet waren, verboten wurden. Und: „Produkte, die
umweltschädliche Substanzen enthalten und somit nicht
dem normalen Haushalt zugeführt werden dürfen, sind
besonders zu kennzeichnen. Eine getrennte Abfallentsorgung und Wiederverwendung dieser Stoffe ist gesetzlich
sicherzustellen.“
Die Landwirtschaft sollte dezentralisiert, die Rationalisierung und Chemisierung zurückgefahren und die bodenbelastende Mechanisierung der Landwirtschaft eingeschränkt werden. Der BUND setzte auf die Förderung der
klein- und mittelbäuerlichen Betriebe und die ökologische
Landwirtschaft. Die extensive Bewirtschaftung sollte Vorrang haben. „Es sind bei der sogenannten VeredelungsWirtschaft Bestandsobergrenzen einzuführen, und zwar
einmal nach der Stückzahl pro Betrieb, zum anderen nach
einer Großvieheinheitenbeschränkung pro Flächeneinheit.“
Hinzu kamen Einzelforderungen wie die Förderung der
Artenvielfalt durch die Flurbereinigung und pekuniäre Ausgleiche für die Einschränkung der landwirtschaftlichen Tätigkeit zugunsten der Umwelt.

neuen Ländern in Ostdeutschland. Ausgleich und Ersatz
seien defensive und keine offensiven Maßnahmen.

2.4

Fazit

Der BUND erzielte sichtbare Erfolge bei der Förderung der
ökologischen Landwirtschaft, und es kann als eines seiner
historischen Verdienste gelten, Motor dieser Entwicklung
gewesen zu sein und aktuell immer noch zu sein. Beim
Waldsterben sieht die Bilanz nicht so positiv aus, denn
fraglos haben die Verringerung der Emissionen durch die
TA Luft, die Einführung von bleifreiem Benzin und des
Dreiwege-Katalysators zu einer Luftverbesserung geführt
– ebenfalls ein Erfolg, an dem der BUND tragenden Anteil
hatte –, aber der Wald in Deutschland ist weit davon entfernt, als gesund zu gelten.
Der Kernbereich des Bodenschutzes, die zunehmende Versiegelung und insbesondere der Flächenverbrauch, sind
nicht einschneidend aufgehalten worden. Trotzdem konnte
der BUND bereits 1984 einen immer noch gültigen Leitsatz
überzeugend formulieren: Die wichtigste Wende ist die
ökologische.

Damit war der BUND für die Veröffentlichung des Bodenschutzprogrammes der Bundesregierung hervorragende gerüstet und setzte das Thema 1985 als einen seiner Schwerpunkte.
Die Grundforderung, der Schutz des Bodens, und auch die
Einzelforderungen waren durchaus nachvollziehbar, aber
erwartete der BUND allen Ernstes, dass ein Ruck durch
Deutschland gehen würde, um ein lange vernachlässigtes
Medium in das Zentrum der Politik zu stellen? Das war sicher nicht der Fall.
Zwar lebte das Thema noch einmal in einer Kampagne
des BUND 1995 auf – H. Weinzierl gab den Startschuss,
als er das Pflaster eines Schulhofs anlässlich der Bundesdelegiertenversammlung am 19. Mai 1995 in Marktheidenfeld zusammen mit dem Landrat symbolisch aufriss
und eine Linde pflanzte, aber fünf Jahre später war die
Frustration groß. Der BUND stellte fest: Im Bodenschutz
sei man nicht vorangekommen. Der Flächenverbrauch liege
immer noch bei 30 Prozent, und kaum noch jemand wolle
sich mit der Materie auseinandersetzen. Auch der BUND
müsse hier etwas politisch falsch gemacht haben, weil es
keine Erfolge gäbe. Insbesondere richtete sich hier der
Blick auf die ausufernden Neubaugebiete in den fünf

40 Jahre BUND

19

Gerhard Thielcke war Gründungsmitglied des BUND.
Von 1977 bis 1983 stand er an der Spitze des
BUND. Er war fast zwanzig Jahre stellvertretender
Vorsitzender und viele Jahre Vorsitzender des Landesverbandes Baden-Württemberg.

Schon in seinen Anfangsjahren engagierte sich der BUND für den Schutz der Wälder.

20

40 Jahre BUND

Plakatentwurf für die erste große BUND-Kampagne.
In Zusammenarbeit mit dem Deutschen Bund für
Vogelschutz startet der BUND im Frühjahr 1976
eine der größten und erfolgreichste Vogelschutzkampagnen in Deutschland: „Rettet die Vögel –
wir brauchen sie“. Das im Rahmen der Kampagne
gespendete Geld fließt in Grundstückskäufe zum
Schutz der Vogelwelt.

3 Tschernobyl – Symbol eines Irrwegs

Die Diskussion um das Waldsterben war in vollem Gange,
als mit dem Atomunfall in Tschernobyl am 26.4.1986 der
erste Super-GAU der Weltgeschichte stattfand. Ein Vorgang, der nach Ansicht der Atomindustrie gar nicht möglich
sein konnte. Sie hatte immer wieder betont, dass die Technologie absolut sicher sei. So auch anlässlich eines Störfalls
in dem Atomkraftwerk Gundremmingen 1975, bei dem
zwei Arbeiter bei Reparaturen infolge von heißem Dampfausstoß so verbrüht wurden, dass sie an ihren Verletzungen
starben. In einem Interview im Bayerischen Rundfunk gestand H. Weinzierl zu, dass es sich um keinen radioaktiven
Zwischenfall handelte. Er wies aber darauf hin, dass, wenn
solche kleinen Unfälle möglich waren, größere Ereignisse
mit deutlich mehr Opfern ebenfalls stattfinden könnten.
Der damals zum Interview entsandte Vertreter der Bayerischen Staatskanzlei geriet bei seiner Erwiderung zwar ins
Stottern, aber versicherte einmal mehr: Bei schwerem
menschlichen Versagen würden die automatischen Sicherheitssysteme die betroffenen Atomreaktoren herunterfahren. Alles sei sicher.
In diesem Sinne war der Reaktorunfall in Tschernobyl auch
ein Super-GAU für die gesamte Atomindustrie. Sie überwand diese Krise aber einmal mehr durch ein technologisches Argument. Schuld sei die veraltete Technik hinter
dem „Eisernen Vorhang“, in einem „modernen“ Industriestaat außerhalb der damals noch bestehenden Sowjetunion
sei ein solcher Unfall nicht möglich. Aus Sicht der Geschichtswissenschaft sind die Gründe interessant, die diese
Position damals so überzeugend machten, dass der Atomausstieg in Deutschland erst etwa 25 Jahre später eingeleitet wurde, als nämlich 2011 mit dem Super-GAU in Fukushima eines der genannten „modernen“ Industrieländer
betroffen war.
Denn die Aufmerksamkeit und das Misstrauen der Öffentlichkeit nach dem Unfall in Tschernobyl waren groß. Die
schlechte Informationspolitik der ukrainischen, der russischen und auch der deutschen Behörden, die Unsichtbarkeit
der Bedrohung, die bekannte, jahrzehntelange Abwiegelungshaltung der Atomindustrie, die Unsicherheit über das
Ausmaß der Auswirkungen und andere Faktoren hatten in
großen Teilen der Bevölkerung enorme Vorbehalte gegen
die Verantwortlichen gesät. Nun wollten sich viele nicht
mehr auf die Verlautbarungen der Regierungen verlassen.

Man suchte objektivere Informationsmöglichkeiten. Und
der BUND reagierte mit einem geschickten Schachzug: Er
etablierte provozierend eine Art „Gegenbehörde“ und begründete das mit folgenden Worten:
„Die offizielle Strahlenschutzkommission war nicht in der
Lage, die Gesamtproblematik der Reaktorkatastrophe von
Tschernobyl in allen ihren Konsequenzen zu erkennen und
entsprechend zu handeln. Die fachliche Besetzung der
Strahlenschutzkommission ließ auch nichts anderes erwarten! Aus diesem Grund hat der BUND Wissenschaftler der
verschiedensten Disziplinen in einer ‚alternativen‘ Strahlenkommission zusammengeführt, um Handlungskonzepte
für alle Bereiche zu erarbeiten, die durch die radioaktive
Verseuchung belastet wurden. Das bisher der Öffentlichkeit
vorenthaltene Datenmaterial wird bekanntgegeben und
bewertet! Insbesondere wird auf die Auswirkungen der radioaktiven Belastung auf Mensch, Pflanzen und Tiere eingegangen werden.“
Für die „alternative Strahlenkommission“ des BUND stellten
sich fünf Kernphysiker zur Verfügung, drei ChemikerInnen,
drei Physiker, ein Bodenkundler, zwei Biologen, zwei Zoologen, ein Anlagentechniker, zwei Radiologen, ein Internist,
ein Rechtsanwalt, ein Friedensforscher, eine Umweltaktivistin, ein Meteorologe und ein Theologe. 22 Personen
hatten einen akademischen Titel, darunter 12 Professoren.
In der Öffentlichkeit wurde die „alternative Strahlenkommission“ schnell als Beratungsstelle angesehen, zudem die
Zeitschrift „Natur“ in ihrer aktuellen Ausgabe diese so betitelte und die Telefonnummer der Bundesgeschäftsstelle
angegeben hatte. Die Telefone standen dort ab diesem
Zeitpunkt nicht mehr still, die AnruferInnen stellten Fragen
aller Art nach Intensität und möglichen Auswirkungen der
radioaktiven Niederschläge. L. Graf notierte: „Große Erwartungshaltung der Bevölkerung (z. B. Erwartung von Messungen), Skepsis den staatlichen Verwaltungen gegenüber.“
Die BUND-Strahlenkommission leitete ihre Erkenntnisse
und Ergebnisse sofort an die Landesverbände weiter.
Zwar stieg die Zahl der Mitglieder in der Folge des Unfalls
in Tschernobyl nicht signifikant, doch die Landesverbände
profitierten in dieser Hinsicht deutlich. Sie organisierten
erfolgreich Informationsveranstaltungen, die teilweise pro-

40 Jahre BUND

21

minent besetzt waren, und intensivierten die Öffentlichkeitsarbeit dafür. Der Landesverband in Hessen verzeichnete
z. B. nach einer Veranstaltung mit Joschka Fischer und Jo
Leinen rund 100 Eintritte. Einige Landesgeschäftsstellen
mussten extra Telefondienststellen einrichten und produzierten in Windeseile Informationsmappen zu Tschernobyl.
In der Folge nahm die Diskussion um die Atomenergie
wieder Fahrt auf. In Rheinland-Pfalz verschärfte sich der
Kampf gegen das geplante AKW Mülheim-Kärlich, in Saarland wurden wieder mehr Stimmen gegen das Atomkraftwerk Cattenom hörbar, in Bayern stellte der BN 50 000
DM bereit für eine Aktion „Ausstieg aus der Atomenergie“
vor den anstehenden Landtagswahlen. Dazu organisierte
der BUND eine Unterschriftensammlung für den Ausstieg
aus der Atomenergie mit dem Ziel, zwei Millionen UnterzeichnerInnen zu gewinnen.
Zufrieden stellte L. Graf noch im Juli 1986 fest: „Die Einsetzung einer BUND-Strahlenkommission als Gegengewicht
zur Strahlenkommission der Bundesregierung ist als eine
der wichtigsten Entscheidungen des BUND in den letzten
Jahren anzusehen und in ihrer Bedeutung nicht hoch genug einzuschätzen.“ Die Glaubwürdigkeit des BUND war
historisch an einem Höhepunkt angekommen. Und weitere
Erfolge stellten sich ein.

22

40 Jahre BUND

Blickt man heute auf die Geschichte des Atomkraftwerks
Mülheim-Kärlich, so schüttelt man den Kopf: Dieses Kernkraftwerk sollte im Neuwieder Becken auf einem erdbebengefährdeten Standort erbaut werden. Das „Restrisiko“,
das in Fukushima 2011 mit der vollen Wucht eines Tsunamis von See aus eintrat, befand sich hier direkt unter dem
Boden des Reaktors.
Geplant in den 1960er Jahren, als die Naturschutzbewegung noch nicht komplett gegen die Technologie eingestellt war, baute es RWE 1975 bis 1986. Der Widerstand
sammelte sich vor allem um Helga Vohwinkel, die genauso
wie Walter Thal privat gegen das Projekt klagte. Aktionsgemeinschaften und Bürgerinitiativen wie auch der BUNDLandesverband schlossen sich an, auch Wolfgang Staab,
später stellvertretender Vorsitzender des BUND. Zunächst
hatten die Gegner keinen Erfolg. Das Bundesverfassungsgericht ließ 1988 den Regelbetrieb des Atomkraftwerks
Mülheim-Kärlich zu. Nach 100 Tagen musste er allerdings
wieder beendet werden, da weitere Planungsfehler offensichtlich wurden. Nachbesserungen von RWE zogen sich
hin. 1998 war absehbar, dass das Werk niemals wieder ans
Netz gehen würde. Der Betreiber RWE gab 2001 auf und
legte das Atomkraftwerk still.

4 Kontinuität. Professionalität.
Wachstum: die 1980er-Jahre

Schon vor Tschernobyl hatte es einen Wechsel in der Leitungsposition des BUND gegeben. In der beginnenden
Debatte um das Waldsterben hatte der damalige Vorsitzende des Bund Naturschutz Bayern, H. Weinzierl, sich
um die Führung des BUND beworben und dessen Vertrauen
gewonnen. Das ging mit umfangreichen Veränderungen
in wichtigen Bereichen einher. Es schälte sich ein Team
heraus, das über ein Jahrzehnt hinweg Kontinuität in den
Verband brachte. Das war H. Weinzierl selbst, der Bundesgeschäftsführer L. Graf, G. Thielcke und Prof. G. Kneitz.
G. Kneitz übernahm den Vorsitz des Wissenschaftlichen
Beirats des BUND und führte diese Geschäfte über 24
Jahre lang. Er und sein Gremium hatten großen Anteil daran, dass der BUND eine umfangreiche und geachtete
Kompetenz im Natur- und Umweltschutz aufbaute (siehe
Kapitel 6).
Der Einfluss des Beirats wurde auf die wissenschaftliche
Beratung reduziert. Der Vorstand, der eine Erweiterung
erfuhr, indem die Landesverbände dort alle angemessen
vertreten waren, übernahm das strategische Geschäft,
wurde damit voll handlungsfähig und zog nun seinerseits
den Beirat zur eigenen fachlichen Unterstützung heran.
Das bedeutete auch eine deutliche Demokratisierung, da
nun die Delegiertenversammlung ihrerseits den Vorstand
wählte und ab jetzt nicht mehr von Vorschlägen oder Berichten des Beirates abhängig war.
Weinzierl war für den BUND aus mehreren Gründen ein
großer Gewinn. Er hatte hervorragende Beziehungen in die
Politik, war finanziell unabhängig, vergleichsweise jung,
innovativ und hatte als Vorsitzender des BN umfangreiche
Erfahrungen in der Natur- und Umweltschutzpolitik gemacht. Spätestens durch sein Engagement gegen die Wiederaufbereitungsanlage in Wackersdorf Anfang der 1980er
Jahre war er bundesweit bekannt geworden. Die Zeitschrift
„Quick“ bezeichnete ihn am 30.10.1985 als „Mr. Umwelt“.
Weinzierl verriet ihr in einem Interview, dass er damals mit
einem VW-Bus unterwegs war, der ihm die nötige Ausrüstung für den Alltag bot. Denn er bestritt oft zwei bis drei

Veranstaltungen an einem Tag und musste z. B. die dazu
nötige Garderobe mithaben – manchmal eine Jacke, manchmal einen dunklen Anzug. Sein Kernanliegen war immer
der Natur- und Artenschutz, er beherrschte aber auch souverän alle Themen des Umweltschutzes. Äußerst wortmächtig und ohne Hemmung gegenüber den Mächtigen gelang
es ihm lange die Reihen des BUND zu schließen oder geschlossen zu halten. Er wurde bis in die 1990er Jahre mit
fast 100 % Zustimmung in seinem Amt als Vorsitzender
des BUND bestätigt. Parteipolitisch war er wie der Verband
selbst unabhängig. So warf er in einem „Umweltpolitischen
Untätigkeitsbericht der Bundesregierung für das Jahr 1984“
der Bundesregierung „umweltpolitisches Gesamtversagen“
vor. Das bleifreie Benzin sei nicht rechtzeitig eingeführt
worden, Werte der TA Luft nicht verschärft, die Großfeuerungsanlagenverordnung nicht nachgebessert, das Braunkohlekraftwerk Buschhaus als „Dreckschleuder der Nation“
nicht entschwefelt, kein Tempolimit und kein Bodenschutzprogramm eingeführt worden usw.
Grundsätzlich schonte er niemanden, nahm aber auch
Kontakt zu allen demokratischen Fraktionen des Bundestages, der Länderparlamente oder der kommunalen Ebene
auf, wenn es ihm für seine Ziele opportun erschien.
Grüne Listen – Vorläufer der Partei „Die Grünen“ – waren
aus seiner und Thielckes Sicht zunächst eine Möglichkeit,
Druck auf die etablierten Parteien auszuüben. Entweder
diese würden ihr natur- und umweltschutzpolitisches Profil
schärfen, oder man würde die neue Partei unterstützen.
Sobald die Grünen sich etablierten und die inhaltlichen
und personellen Schnittmengen deutlich erkennbar wurden,
rückte man näher. Thielcke bemerkte im Bundestagswahlkampf 1982:
„Der BUND steht auch den GRÜNEN kritisch gegenüber,
mit deren Zielen zur Umweltpolitik stimmt er zwar weitgehend überein. Ohne die Aktivitäten der GRÜNEN wäre
es noch wesentlich schlechter um die Umwelt in unserem
Lande bestellt, als dies ohnehin der Fall ist. Der BUND hält
den Einzug der GRÜNEN ins Bonner Parlament im Interesse

40 Jahre BUND

23

des Gemeinwohls für geboten. Die GRÜNEN täten allerdings gut daran, ihre sozialpolitischen Absichten und Strategien zu überprüfen.“
Thielcke machte zwar nicht freiwillig Platz für H. Weinzierl
an der Spitze des BUND. Es kam zu einer Kampfabstimmung um dieses Amt auf der Bundesdelegiertenversammlung am 7. Mai 1983. H. Weinzierl setzte sich hier mit 55
zu 32 Stimmen durch. Doch G. Thielcke wurde sein Stellvertreter und wirkte in diesem Amt mit dem gleichen Engagement fort.
Zweiter Stellvertreter wurde Wolfgang Staab aus Rheinland-Pfalz. Auch er war eine besondere Persönlichkeit: Der
BUND hatte am 10.6.1977 in Koblenz einen Landesverband
in Rheinland-Pfalz mit dem Namen „Bund für Umwelt
und Naturschutz - Landesverband-Rheinland-Pfalz e.V.“
gegründet. Er vertrat einen eher konservativen Naturschutz.
Dort gab es aber bereits einen Verband, der aus einer Bürgerinitiative entstanden war und dem W. Staab seit dem
8.9.1973 vorsaß: der „Landesverband Bürgerinitiativen Umweltschutz Rheinland-Pfalz e. V.“. Er war thematisch breit
aufgestellt und eher im Umweltschutz zu verorten. Die
Konkurrenz beider Organisationen war offenkundig. Konkret ging es um die Namensähnlichkeit, die Werbung um
das gleiche Klientel, Einflussbereiche usw.

Mitgliederentwicklung des BUND von 1975 bis 1982:
Dezember 1975: 2.244
Dezember 1978: 3.423
Dezember 1979: 5.316
Dezember 1980: 7.433
Dezember 1981: 9.318
April 1982: 10.148
Bis 1986 stieg die Zahl auf 32.983 Mitglieder an. Der
BUND verfügte über knapp 4 Millionen DM Jahresbudget.
Die Bundesgeschäftsstelle stützte sich auf über zehn hauptamtliche Kräfte, davon eine Teilzeitkraft. Hinzu kamen
Aushilfen, vier ABM-Stellen und vier Zivildienstleistende.
Das Wachstum hielt an. Allein 1988 wurden ungefähr
10.000 Mitglieder gewonnen (31.12.1988: 42.985) und
ein Jahr später hatte man die 50.000 überschritten.

Da die Fusion nicht gelang und der BUND an dem mitgliederstarken und thematisch breit organisierten Verband von
Staab mehr interessiert war, entzog er 1980 dem eigenen
Landesverband die Anerkennung und übertrug sie auf den
„Landesverband Bürgerinitiativen Umweltschutz RheinlandPfalz e. V.“. Eine wichtige Weichenstellung: Eine basisdemokratisch aufgestellte Bürgerinitiative wurde komplett in
den BUND integriert und Staab stellvertretender Vorsitzender. Damit war die Zeit der „Kopfgeburt BUND“ endgültig
vorbei. Basisdemokratie wurde sein Kennzeichen.
Weinzierl stand somit an der Spitze eines Verbandes, der
klar aufgebaut war und sein Profil gefunden hatte, der
schlagkräftig war und wahrscheinlich damals als der wichtigste Akteur in der Natur- und Umweltschutzszene
Deutschlands gelten konnte. Außerdem wurde der Verband
als attraktiv empfunden, wie die Entwicklung der Mitgliederzahlen deutlich zeigte:

24

40 Jahre BUND

Hubert Weinzierl war BUND-Gründungsmitglied und prägte den Verband
über Jahrzehnte.

5 Die Friedensbewegung –
Natur als globales Thema

Die Suche nach einem alternativen Lebensstil in den 1970er
und 1980er Jahren war eng mit der Friedensbewegung
verbunden. Themen wie die deutsche Wiedervereinigung
oder atomare und konventionelle Abrüstung mobilisierten
viele Menschen.

logie-, Friedens-, Dritte-Welt- und Menschenrechtsgruppen
solidarisieren sich“, hieß es in einer BUND-Presseinformation vom 1.8.1983. Und die inhaltliche Übereinstimmung
und Zusammenarbeit von Ökologie- und Friedensbewegung wurde unterstrichen.

Aufgrund der engen Verflechtungen von Friedens- und
Umweltbewegung kam die Führung des BUND Anfang
der 1980er Jahre nicht umhin, eine eigene Position zu
friedenspolitischen Themen zu formulieren. Deshalb lud
der BUND am 20.11.1981 die VertreterInnen der Landesverbände, die Beiratsmitglieder und die hauptamtlichen
MitarbeiterInnen in die Evangelische Akademie Bad Boll
ein – ein auf 30 TeilnehmerInnen begrenzter Kreis, der
sich zunächst intern ein Meinungsbild erarbeiten sollte,
um die eigene Stellung zur Friedensbewegung zu klären.
Es zeigte sich schnell, dass Themen dieser Größenordnung
nur international zu lösen waren. Auf der Veranstaltung
näherten sich ReferentInnen dem Thema von verschiedenen
Seiten. Militärs vertraten die Notwendigkeit der Abschreckung. KritikerInnen der herkömmlichen Militärdoktrin widersprachen. Im Hintergrund stand vor allem die Sorge
um die Natur. Chemische Waffen waren und sind für
Menschen und für die Umwelt eine immense Bedrohung.
Auffällig am Programm dieser Tagung waren die großen
Zeitfenster, die für Fragen und Diskussionen reserviert wurden. Stück für Stück begann der BUND auch auf der Führungsebene basisdemokratische Prozesse zuzulassen.

Die beiden gesellschaftlichen Strömungen trafen sich in
vielen Punkten: Die Emissionen der Industrieländer mit
negativen Auswirkungen auf den globalen Süden, das
Waldsterben als internationales Problem, die Rodung von
Wäldern am Amazonas durch westliche Konzerne, der Export von Waffen in die „Dritte Welt“, die Hungerkrisen bei
der gleichzeitigen Verfütterung von Agrarprodukten in den
Massentierhaltungen des globalen Nordens, ganz abgesehen von der Gefahr atomarer Verwüstung. H. Weinzierl
forderte einen allgemeinen globalen Konsens: „Die persönliche Abrüstung der Vorurteile und Feindbilder ist der
erste Schritt, die Würde des anderen zu wahren und ein
faires Miteinander von Frauen und Männern, Verbandsvertretern und Politikern, Industriellen und Alternativen,
Rassen und Völkern einzuüben.“

1983 hatte man den internen Meinungsbildungsprozess
im BUND abgeschlossen und positionierte sich öffentlich
zu dem Thema. Weinzierl argumentierte im Sinne von Albert Schweitzer mit der Ehrfurcht vor der Natur und forderte ein Ende der Selbstüberschätzung des Menschen.
Daraus leitete er eine Wertediskussion ab. „Die Umweltdiskussion muß deshalb zunehmend von ethischen Erwägungen begleitet werden.“ Da die Position Schweitzers
grundsätzlicher Art war und nicht an nationalen Grenzen
haltmachen konnte, wurde nun auch offiziell der Brückenschlag zu den AkteurInnen der Ostermärsche und den
Gegnern des NATO-Doppelbeschlusses geschlagen. „Öko-

Der BUND begann bereits in den 1980er Jahren Kontakte
über den „Eisernen Vorhang“ hinweg herzustellen. Kurz vor
der „Wende“ unternahm der von Beate Seitz-Weinzierl geleitete Arbeitskreis „Umweltethik und Frieden“ zusammen
mit JournalistInnen eine Reise an den Baikalsee, zu einem
Dammbauprojekt nach Leningrad und vor allem nach Tschernobyl. In Moskau nahm der AK an einem Ökologiekolloquium zwischen Deutschland und Russland teil und sprach
mit VertreterInnen eines ökologischen Friedenskomitees. Der
Mauerfall bzw. die Öffnung des „Eisernen Vorhangs“ ab
1989 veränderte die Gesamtsituation mit einem Schlag.
Rüstungsfragen traten in den Hintergrund, das globale Denken in Westdeutschland richtete sich nicht mehr in erster
Linie auf die USA, den südamerikanischen oder afrikanischen
Kontinent, sondern die osteuropäische Perspektive gesellte
sich dazu. Umgekehrt gerieten die Ostdeutschen in den
Einfluss des „Westens“. Und insgesamt gerieten Ost- und
Westdeutschland in die Dynamik der Globalisierung. Das
führte auch beim BUND zu einiger Verwirrung.

40 Jahre BUND

25

Was einst für den Krieg gebaut worden war, wird heute
von den BUND-Landesverbänden in Westdeutschland
für den Natur- und Artenschutz erschlossen: der sogenannte Westwall.
Fotos: Yves Rasqui, Patrice
Wijnands, Frank Gottschall

26

40 Jahre BUND

6 Der Wissenschaftliche Beirat und seine Eingliederung in einen basisdemokratischen Verband

Nach der ersten Satzung des BNUD war der Wissenschaftliche Beirat zunächst das mächtigste Gremium. Der erste
Vorsitzende, E. zu Guttenberg, wechselte nach dem Ausscheiden von H. Gruhl 1977 selbst in den Vorstand. Der
Dirigent, der seine Musik und Auftritte oft in den Dienst
des Natur- und Umweltschutzes stellte, war offenbar der
richtige Mann für den Aufbau gewesen. So vermerkte das
Protokoll der Beiratssitzung des BNUD am 27.3.1976 in
Deidesheim kurz und knapp: „Personen im Vorstand sind
auszuwechseln, wenn die Funktionsfähigkeit des Vorstands
durch sie belastet wird. Dies gilt für alle Vorstandsmitglieder.“ Dieser Hinweis sollte damals ein Warnzeichen Richtung Gruhl sein.
Doch längerfristig besaß E. zu Guttenberg wohl nicht die
naturwissenschaftliche und ökologische Fachkompetenz
für diese Aufgabe, die der BUND für unverzichtbar hielt.
Denn immerhin war vorgesehen: „Der BNUD-Beirat soll
möglichst repräsentativ für ein weites ökologisch-systemanalytisches Arbeitsfeld sein, das von der Soziologie bis
zur Physik reichen soll.“ Sein Nachfolger, der Biologe Prof.
Dr. Dr. h. c. mult. Paul Müller, u. a. Präsident der Universität
des Saarlandes und langjähriges Mitglied im Rat von Sachverständigen für Umweltfragen der Deutschen Bundesregierung, passte zu diesem Anspruch deutlich besser.
Da die inhaltliche Arbeit immer mehr zunahm, wurden den
bisherigen etwa 30 Beiratsmitgliedern Schritt für Schritt Arbeitskreise hinzugefügt, deren Sprecher sie meistens waren.
P. Müller behielt zunächst seine machtvolle Stellung. Auch
als der BUND am 15.3.1980 seine Satzung im Vergleich
zu 1975 grundlegend veränderte, wurde festgelegt, dass
der oder die Vorsitzende des Beirats und die SprecherInnen
der AKs Teil des höchsten Organs, der Delegiertenversammlung, wurden – neben den Mitgliedern des Vorstands des
BUND, den Vorsitzenden der Landesverbände und den im
Verhältnis zu der Mitgliederzahl der Landesverbände gewählten Delegierten. Allein zahlenmäßig war der Beirat
damit ein Schwergewicht. Er war inzwischen in zwei Ausschüsse aufgespalten worden: der fachpolitische Ausschuss

und der verbandspolitische Ausschuss.
Der fachpolitische Ausschuss war das eigentliche Herz: Die
ungefähr 20 AK-SprecherInnen entwickelten mit ihren
Fachleuten natur- und umweltschutzpolitische Programme
und Positionen, nahmen Stellung zu aktuellen Themen
im Natur- und Umweltschutz, unterstützten den Vorstand
auf fachlicher Ebene und bereiteten Beschlüsse der Delegiertenversammlung vor.
Der verbandspolitische Ausschuss überwachte die Umsetzung der Beschlüsse durch den Vorstand. Dringende Geschäfte entschied er mit dem Vorstand zusammen, und er
hatte das Vorschlagsrecht bei Wahlen in den Vorstand und
den fachpolitischen Ausschuss. Er war weiterhin die Schlichtungsstelle bei Meinungsverschiedenheiten. Hier waren
auch die Vorsitzenden der Landesverbände vertreten, um
die Kooperation des BUND mit ihnen zu verbessern und
sich gegenseitig zu unterstützen. Der oder die Vorsitzende,
der/die vom Beirat gewählt wurde, hatte das Recht, an
den Vorstandssitzungen teilzunehmen, und ihm/ihr musste
bei Bedarf unbeschränkte Auskunft erteilt werden.
Der Beirat leistete innerhalb dieser Organisationsstruktur
Grundlegendes für den BUND. Denn wenn dieser auf Bundesebene Alternativen zu grundsätzlichen gesellschaftlichen, politischen und ökonomischen Fragen im Sinne des
Natur- und Umweltschutzes vertreten wollte, dann hing
der Erfolg nicht zuletzt davon ab, dass wissenschaftlich
abgesicherte Erkenntnisse zu entsprechenden Positionen
zusammengeführt und formuliert wurden. Ansonsten wäre
der BUND langfristig sicher nicht ernst genommen worden.
Die Arbeitskreise befassten sich im Jahr 1980 mit Abfallwirtschaft, Arten- und Biotopschutz, Energie, Mittlerer
Technologie, Gesundheit, Finanzen und Steuern, Forstwirtschaft, Immissionsschutz, Landwirtschaft, Meeres- und
Küstenschutz, ökologischen Grundlagen und Forschung,
Rechtsfragen, Toxikologie, Umwelterziehung, Verkehr, Wasserwirtschaft und Wirtschaftsfragen. Im Binnenbetrieb des
BUND bot der Beirat Chancen. Mitglieder konnten sich

40 Jahre BUND

27

hier einbringen, ihre Kompetenz zeigen und im Idealfall
auch SprecherInnen für ihr Thema werden. Das förderte
die Akzeptanz und schuf Perspektiven. 1983 gab es allerdings Dissonanzen zwischen Thielcke, Weinzierl und Müller.
Letzterer vertrat Positionen in der Kernenergie oder im
Zusammenhang mit dem Waldsterben, die vielen Mitgliedern im BUND nicht mehr vertretbar erschienen. Der Vorstand bat Müller um den Rücktritt vom Vorsitz des Beirats
und des Landesverbandes Saarland.
Ab diesem Zeitpunkt hatte Prof. G. Kneitz, Professor für
Zoologie mit dem Schwerpunkt Ökologie und Umwelt an
der Universität Bonn, 24 Jahre lang dieses Amt inne! Sicherlich stimmte seine Einschätzung: „In den Aufbaujahren
war es nicht einfach, die vielgestaltigen Arbeitsfelder in
den Griff zu bekommen.“
Wieder kam es zu einer Satzungsänderung, die auch deshalb kontinuitätsfördernd wirkte, weil sie der gesamte Verband begleitete. In einem zweijährigen moderierten Prozess
beteiligten sich alle Ebenen des BUND und erarbeiteten
ein gemeinsames Ergebnis. Der Vorstand übernahm nun
die eigentlichen strategischen und verbandlichen Aufgaben,
während der Beirat sich allein auf das Fachliche konzentrieren sollte und konnte. Jedes der 20 Beiratsmitglieder
wurde nun SprecherIn eines Arbeitskreises, dessen einzelne
Mitglieder er/sie berufen konnte. Damit sollte der gesamte
Bereich des Natur- und Umweltschutzes abgedeckt sein.
Die AK-SprecherInnen waren im Auftrag des Vorstands tätig. Sie wurden von der Delegiertenkonferenz für die Zeit
von zwei Jahren gewählt und konnten von ihr während
ihrer Amtszeit nur mit Zweidrittelmehrheit abgesetzt werden. Ihre Wiederwahl war zulässig. Die Aufgaben der AKSprecherInnen waren ab jetzt:
1. Die Entwicklung von Programmen im Natur- und Umweltschutz in eigener Verantwortung;
2. Die Bearbeitung aktueller Themen und die Stellungnahmen dazu;
3. Die Beratung der Gremien des BUND bei Fachfragen
des Natur- und Umweltschutzes.
Fachkompetenz war ein Trumpf des BUND, über den in
dieser umfassenden Form kein anderer Natur- und Umweltschutzverband zu diesem Zeitpunkt verfügte.

28

40 Jahre BUND

7 Das Grundsatzprogramm des BUND

Ende der 1980er Jahre hatte sich der BUND als Naturund Umweltverband mehr oder minder alle wichtigen Umweltthemen erschlossen. Während er auf aktuelle Entwicklungen reagierte, hatten insbesondere seine Arbeitskreise
systematisch fundierte Positionen erarbeitet. Dementsprechend war es an der Zeit, diese zusammenzufassen und
einen Gesamtüberblick über die Alternativen zu geben,
die aus Sicht des Natur- und Umweltschutzes auf gesellschaftlicher, politischer oder wirtschaftlicher Ebene zuträglicher waren als die bestehenden Strukturen.
Das von der Delegiertenversammlung des BUND am
28.5.1988 in Lüneburg beschlossene Grundsatzprogramm
fasste diese Sicht auf 18 Seiten zusammen und bot Arbeitshilfen an. Dabei wurden die Begriffe „Natur“, „Umwelt“ und „Ökologie“ umfassend verstanden.
Im Folgenden wird dieses Grundsatzprogramm aus drei
Gründen etwas ausführlicher dargestellt:
1. Es stellte – wie oben ausgeführt – den Abschluss einer
inhaltlichen Entwicklung dar, die der BUND seit seiner
Gründung vollzogen hatte. Man hatte jetzt abgesicherte
Positionen, die man in Zukunft vertreten und vor allem
umsetzen wollte.
2. Es handelt sich um ein historisches Dokument, das inzwischen 27 Jahre alt ist. An ihm kann ermessen werden,
was sich seitdem auch unter Einwirkung des BUND in
der Gesellschaft, dem Recht, der Politik, der Wirtschaft,
aber auch in vielen anderen Bereichen verändert hat.
3. Das Grundsatzprogramm wurde im Schatten von Ereignissen verabschiedet, die völlig unerwartet ganz neue
Herausforderungen stellten: der Fall der innerdeutschen
Mauer, die Öffnung des „Eisernen Vorhangs“ und die
mächtigen Wellen der nun deutlich spürbaren Globalisierung.
Das Grundsatzprogramm des BUND ist deshalb ein guter
Gradmesser für das bis dahin und bis heute Erreichte. Bei
der im Folgenden gerafften Darstellung kann jeder Leser
und jede Leserin selbst ermessen und beurteilen, wie sich
Deutschland in den einzelnen Bereichen verändert hat.
Wie weit man – im Positiven wie auch im Negativen – gekommen ist.

Dem Grundsatzprogramm wurden Grundprinzipien für eine
angemessene Ethik im Umgang mit Natur und Umwelt
vorangestellt. Dabei stützte man sich auf historische Erfahrungen, die gezeigt hatten, dass bisherige Denk- und
Handlungsweisen in die falsche Richtung gegangen waren.
So war deutlich geworden, dass das „Feuerwehrprinzip“ –
erst aktiv werden, wenn der Schaden schon besteht –
durch das Vorsorgeprinzip ersetzt werden musste. Unwiederbringliche Werte von Natur und Umwelt wie z. B. die
Ozonschicht oder Ressourcen wie Moore waren im Vorfeld
zu schützen. Denn „Reparaturen“ sind nach ihrer „Beschädigung“ einfach nicht mehr möglich.
Des Weiteren war dem BUND die Partizipation der BürgerInnen an politischen Prozessen rechtlich bis dato nicht
stark genug verankert. Er forderte die Einführung des Umweltschutzes als Staatsziel im Grundgesetz und ein Grundrecht auf Umweltschutz. Die Einhaltung von Umweltgesetzen hätte damit vor allem lokal eingeklagt werden können.
Passend dazu wollte der BUND die Pflicht zur Umweltverträglichkeitsprüfung für alle Vorhaben in Natur und Landschaft verbindlich machen, um ihre negativen Auswirkungen
abzuschätzen und gegebenenfalls zu verhindern.
Dezentralisierung und Vernetzung waren zwei weitere Prinzipien, um insbesondere den Energiesektor grundlegend
zu verändern. Schließlich wurde die „Umwelterziehung“
der Bevölkerung in Rundfunk und Presse sowie in schulischer und außerschulischer Bildung gefordert.
Diese Prinzipien waren Ausdruck der bisherigen Erfahrungen und ein Plädoyer für die Organisation basisdemokratischer Prozesse. Außerdem waren sie auch ein Ausdruck
des Vertrauens in die eigenen Strukturen: „Die an der Basis
werden das schon richtig machen …“
Das Dokument unterschied in der Folge Teilbereiche, für
die die Arbeitskreise des BUND in den letzten 10 Jahren
eine Position erarbeitet hatten. Diese wurden nun aufbauend auf den genannten Prinzipien klar formuliert.
Im Bereich Gesundheit gab der BUND eben nicht der Heilung, sondern der Vorbeugung Priorität: insbesondere
durch Vermeidung von Schadstoffen in Lebensmitteln,
Körperpflegemitteln, der Umwelt usw.

40 Jahre BUND

29

Für den BUND stand eine Reform der Landwirtschaft dringend an. Stichworte waren hier: Die Streichung der Landwirtschaftsklausel in allen Natur- und Umweltschutzgesetzen, eine grundsätzliche Reform der EG-Marktordnungspolitik, die Förderung der klein- und mittelbäuerlichen Betriebe und der ökologischen Landwirtschaft sowie
die staatlich geschützte Etikettierung von rückstandsfreien
Produkten. Die Agrogentechnik wurde völlig abgelehnt.
Ebenso wurde die Reduzierung des Chemikalieneinsatzes
im Allgemeinen, insbesondere aber in der Landwirtschaft
angestrebt. Die chemische Industrie sollte einer Umwelthaftung und einer Beweisumkehr unterliegen und ihre
Produktion verteuert werden.
Gefordert wurde eine Reform der Waldwirtschaft im Sinne
einer „Naturnahen Waldwirtschaft“, die sich z. B. in der
Naturverjüngung, einem mehrstufigen Waldbau usw. darstellen sollte.
Der Meeresschutz war Ende der 1980er Jahre ein besonders
aktuelles Thema. Der BUND forderte z. B. ein Ende der
Verklappung in der Nord- und Ostsee und einen intensiven
Schutz des Wattenmeers.
Im Bereich der Wasserwirtschaft stand für den BUND das
Sparen von Wasser an erster Stelle. Der Schutz von Feuchtgebieten als Rückhaltebecken, die Ausweisung von Trinkwasserschutzgebieten und die Renaturierung von Flüssen
waren weitere Punkte.
Alle genannten Punkte kamen dem Schutz von Arten und
ihren Lebensräumen zugute. Diese sollten eine unabdingbare Voraussetzung allen gesellschaftlichen, politischen
und wirtschaftlichen Handelns sein.
Daran würden auch Raumordnung und Städtebau Anteil
haben, wenn sie mit ihren Instrumenten (Bundesraumordnung, Landes- und Regionalplanung, Bauleitplanung) Umweltvorsorge auf allen Ebenen der räumlichen Gesamtplanung betreiben würden.
In der Abfallwirtschaft sah der BUND großen Handlungsbedarf. Abfallvermeidung, Mülltrennung, Wiederverwertung
durch ein ausdifferenziertes Recyclingsystem, Besteuerung
von Einwegverpackungen, keine Ausweitung der Müllverbrennungsanlagen waren z. B. Forderungen, die die Müllproblematik von dem Kopf auf die Füße stellen konnten.
Die Energiewirtschaft sollte ebenso völlig verändert werden.
Energiesparen sollte höchste Priorität besitzen, der Ver-

30

40 Jahre BUND

brauch verteuert und eine Reform des Energiewirtschaftsgesetzes zur Förderung von dezentraler Energieproduktion
umgesetzt werden. In den alternativen Energien sah der
BUND die Zukunft.
Im Bereich Verkehr war der Verband dezidiert der Auffassung, dass Deutschland über genug Straßen verfügte. Ihr
Bau sollte bis auf die Umgehungen beendet werden. Das
gleiche betraf die Flughafenprojekte. Dafür sollten die
Bahn, der öffentliche Personennahverkehr und das Fahrradnetz ausgebaut, der Güterverkehr auf die Bahn verlagert
und darüber hinaus ein Tempolimit eingeführt werden.
Die Lärmemissionen von Fahr- und Flugzeugen waren aus
Sicht des BUND zu vermindern.
Bei der Luftreinhaltung waren aus BUND-Sicht die Überarbeitung der TA-Luft und die Verringerung der Grenzwerte
für Emissionen und Immissionen erforderlich. Flächendeckende Zielwerte für die Qualität der Luft sollten erstellt
und verbindlich gemacht werden.
Auch zur Wirtschaftspolitik positionierte sich der BUND
und setzte auf eine „ökologische Steuerreform“. Sie sollte
sichern, dass die Folgekosten ökonomischen Handelns von
den VerursacherInnen getragen würden und keine Sozialisierung der Umweltfolgekosten möglich sein könnte. Produktionsformen mit erheblichen negativen Umweltfolgen
sollten eingestellt werden, umweltverträgliche Produktionsverfahren und Produkte dagegen gefördert werden.
Die übrigen Teilbereiche waren weniger umfassend. So
sollte das Militär z. B. seinen Manöverbetrieb einer Umweltverträglichkeitsprüfung unterziehen und auch Tourismus und Sport müssten naturnäher werden. Denkmäler
müssten vor schädlichen Einflüssen geschützt werden, die
auf die Verschmutzung der Umwelt zurückgingen.
Medienpolitisch forderte der BUND für sich einen Sitz in
allen Medienkontrollgremien, und im Umweltrecht waren
die Einführung der Verbandsklage, die Bekämpfung der
Umweltkriminalität sowie die Einführung eines Volksentscheids auf Bundesebene wichtige Ziele.
All das würde dazu führen, dass die BRD in der internationalen Umweltpolitik die Federführung übernehmen oder
im Zweifelsfall bei EG-Regelungen eigene nationale Maßnahmen für den Schutz von Natur und Umwelt ergreifen
würde.

40 Jahre BUND

31

8 Die deutsche Wiedervereinigung (1989/1990)

Der überraschende Fall der innerdeutschen Mauer im November 1989 und die darauffolgende deutsche Wiedervereinigung 1990 hielten die Menschen in Ost und West
in Atem. Es blieb kaum Zeit innezuhalten und über die
Entwicklung nachzudenken. Das Projekt eines „Dritten
Weges“ im Sinne einer langsamen Annäherung der beiden
Staaten hatte keine wirkliche Chance. Das bundesdeutsche
Modell wurde auf Ostdeutschland fast vollständig übertragen. Die Regierung Kohl griff nur auf die „alten Rezepte“
zurück.

8.1

Die Herausforderungen für den BUND

Die Dynamik der Ereignisse stellte auch den BUND vor
ganz neue Herausforderungen. Zwar hatte z. B. der BN
bereits vor dem Fall der innerdeutschen Mauer Kontakte
in die DDR gehabt – z. B. in Zusammenhang mit der Frage
des Waldsterbens –, aber grundsätzlich stand der BUND
vor einer schwer einschätzbaren Situation. Das betraf ganz
unterschiedliche Ebenen.

8.1.1 Keine Okkupation, aber auch nur
eingeschränkte Hilfe für die Verbände
in Ostdeutschland
Innerverbandlich stellte sich die Frage nach der Einbindung
der „Fünf Neuen Bundesländer“ – in der DDR hatte es bis
dato nur Bezirke gegeben. In der Konsequenz bedeutete
das den Aufbau ganz neuer Landesverbände. Es mussten
die organisatorischen Strukturen geschaffen, Mitglieder
gewonnen und Anschubfinanzierungen geleistet werden.
Eine Situation, auf die der BUND nicht vorbereitet war. Im
Rückblick ist festzustellen: Der BUND hat sich dieser Aufgabe nur zögerlich angenommen und sie eigentlich zu
zögerlich bewältigt. Das hing u.|a. damit zusammen, dass
er sich fair verhalten wollte. Den Eindruck der „Okkupation“
rief der BUND durch sein Auftreten in Ostdeutschland sicher nicht hervor. Der Vorstand beschloss 1990, dass
BUND-Gruppen gegründet würden, falls die Initiative von
den Ostdeutschen selbst kommen würde, und es sollten
Vereinigungen aus der ehemaligen DDR unterstützt werden,
die zum eigenen Profil passten. InteressentInnen bekamen
zunächst eine kostenlose Mitgliedschaft.

32

40 Jahre BUND

Das war ein grundsätzlich sehr anerkennenswertes und
basisdemokratisches Vorgehen, das beim Aufbau des BUND
in der BRD gut funktioniert hatte. Natur- und umweltschutzpolitische Anliegen waren von einer professionellen
Struktur aufgenommen und unterstützt worden. Die Zahl
der Mitglieder und Begeisterten war sukzessive angestiegen,
das bedeutete neue finanzielle Mittel für den Verband
usw. Das beschreibt den Weg, den die westdeutschen Landesverbände seit 1975 bis auf die großen Gründervereine
in Bayern und in Baden-Württemberg mühsam, aber erfolgreich gegangen waren. Aber: Die Landesverbände in
Westdeutschland waren aus diesen Gründen auch nicht
ohne Weiteres gewillt, die neuen Bundesländer von vorneherein mit einem finanziellen Masterplan so zu unterstützen, dass sie aus dem Vollen schöpfen konnten. Und
sie hatten natürlich selbst ihren Finanzbedarf – eine Situation wie bei der Wiedervereinigung war nicht „eingepreist“.
Zunächst sah die Lage aber nicht allzu schlecht aus. 1990
hatte der BUND in Sachsen bereits 49 Mitglieder, in Sachsen-Anhalt 34, in Thüringen 195, in Mecklenburg-Vorpommern 101, in Brandenburg 44 und in Berlin 1482.
1997 war man allerdings immer noch nicht richtig vorangekommen. Die ostdeutschen Verbände waren mitgliederschwach geblieben. Sie finanzierten sich vor allem über
Drittmittel, Landesmittel und Zuschüsse des BUND. Personalkosten konnten so nicht langfristig getragen werden.
Der BUND reagierte nun mit einem Solidaritätsfonds. „Ziele
des Hilfsprogramms seien: Kontinuierliche Beratung, Stärkung des Ehrenamts, wirtschaftliche Unabhängigkeit, Stärkung der umweltpolitischen Arbeit.“ 250 000 DM wurden
in den Haushalt des BUND eingestellt, um jedem Ost-Landesverband wenigstens einen oder eine hauptamtliche/n
GeschäftsführerIn und Sachmittel zu ermöglichen.

8.1.2 Die „Causa Goldisthal“
Die bessere Unterstützung der Ost-Verbände war auch
eine Reaktion auf die „Causa Goldisthal“ in Thüringen.
Der dortige Landesverband des BUND war seit 1994 gegen
das geplante Pumpspeicherwerk der VEAG in Goldisthal
vorgegangen. Das Projekt war aus der Sicht des BUND

energiepolitisch unsinnig und bedrohte das betroffene
Schwarzatal existenziell. Viele Aktionen und Widersprüche
gegen den Planfeststellungsbeschluss hatten am Ende
keine Wirkung gezeigt. Letztendlich hatte der Landesverband den Weg der gerichtlichen Klage beschritten, stellte
aber schnell fest: Für einen Erfolg war ein umfangreiches
Rechtsgutachten notwendig, das mindestens 100 000 DM
kostete. Das Geld hatte der Verband nicht. Er stand vor
der Aussicht, die Klage zurückzuziehen und eine Niederlage
hinnehmen zu müssen. Das Kraftwerk wäre dann wohl
gebaut worden. Deshalb führte der BUND Thüringen mit
der VEAG Vergleichsverhandlungen. Der Energiekonzern
war angesichts der durch die Klage abzusehenden weiteren
Verzögerungen des Projektes bereit, sieben Millionen DM
in eine Stiftung fließen zu lassen, die Naturschutzprojekte
betreiben und die regenerativen Energien fördern würde.
Die einzige Einschränkung war: Die Stiftung dürfe nicht
gegen die VEAG arbeiten.
Diese sensiblen Verhandlungen waren im Geheimen geführt
worden, allerdings hatte der Landesverband sich die Entscheidung für die Stiftung von der Landesdelegiertenversammlung absegnen lassen, und der Vorstand des BUND
war informiert.
Als die Sache bekannt wurde, hagelte es Kritik. Zunächst
deshalb, weil viele Mitglieder von dem Vorgang aus den
Medien erfuhren, z. B. G. Kneitz, der Vorsitzende des Wissenschaftlichen Beirates. Außerdem fürchtete man, die eigene Glaubwürdigkeit zu verlieren. H. Weiger vom BN hielt
Goldisthal für eine Richtungsentscheidung – für eine falsche. Man müsse sich als Verband davon distanzieren,
sonst habe der BUND keine Zukunft. H. Steininger, ebenfalls vom BN, betonte, sein Landesverband sei bei Großprojekten oft in vergleichbare Situationen wie die KollegInnen aus Thüringen geraten, aber habe sich nie zu einem
Vergleich bewegen lassen. Und man habe trotzdem Erfolg
gehabt. Im Rückblick muss man dieser Position recht geben.
Der Landesverband in Thüringen erhielt zwar eine Stiftung
und konnte auf dieser Arbeit aufbauen. Zudem hatte er
im Planfeststellungsverfahren eine Erhöhung der Ausgleichszahlungen von 15 Millionen DM auf 55 Millionen
DM erreicht. Aber die Glaubwürdigkeit war angekratzt.
Die Causa Goldisthal ist aus verschiedenen Perspektiven zu
betrachten und sicher nicht abschließend zu beurteilen.
Aber sie ist u. a. ein Ausdruck dafür, dass die ostdeutschen
Landesverbände zu lange zu wenig Unterstützung bekamen, und der Solidaritätsfonds 1997 zu spät eingerichtet
wurde.

8.1.3 Die Einrichtung des Verbandsrates
Die Etablierung der ostdeutschen Landesverbände führte
zwangsläufig dazu, dass neu über die innerverbandlichen
Strukturen nachgedacht wurde. 1991 schien es angebracht
eine größere Satzungsänderung vorzunehmen. Dabei wurde
ein neues Gremium geschaffen, der Verbandsrat – das Gremium, das nun nach der Delegiertenversammlung die
höchste Machtfülle erhielt. Er setzte sich damals aus jeweils
einem Vertreter oder einer Vertreterin jedes Landesverbandes, der BUNDjugendleitung, des Bundesvorstands und
den GeschäftsführerInnen der Landesverbände bzw. der
Bundesgeschäftsführung zusammen. Seine Aufgaben bestehen bis heute in der Vermittlung zwischen dem Bundesverband und den Landesverbände, er fungiert als
Schlichtungsstelle, soll die innere Struktur des BUND stärken, das Vorgehen der Landesverbände mit koordinieren
helfen, Anträge für die Delegiertenkonferenzen vorbereiten,
die Durchführung der Beschlüsse kontrollieren und Beschwerden bei Ausschlüssen entscheiden.
Es ging somit darum, ein Koordinationsorgan und Lenkungsgremium zu schaffen, das einen Interessens- und
Informationsaustausch zwischen dem BUND und den Landesverbänden gewährleistete. Gleichzeitig wurde die Macht
des Bundesvorstandes erhöht. Der oder die Vorsitzende
wurde nun gegenüber dem/der BundesgeschäftsführerIn
weisungsbefugt, was früher nicht der Fall war. Beide zusammen, Verbandsrat und Vorstand, nahmen auch gemeinsame Aufgaben wahr. Das zielte vor allem auf die
Weiterentwicklung der inneren Struktur, aber auch auf die
finanzielle Mittelbeschaffung und die Lösung der Frage,
wie das Geld zwischen den Landesverbänden verteilt werden sollten. Entscheidungen hingen vom Einvernehmen
aller ab, das nur eintrat, wenn Vorstand und Verbandsrat
unabhängig voneinander einer Entscheidung zustimmten.
Damit sicherten sich die Landesverbände eindeutig mehr
Einfluss, der sich auch in Bezug auf den Wissenschaftlichen
Beirat fortsetzte. Denn dieser wurde jetzt ebenfalls von
den Landesverbänden besser beschickt. Sie entsandten wie
auch die BUNDjugend jeweils ein sachkundiges Mitglied
in die Arbeitskreise. Der Wissenschaftliche Beirat bekam
das Recht, Aussagen des Verbandes fachlich zu prüfen.
Und noch ein weiteres Gremium wurde eingeführt: der
Gesamtrat. In ihm arbeiteten die drei wichtigsten Gremien
gemeinsam an zentralen Aufgaben wie dem Entwurf von
Haushalts- und Stellenplänen. Sie beschlossen gemeinsam
bundesweite Kampagnen, klärten wichtige Einzelfragen
des Verbandes mit weitreichender Bedeutung und entschieden über Mitgliedschaften in anderen Organisationen.

40 Jahre BUND

33

Einvernehmen bestand, wenn Vorstand, Verbandsrat und
Wissenschaftlicher Beirat unabhängig voneinander einer
Entscheidung zustimmten.

der BUND-Ost zunehmend selbstbewusster und kompromissloser. Man kommt am BUND im Osten nicht mehr
vorbei.“

Die Satzungsänderungen wurden aufgrund der neu hinzugetretenen ostdeutschen Landesverbände notwendig.
Diese brachten Dynamik in die bisherigen Strukturen. Dabei
spielte auch eine Rolle, dass der Verband in Westdeutschland inzwischen deutlich gewachsen war.

Zwar stützte der BUND die neuen Landesverbände durch
inhaltliche Beschlüsse wie z. B. 1992: In einer umfangreichen
Resolution für Ostdeutschland forderte er, dass die geretteten
Naturschätze als „Noli Tangere-Gebiete“, also als „unberührbar“ gelten sollten – vor allem Nationalparke, Biosphärenreservate und Naturschutzgebiete. Positive Entscheidungen über Verkehrsbauten in diesen Bereichen sollten
rückgängig gemacht werden. Aber grundsätzlich hatte der
BUND in den 1990ern einen schweren Stand. Denn hier
wie dort, in den alten wie in den neuen Bundesländern,
waren die Natur- und Umweltschutzverbände in die Defensive geraten. Es wurde ihnen von vielen Seiten nahegelegt,
die Ansprüche angesichts der großen Herausforderungen
und Aufgaben der Wiedervereinigung zurückzuschrauben.
Trotzdem gelang es dem BUND in vielen Bereichen erfolgreich Politik zu machen bzw. Projekte umzusetzen – auch
über die ehemalige innerdeutsche Grenze hinweg.

Vergleicht man den neuen Verbandsaufbau mit der Satzung
von 1975, ist leicht ersichtlich, wie sich die Prinzipien Basisdemokratie und die gegenseitige Kontrolle der Kräfte –
Checks and Balances – immer weiter durchgesetzt hatten.
Das Profil eines „von oben“ gesteuerten Verbandes hatte
sich 15 Jahre später lange überlebt. Darauf weist noch ein
anderes Detail hin. Auf der Bundesdelegiertenversammlung
vom 7. bis 9.6.1991 in Freiburg wurde ein Antrag auf „Feminisierung“, wie es ausgedrückt wurde, von Antragsstellungen gestellt, also auf die Einhaltung einer gendergerechten Sprache – und mehrheitlich angenommen.

8.1.4 Keine Zeit für Natur- und Umweltschutz?
Der Wiederaufbau der neuen Bundesländer
Die Situation von Natur und Umwelt in Ostdeutschland
war nach 1989/1990 sehr heterogen. Es gab Problemregionen wie Bitterfeld oder die Braunkohleabbaugebiete in
der Lausitz, es gab andererseits Gebiete, die noch 1990 als
Nationalparke ausgewiesen werden konnten. Die Belastungen für die Umwelt gingen drastisch zurück, da sich
die industrielle Produktion deutlich verringerte, und die
Umweltgesetzgebung der BRD griff. Dem wiederum stand
der Aufbau einer Infrastruktur gegenüber, der einem hochtechnisierten Staat entsprechen sollte: die Grundlage für
das Versprechen von Bundeskanzler Kohl, in kurzer Zeit
„blühende Landschaften“ zu schaffen.
In dieser Umbruchsituation hatten die ostdeutschen Landesverbände immens viel zu tun – und einen schweren
Stand. Sie mussten das Erreichte bewahren und dem Angriff
auf Natur und Landschaft etwas entgegensetzen. Das zeigt
eine Situationsbeschreibung von 1994.
„Der Bund-Ost gilt als besonders kompetent bei der Organisation des Widerstands sowohl gegen die Verkehrsprojekte
als auch bei anderen Umweltproblemen wie Bergbau, Beschneidung von Beteiligungsrechten, Ausräumen von Kulturlandschaft etc. Trotz kleiner Landesverbände und obwohl er oft als der Totengräber des Aufschwungs gilt, wird

34

40 Jahre BUND

8.2

Rettet die Elbe

Ein großer Erfolg des BUND in Ost- wie Westdeutschland
wurde die Renaturierung und der Schutz der Elbe, eines
Flusses, der 1990 auf etwa 600 km noch naturnah floss
und damit ein ganz anderes Landschaftsbild bot als z. B.
der weitgehend kanalisierte Rhein. Vom Elbwasser hingen
noch etwa 10 000 ha Auenwald ab.
Ein Antrag zur Bundesdelegiertenversammlung des BUND
in Freiburg am 30.4.1991 legte die Grundzüge der Politik
des BUND für dieses Flussgefüge fest. Eingriffe sollten
abgewehrt, die Qualität des Wassers so gehoben werden,
dass der Fluss seine ökologische Funktionen wieder erfüllen
konnte, die Biodiversität wieder anstieg und sogar Lachse
als Indikatorart dort wieder leben konnten. Der naturnahe
Verlauf sei ebenso zu schützen wie die Elbauen, Eindeichungen seien abzulehnen. Eine Vertiefung zur besseren
Schiffbarkeit käme nicht in Frage. Der BUND forderte einen
„Nationalpark Elbtalaue“ sowie eine extensive Grünlandwirtschaft und – da abzusehen war, dass so ein Projekt
Menschen anzog – den Aufbau von Strukturen für einen
sanften Tourismus.
Dem Leiter des Elbeprojekts des BUND, Dr. Ernst Paul
Dörfler, gelang es seit Beginn der 1990er Jahre den Wert
des Flusses im Bewusstsein der Öffentlichkeit zu verankern.
74 % der Deutschen waren 1995 – so eine Umfrage des

Marktforschungsinstituts infas – gegen den Ausbau der
Elbe. Die Elbe erholte sich auch dank der Bemühungen
des BUND wieder. Insbesondere die Wasserqualität besserte
sich in erhoffter Weise. Zwar existierte der Nationalpark
Elbtalaue nur kurz – eine Normenkontrollklage hatte Erfolg, da der Nationalpark eben nicht dem Niedersächsischen
Naturschutzgesetz entsprach und keine weitgehend vom
Menschen unberührte Fläche darstellte, sondern eine Kulturlandschaft – ,aber 1997 wurde das Biosphärenreservat
„Flusslandschaft Elbe“ von der UNESCO anerkannt. Es hat
eine Fläche von 3430 Quadratkilometern und umfasst etwa
400 km des Flussverlaufes.
Zentrum der Bemühungen des BUND in diesem Zusammenhang wurde Burg Lenzen, die dem BUND-Landesverband Niedersachsen geschenkt wurde. Dieses Geschenk
anzunehmen war ein mutiger Schritt, denn das Gebäude
befand sich in einem ruinösen Zustand. Trotzdem gelang
es dem Verband mit Hilfe vieler KooperationspartnerInnen,
insbesondere mit der Deutschen Bundesstiftung Umwelt
(DBU) und einer privaten Zustifterin, die Burg systematisch
zu einem Zentrum für Auenökologie auszubauen, das Umweltbildung betreibt. In den Bundesdelegiertenversammlungen votierten die Mitglieder des BUND Jahr um Jahr
für dieses Projekt und setzten Geld und Know-how dafür
ein.
Heute gehen von hier Impulse für Naturschutz, nachhaltige
Regionalentwicklung und sanfter Tourismus aus, um das
Biosphärenreservat mit seinen Fluss- und Auenlebensräumen weiterzuentwickeln. Das größte, bereits abgeschlossene Deichrückverlegungsprojekt in Deutschland in der
Lenzener Elbtalaue wurde von hier aus realisiert.

8.3

Die Ökonomisierung aller Lebensbereiche
in den 1990ern

Im Rückblick sind der Fall der innerdeutschen Grenze und
die Öffnung des „Eisernen Vorhangs“ auch mit der Forcierung der Globalisierung verbunden. Es ist offenbar, dass
nun in den westlichen Industrieländern die Einführung
der Marktwirtschaft in die sich transformierenden Länder
Osteuropas vornehmlich als eine Möglichkeit gesehen
wurde, neue Absatzmärkte zu schaffen. Die aus der UdSSR
entlassenen oder sich herauslösenden Staaten ihrerseits
hofften berechtigterweise auf eine materielle Erhöhung
des Lebensniveaus, einhergehend mit bürgerlichen Freiheiten und sozialer Absicherung. Die Gesellschaften dieser
Staaten standen vor der immensen Herausforderung, die
beiden Forderungen durch ein neues politisches System

zu organisieren. Demgegenüber war es für westliche Unternehmen deutlich leichter, ihre Produkte und Dienstleistungen anzubieten und entsprechende Produktionsstandorte und Distributionskanäle einzurichten.
Während dieser Prozess bereits in den neunziger Jahren
öffentlich diskutiert wurde, wandelte sich das Primat der
Ökonomie zu einer allumfassenden Perspektive. Heute
spricht man von der „Ökonomisierung aller Lebensbereiche“.
Das ist eine Entwicklung, die in der allgemeinen Euphorie
über das erhoffte Zusammenwachsen der beiden sich bisher
feindlich gegenüberstehenden politischen Blöcke diesseits
und jenseits des ehemaligen „Eisernen Vorhangs“ nur von
wenigen in seiner vollen Bedeutung erkannt wurde. Darin
sind einige der Gründe zu entdecken, warum der BUND
für viele überraschend in eine Krise rutschte.

8.4

Beschleunigungsgesetze und „Segmentierung“
der Gesellschaft

Der „Aufbau Ost“ führte die Natur- und Umweltschutzbewegung im Laufe der 1990er Jahre auf verschiedenen Ebenen in die Defensive. Politik und Ökonomie forderten im
Sinne des Primats des wirtschaftlichen Aufbaus in Ostdeutschland, dass Umweltbelange zurückzustehen hätten.
Ausdruck dieser Haltung waren die sogenannten Beschleunigungsgesetze, die sichern sollten, dass die „notwendigen“
Planungsverfahren für große Infrastrukturmaßnahmen
nicht durch „Bedenkenträger“ in die Länge gezogen würden. Der BUND formulierte bereits 1991 seine Ablehnung:
„Die von Bundesverkehrsminister Krause geplante Aussetzung der Bürgerbeteiligung in der Umweltverträglichkeitsprüfung bei der Linienfindung, die Verkürzung der Einspruchsfristen bei den Planfeststellungsverfahren, die
Streichung des Erörterungstermins bei Änderung bestehender Straßen-, Schienen- und Wasserwege sowie Flughäfen sowie das Aussetzen der aufschiebenden Wirkung
einer Klage gegen Planfeststellungsbeschlüsse stellt einen
Generalangriff auf die Demokratie dar, die der BUND nicht
hinnehmen wird. Planungsdemokratie darf nicht in Planungsdiktatur umgewandelt werden.“
Die Empörung wurde dadurch genährt, dass bereits der
Versuch der Bundesländer Bayern und Baden-Württemberg
sichtbar wurde, die Regelungen der Beschleunigungsgesetze für die neuen Bundesländer auch auf die alten Bundesländer zu übertragen.

40 Jahre BUND

35

Der Protest half nicht. Die Beschleunigungsgesetze wurden
verabschiedet. Die Bürgerrechte im Sinne der alten BRD
wurden untergraben und Umweltstandards ausgehöhlt.
Das schwächte die Position der Natur- und Umweltschutzverbände – nicht nur in den neuen Bundesländern.
Doch noch ein anderer Aspekt führte die Natur- und Umweltschutzbewegung im Laufe der 1990er Jahre auf verschiedenen Ebenen in die Defensive: der Verlust von Verbündeten. Mit dem Zusammenbruch des Sozialismus und
dem damit verbundenen politischen Tauwetter schien z. B.
das Anliegen der mit der Umweltbewegung eng verbundenen Friedensbewegung wegzufallen. Die berühmten Ostermärsche, die in den 1970er und 1980er Jahren noch Hunderttausende Menschen mobilisierten, fanden zwar hier
und dort noch statt, verloren jedoch nun an Bedeutung.
Mit dem Anliegen schmolz jedoch die Unterstützung der
Gesellschaft für die Natur- und Umweltschutzbewegung.
Ein verbindendes Glied zwischen vielen Menschen entfiel.
Die BUNDjugend fasste die Entwicklung in Bezug auf die
Mitgliederzahlen 1995 so zusammen: „Auf die Jahre des
sich beinahe verselbstständigten Wachstums folgen nun
die Jahre der Ernüchterung. Die Netto-Rückgänge der Mitgliederzahlen in einer zunehmenden Zahl von Landesverbänden sollte uns ein unüberhörbares Warnsignal sein.“
Hinzu kam die scheinbar entschiedene Systemfrage: Der
offenkundige „Sieg“ des Kapitalismus schwächte dessen
KritikerInnen und suggerierte Alternativlosigkeit. Er führte
nun zu einer verschärften Form des Kapitalismus, dem
Neoliberalismus. Das Prinzip des individuellen „pursuit of
happiness“ bekam Hochkonjunktur, dem Gedanken des
Sozialen, das gemeinsame Anliegen verfolgte, wurde häufig
das Etikett aufgedrückt, hinderlich zu sein. Einen weiteren
Beitrag zur Veränderung des gesellschaftlichen Klimas leistete die Rezession nach der Wiedervereinigung 1990. Sie
bewirkte zunehmende Arbeitslosigkeit und eine sich immer
weiter öffnende Schere bei der Verteilung des Reichtums
in der BRD. Wollte der oder die Einzelne zu den ökonomischen GewinnerInnen zählen, galt es, sich vor allem auf
die berufliche Karriere zu konzentrieren. Ehrenamtliches
Engagement gegen ein politisches und wirtschaftliches
System, das gerade den Sieg über seine Konkurrenz davon
getragen hatte? Das war nicht unbedingt attraktiv. Dass
damit eine immer größere Individualisierung und Segmentierung der Gesellschaft stattfinden würde, deutete sich in
den 1990er Jahren an und ist heute aus historischer und
soziologischer Perspektive gut erkennbar. Der BUND musste
in diesem hochdynamischen Umfeld der Wendeereignisse
und ihrer Folgen agieren, ohne damals die Ereignisse vollständig analysieren zu können.

36

40 Jahre BUND

8.5

Haushaltsdefizit beim BUND

Das Führungsteam von H. Weinzierl wurde 1992 vom verdienten Geschäftsführer L. Graf verlassen. Auch der inzwischen zum langjährigen Schatzmeister arrivierte W. Staab
trat zurück. Er hatte schon Mitte der 1980er Jahre immer
wieder auf das schnelle Wachstum des Verbandes hingewiesen und eine sorgfältige Haushaltsplanung eingefordert.
1991 waren Ausgaben und Einnahmen bereits nicht mehr
im Gleichgewicht. Zu viele Projekte waren in dieser dynamischen Zeit notwendig und in Angriff genommen worden.
Um hier den Überblick zu wahren, wurde L. Graf 1991 ein
kaufmännischer Geschäftsführer, Mick Petermann, an die
Seite gestellt. L. Graf behielt die Federführung im politisch-fachlichen Teil. Der neue Schatzmeister Jürgen Rosemund entwarf einen Sanierungsplan, der auf mehrere
Jahre ausgelegt war. Gleichzeitig suchte der Verband nach
einer neuen ökonomischen Balance.
Einsparungen waren ein wichtiger Bestandteil der finanziellen Neuaufstellung des Verbandes. So wurde 1993 die
Zeitschrift Natur&Umwelt neu konzeptioniert. Es erschien
ab jetzt eine bundesweit einheitliche Ausgabe mit 8 bis 12
Seiten, orientiert an Regionalberichten mit bundesweiter
Bedeutung und mit der Möglichkeit für die Landesverbände, eigene Einlagen beizutragen. Die redaktionelle
Arbeit wurde nicht mehr vergeben, sondern ein eigener
Mitarbeiter, Peter Lüdke-Höher, wurde dafür in der
Geschäftsstelle eingestellt. Das war aber nur ein Detail angesichts der nun eintretenden Richtungsdiskussionen, um
Wege aus der durch die finanziellen Verhältnisse eingeschränkten Handlungsfähigkeit zu finden.
Für einen Verband wie den BUND gab es inzwischen nicht
nur die Mitgliederbeiträge, über die er seine Finanzierung
sichern konnte. Freiwillige Spenden – oft angeregt durch
die Themen der Kampagnen – spielten eine große Rolle,
aber auch staatliche Zuschüsse. Gleichzeitig hatte der
BUND auch symbolisches Kapital errungen: seine Glaubwürdigkeit. Und es war eine naheliegende Idee, dieses einzusetzen, um Dritte davon zu überzeugen, den BUND finanziell zu unterstützen oder aber mit ihm zu kooperieren.
Sicher war das ein gewagtes Spiel. Denn einerseits folgte
man damit der Logik der Ökonomisierung aller Lebensbereiche und lief Gefahr, auch die eigene Glaubwürdigkeit
zu verlieren. Andererseits konnte man hier den Kern des
eigenen ökonomischen Problems in den Griff bekommen
und von dort Einfluss auf die Gesamtwirtschaft nehmen:
Kurz gesagt, man konnte versuchen, die „Ökonomisierung
zu ökologisieren“.

Dass diese Gratwanderung zu Diskussionen innerhalb des
Verbandes führen würde, war abzusehen. Dass ein solcher
Ansatz hohe ökonomische Fachkompetenz erforderte, war
ebenfalls nachvollziehbar. Und es war unbestreitbar, dass
damit eine intelligente Möglichkeit bestand, um das
Finanzdefizit des BUND zu vermindern. Erste Ansätze waren bereits auf der Bundesdelegiertenversammlung in Freiburg 1991 zu erkennen. Bereits damals schlug Angelika
Zahrnt vor, das Marketing zu verbessern und die Zusammenarbeit mit der Wirtschaft zu initiieren.

2000 zieht die Bundesgeschäftsstelle des BUND von Bonn in die neue
Hauptstadt. Vor der offiziellen Eröffnung am 31. März griffen die Bundesvorstandsmitglieder Sebastian Schönauer, Angelika Zahrnt und Ralf-Uwe
Beck (von links) für eine Baumpflanzung im Köllnischen Park zur Schaufel.

Zum 20. Geburtstag 1995 konnte sich der BUND über 215.000 Mitglieder
freuen. Eine Statistik aus dem Jahresbericht 1995.

40 Jahre BUND

37

9. Ökologie und Ökonomie:
Der Nachhaltigkeitsverband

Angelika Zahrnt hatte 1986 die Position der Sprecherin
des BUND-Arbeitskreises „Finanzen und öffentlicher Haushalt“ übernommen und brachte sich im Weiteren zu Fragen
der inneren Organisation des Verbandes ein. 1989 wurde
sie Mitglied des Vorstandes. Sie arbeitete eng mit Prof. Dr.
Hans Christoph Binswanger zusammen, der sich als einer
der ersten Volkswirte dem Thema der Umweltökonomie
widmete. Er war bereits Anfang der 1980er Jahre im BUND
aktiv. Ziel war es, Konzepte zu entwickeln, um quantitatives
ökonomisches Wachstum durch qualitatives zu ersetzen.
1990 wurde A. Zahrnt von H. Weinzierl als stellvertretende
Vorsitzende des BUND vorgeschlagen und von der Delegiertenversammlung gewählt.
In der Folge kristallisierte sich heraus, auf welchem Weg
die genannte Gratwanderung zwischen dem symbolischen
Kapital – das öffentliche Vertrauen in den BUND – und
dem tatsächlichen materiellen Vorteil möglich werden
konnte: Der Verband formulierte eine klare Vorgehensweise
und Kriterien für die Zusammenarbeit mit der Wirtschaft.
Das leistete ein Grundsatzpapier zur Zusammenarbeit mit
der Wirtschaft von 1990, das Regeln festsetzte. Es wurde
festgelegt, dass alle Aktivitäten in diesem Bereich einen
direkten Bezug zu den Zielen des BUND besitzen mussten.
Darüber entschied konkret ein unabhängiges Gremium des
Verbandes, in dem alle Landesverbände vertreten sein
mussten und Hauptamtliche nur eine beratende Stimme
hatten. Alle Beschlüsse mussten verbandsintern veröffentlicht werden. Die Zusammenarbeit mit der Wirtschaft zur
reinen Geldbeschaffung für die Deckung laufender Kosten
wie Gehälter wurde abgelehnt. Verboten war die direkte
Werbung mit dem BUND-Logo oder dem Namen wie auch
mit einer Einzelperson des BUND. Die Förderung für Einzelprodukte wurde ausgeschlossen, und die Aktivität musste
zeitlich begrenzt sein. Zudem war Voraussetzung, dass die
Einflussnahme des BUND auf die Zusammenarbeit mit der
Wirtschaft deutlich erkennbar sein musste.
Eine erste Kooperation ergab sich mit der heute nicht mehr
existierenden Warenhauskette Hertie. Kontakte hatte es
bereits 1988 gegeben. Als Konsequenz fügte sie den Schutz

38

40 Jahre BUND

der Umwelt zu ihren Unternehmenszielen hinzu und berief
Umweltbeauftragte in den einzelnen Filialen. Eine der ersten gemeinsamen Aktionen hatte die Bezeichnung „Müllfreie Schule“, in der lösemittelhaltige Schreibmaterialien
aus den Regalen genommen wurden. Mit Hertie vereinbarte
der BUND außerdem, dass das Kaufhaus als erstes deutsches
Handelsunternehmen überhaupt den KundInnen neben
Plastiktüten auch Leinenbeutel anbot. Da der BUND das
unterstützte, erhielt er einen fixen Anteil an den Verkaufskosten jedes Leinenbeutels.
Andere Unternehmen horchten bei diesem Konzept auf,
wollten teilhaben und wandten sich an den BUND. Oft erhielten sie aber eine Absage. Zum Beispiel Unilever
Deutschland. Sie wollte einen Wasserenthärter mit dem
Namen „Wassermann“ vermarkten und dafür den BUND
als Unterstützer gewinnen. Der Verband lehnte die Kooperation ab, da er die internationalen Verflechtungen des
Konzerns nicht überblickte und das Unternehmen kein
Umweltgesamtkonzept besaß. Die Vereinigten Papierwerke
VP Schickedanz AG wollten Babywindeln mit ungebleichtem Zellstoff auf dem Markt einführen. Auch hier beteiligte
sich der BUND nicht, weil Windeln Wegwerfprodukte sind.
Auf der Bundesdelegiertentagung in Leipzig 1992 wurde
bereits diskutiert, dass man diesen konkreten Weg noch
erweitern könnte. A. Zahrnt, der Schatzmeister J. Rosemund
u. a. brachten einen Antrag ein, der eine ökologische Wirtschaft forderte und die Auffassung vertrat: „Eine Lösung
der Umweltkrise ist nur möglich, wenn unser Wirtschaftssystem nach ökologischen Erfordernissen umgestaltet wird.
Gelingt dies nicht, ist die Arbeit der Umweltschutzverbände
zum Scheitern verurteilt.“ Der ökonomischen Wachstumspolitik wurde eine Absage erteilt und das Ziel des „nachhaltigen Wirtschaftens“ ausgerufen. Der BUND wollte das
erreichen durch:
• die Einschränkung der Natur-, Rohstoff- und Energienutzung und der Schadstoffemissionen;
• Aufklärung für ein ökologisches Konsumverhalten;
• die geschickte Verwendung von Ge- und Verboten, Umweltsteuern und - abgaben;

• Druck auf und Verhandlungen mit Unternehmen, um
sie für das Ziel eines nachhaltigen Wirtschaftens zu öffnen;
• die Unterstützung von Pionierfirmen.
Die Kooperation mit der Rüstungs-, Atom-, Chemie-, Automobil- und Tabakindustrie sollte ausgeschlossen bleiben.
Der Antrag wurde mit wenigen Änderungen angenommen.
Endgültig wurde die Zusammenarbeit mit der Wirtschaft
dann in den „Marktheidenfelder Beschlüssen“ 1995 geregelt.
Der Weg der Ökologisierung der Ökonomisierung hatte
klare Grenzen. Sie zeigten sich z. B. in der Asyldebatte
nach den Ausschreitungen gegen Flüchtlinge in RostockLichtenhagen 1992. „Die Einwanderungs- und Flüchtlingspolitik der Bundesrepublik darf nicht durch das wirtschaftliche Motiv bestimmt sein, Menschen aus anderen
Ländern nach ökonomischem Bedarf zur Sicherung unseres
Wohlstands anzuwerben oder abzuschieben, und neue Zuwanderung zuzulassen oder einzuschränken. Weiterhin
dürfen Umweltschutz und Ökologie nicht als Argumente
gegen die Aufnahme von Flüchtlingen und Zuwanderern
mißbraucht werden.“ Mit diesen auch noch aktuell bedeutsamen Worten nahm der BUND einen Antrag von A.
Zahrnt 1993 in Bonn an. Der Weg, wichtige Richtungsentscheidungen ausführlich, teilweise hart zu diskutieren,
dann aber zu einer konkreten Vorgehensweise zu kommen
und die Umsetzung durch die Verbandsgremien zu kontrollieren, hatte Zukunft.

9.1

Zukunftsfähiges Deutschland

A. Zahrnt hatte im BUND noch eine andere Aufgabe federführend initiiert. In Kooperation mit dem größten Hilfswerk der römisch-katholischen Kirche in Deutschland, MISEREOR, und dem Wuppertal-Institut für Klima, Umwelt,
Energie erarbeitete sie zusammen mit anderen die Studie
„Zukunftsfähiges Deutschland – ein Beitrag zu einer global
nachhaltigen Entwicklung“. Darin nahmen die AutorInnen
eine fundierte Kritik der Wachstumspolitik und ihrer Kosten
vor.
Die Perspektive eines zukunftsfähigen Deutschlands traf
den Nerv der Zeit. Insbesondere die Kurzfassung wurde
dem BUND aus den Händen gerissen und musste immer
wieder nachgedruckt werden, das vorgesehene Budget
wurde weit überschritten. Kritik daran wurde aber sogar
von den Haushältern des BUND zurückgewiesen:

„Man kann die Überziehung kritisieren. Auf der anderen
Seite ist unsere Arbeit rund um die Studie Zukunftsfähiges
Deutschland eine der erfolgreichsten BUND-Initiativen gewesen. Sie hat das Potenzial, auf lange Sicht grundsätzliche
Veränderungen zu bewirken. Außerdem hat das Projekt
schon in diesem Jahr die Perspektive auf die Einwerbung
größerer Zuschüsse aus öffentlichen Kassen.“
Der Erfolg der Studie hing sicherlich auch damit zusammen,
dass sie der Natur- und Umweltschutzbewegung wieder
Orientierung gab, die sie seit der deutschen Wiedervereinigung eingebüßt hatte. Sie fügte sich sehr gut in den
Lokale-Agenda-Prozess ausgehend vom Umweltgipfel 1992
in Rio de Janeiro ein, und der BUND regionalisierte die Ergebnisse wie z. B. mit „Zukunftsfähiges Rheinland-Pfalz“.
Das Grundsatzprogramm des BUND von 1989 hatte mit
der Studie eine deutliche Erweiterung gefunden. Ihr Erfolg
trug auch dazu bei, dass A. Zahrnt 1998 zur Vorsitzenden
gewählt wurde.

9.2

Die Ära Zahrnt

Der Führungswechsel beim BUND deutete sich bereits 1995
an. H. Weinzierl, der sich bisher über Zustimmungsraten
von fast hundert Prozent freuen konnte, wurde zwar mit
80 Stimmen wiedergewählt, aber es gab auch 44 Voten
für Ute Wiegand-Nehab vom Bund Naturschutz Bayern,
die sich zur Kampfkandidatur entschlossen hatte. 1999
trat H. Weinzierl nicht mehr an. Er wurde zum Ehrenvorsitzenden gewählt und später Präsident des Deutschen
Naturschutzringes. Dafür entschlossen sich A. Zahrnt und
H. Weiger zu kandidieren, was innerverbandlich durchaus
als wegweisend interpretiert wurde. „Der Verband stehe
„vor einer Richtungsentscheidung in die fundamentalökologische oder die moderne Richtung.“ H. Weiger verlor die
Abstimmung knapp mit nur drei Stimmen Unterschied.
Die neue Vorsitzende sah sich gleich in einer für den BUND
ungewohnten Situation. Denn mit dem Antritt des ersten
Kabinetts Gerhard Schröder und dem Ende der „Ära Kohl“
hatte es der Natur- und Umweltschutzverband zum ersten
Mal mit einer Koalition auf Bundesebene zu tun, an der
Bündnis 90/Die Grünen beteiligt war. Das bedeutete zwar
nicht die Erfüllung aller Träume, zumal die Medien immer
noch verkündeten, „öko“ sei out. Aber der Zugang zur
Staatsmacht war deutlich einfacher geworden.
Im Grunde musste der BUND seine bisherige Vorgehensweise angesichts der neuen politischen Verhältnisse in der
BRD nicht sehr verändern. Es gab nach wie vor Anlass, zu

40 Jahre BUND

39

kritisieren und öffentlichen Druck aufzubauen. Doch er
hatte deutlich mehr Möglichkeiten zur Kooperation. Und
er bekam hier und dort von der rot-grünen Koalition Rückenwind. Ende 1999 bilanzierte der BUND bereits: Die
neue Bundesregierung habe bei den zwei wesentlichen
Projekten, der ökologischen Steuerreform und dem Atomausstieg, keine besonders gute Leistung vorzuweisen bzw.
sie in Misskredit gebracht. Die Gegner hätten die öffentliche
Meinung im Griff. Umweltgesetzbuch, Sommersmog-Verordnung und die Novelle des Bundesnaturschutzgesetzes
lägen auf Eis. Die Energie-, Landwirtschafts- und Verkehrspolitik folgten den alten Bahnen bei marginalen Veränderungen. Aber man habe einen besseren Zugang zu
Umweltinformationen, das 100.000-Dächerprogramm
würde anlaufen wie auch das Aktionsprogramm „Umwelt
und Gesundheit“, das aber nicht überschätzt werden dürfe.
A. Zahrnt unterstrich: „Ein positives umweltpolitisches Profil dieser Bundesregierung ist nicht erkennbar. Zu deutlich
setzen sich im Widerstreit zwischen dem Standort Deutschland und dem Lebensort Deutschland die wirtschaftlichen
Interessen durch.“ Der BUND begleite die Bundesregierung
kritisch-konstruktiv mit Presse- und Lobbyarbeit, Projekte
und Kampagnen.
Flankiert wurde er von der BUNDjugend mit ihren innovativen Ideen. Im November 1998 bot sie der Staatssekretärin
Gila Altmann von Bündnis 90/Die Grünen eine Wette an:
Sie würde zeigen, dass man das von der Bundesregierung
veranschlagte Minus beim Kohlendioxid-Ausstoß um zehn
Prozent nicht erst in den geplanten sieben Jahren, sondern
bereits in sieben Monaten einsparen könne. Die Bundesregierung schlug ein und die BUNDjugend legte los. Sie begeisterte etwa 135 000 SchülerInnen an 120 Schulen für
die Aufgabe. Von November bis Mai 1999 setzten sie Energiesparlampen ein, sparten bei der Heizung, verringerten
den Verbrauch an Wasser, benutzten recycelbares Papier
usw. Das unabhängige Institut für Umweltfragen in Berlin
berechnete die tatsächlichen Einsparungen. Andreas Troge,
Chef des Umweltbundesamtes, übernahm die Rolle des
Schiedsrichters. Die SchülerInnen schafften leicht 13 Millionen Kilogramm CO2 – nur 10 Millionen hätten sie gebraucht, um das von der Bundesregierung veranschlagte
Ziel zu erreichen. Dafür musste die Bundesregierung am
17. Juni für die SchülerInnen in Bonn eine große Party
ausrichten. So amüsant diese Idee war, tatsächlich zeigte
die BUNDjugend damit, wie viel Potenzial im Klimaschutz
steckt, wenn er ernsthaft betrieben wird.
Rückenwind bekam der BUND durch die in absehbarer Regelmäßigkeit wiederkehrenden Skandale aus dem Bereich
der Landwirtschaft. Insbesondere die Bovine spongiforme

40

40 Jahre BUND

Enzephalopathie (BSE), der sogenannte „Rinderwahnsinn“,
verunsicherte die VerbraucherInnen. Es wurde deutlich,
dass die immer weitere Intensivierung der Landwirtschaft
einen Punkt erreicht hatte, der grundlegende Neuerungen
erforderte. Dieser Wirtschaftszweig belastete in seiner konventionellen Ausrichtung Natur und Umwelt sowie die Gesundheit des Menschen in nicht mehr tolerierbarer Weise
– sei es durch die Belastung des Trinkwassers durch Dünger,
durch die Produktion von Lebensmitteln, deren Qualität
oft nicht mehr akzeptabel war, durch seinen Beitrag zum
Artenschwund oder durch seinen Umgang mit Tieren. Hintergrund war eine von den Naturwissenschaften und der
Technik dominierte Auffassung von Natur, die sich im 20.
Jahrhundert immer mehr durchgesetzt hatte. Sie begriff
die Umwelt als einen Gegenstand rein ökonomischer Nutzung. Die natürlichen Zusammenhänge wurden naturwissenschaftlich analysiert, so weit wie möglich verstanden
und dann profitabel gemacht. Höchster Ausdruck dieser
Perspektive ist die Gentechnik – der Eingriff in den Bauplan
eines Lebewesens, um dieses so zu verändern, dass es für
den Menschen möglichst gewinnbringend einsetzbar ist.
Eine Technik, die die Grundlagen des Lebens berührt und
damit zu einem Leitthema für den Umgang des Menschen
mit der Natur wurde.

9.3

Die BASF zum Rückzug zwingen

Die BASF ist einer der großen Konzerne, der mit aller
Macht die rechtliche Zulassung gentechnischer Produkte
in Deutschland erreichen wollte. Ziel war es, entsprechende
Produkte anbieten zu dürfen. Am 16.1.2012 meldeten die
Nachrichtenagenturen:
„BASF verlagert grüne Gentechnik in die USA“
Der Chemiekonzern BASF schließt in Deutschland seine
Gentechnik-Sparte. Hier gebe es keine Akzeptanz für die
‚Schlüsseltechnologie‘ des 21. Jahrhunderts. Wegen der
breiten Ablehnung der Gentechnik in der Landwirtschaft
in Europa verlagert der deutsche Chemiekonzern BASF
diese Sparte komplett in die USA. Die Zentrale der BASFPflanzengentechnik werde von Limburgerhof nahe Ludwigshafen in den US-Bundesstaat North Carolina verlegt,
teilte BASF mit. Künftig werde man das Geschäft mit der
Gentechnik auf Nord- und Südamerika konzentrieren.“
Der weltweit arbeitende Konzern strich die Segel: Agrogentechnik rief in Deutschland mehr Widerstand als Zustimmung hervor – und das dauerhaft. Der BUND war
zwar nicht sein alleiniger Widerpart gewesen, aber er hatte
großen Anteil daran: Der Verband hatte sich Ende der

1970er Jahre das Thema „Alternative Landwirtschaft“ auf
seine Fahnen geschrieben und seitdem nicht mehr lockergelassen. Besonders H. Weiger war beim Thema Agrarwende zu einem Fachmann geworden, der jederzeit Stellung zu allen Fragen nehmen konnte. Zu Beginn der
1990er Jahre schaltete sich der BUND in die Gentechnikdiskussion ein. Sie wurde als ein gleichrangiges Leitthema
den anderen wichtigen Aktionsfeldern der BUND-Agenda
hinzugefügt. Auf der Bundesdelegiertenversammlung 1994
in Bonn formulierte H. Weinzierl in gewohnter Schärfe:
„Wer sich nicht zu einer Energiepolitik ohne Kernenergie
bekennt, wer nach wie vor der Maxime huldigt‚ die Würde
des Autos ist unantastbar, wer auf Agrarfabriken, Massentierhaltung und Gentechnik setzt und mit der Aufrechterhaltung unseres Lebensstils den Artentod der Natur provoziert, der ist nicht wählbar. Die Lebensstilparameter
müssen neu formuliert werden, um mit der damit entfachten Wertedebatte die Politik der Macht und der Macher
abzulösen.“
Unterstrichen wurde diese Haltung 1997, als der BUND
einen umfangreichen Leitantrag zu diesem Thema erarbeitete und die Agrogentechnik rundweg ablehnte. Um
ihre Ausdehnung zu verhindern, forderte er die Kennzeichnung aller bisher gentechnisch veränderten Produkte und
zusätzlich auch die Etikettierung derer, die nicht gentechnisch behandelt worden waren – zumindest so lange, wie
noch kein generelles Verbot existierte.
Der Gesundheitsschutz der Bevölkerung und die Forderung
nach der Kennzeichnung der Produkte, die einen großen
Bürokratieaufwand für die Unternehmen bedeutete, waren
eine geeignete Vorgehensweise, um den AgrogentechnikBefürworterInnen Kopfzerbrechen zu bereiten. Zudem sah
die Öffentlichkeit genau hin. Im Vergleich zur Atomenergie
war Agrogentechnologie für den oder die Einzelne konkreter erfahrbar. Die Produkte waren Teil der Ernährung
und gelangten über die Nahrung direkt in den Körper.
Und noch dazu betrafen sie jeden und jede. Nicht wie bei
der Kerntechnik, die im Normalfall „nur“ die AnwohnerInnen in der Nähe eines AKWs bedrohte.
Nachdem 1998 der Anbau von gentechnisch verändertem
Mais am Oberrhein entdeckt wurde, rüstete der BUND zu
einer umfassenden Kampagne und ging in die Offensive.
Flankiert wurden die Aktionen von einer intensiven Lobbyarbeit gegen den Einsatz von Antibiotika im Tierfutter
und von der Veröffentlichung einer Studie zur Agroindustrie in Deutschland, um auf die Käfig- und Massentierhaltung aufmerksam zu machen. „Besser iss Bio“ war ein

Motto, das vielen Menschen eingängig erschien. Erweitert
wurden die Aktionen durch eine internationale Kampagne
mit Hilfe von Friends of the Earth, die der BUND angeregt
hatte.
2001 aktualisierte er seine Leitlinien für den Gesundheitsund Verbraucherschutz in Ernährung und Landwirtschaft
und verabschiedete eine agrarpolitische Resolution mit
dem Leitbild einer ökologischen Landwirtschaft. Er stellte
fest: „dass der BUND – als exponierter Kritiker industriell
betriebener Landwirtschaft und als Vorreiter des Ökolandbaus – das Konzept der Agrarwende lange vor der Erfindung des Begriffes vertreten hat.“ Die Ablehnung der Agrogentechnik hatte sich zu einem Schlüsselaspekt entwickelt.
Die Eckpunkte der Resolution:
• die Reform der Agrarpolitik der EU, insbesondere die
Umschichtung der Prämienzahlungen für Produktionsmengen hin zu einer Flächengrundprämie bei Gewährleistung von Umweltauflagen und Sozialstandards;
• die Ökologisierung der Landwirtschaft, z. B. durch die
Förderung regionaler Vermarktung oder die Umstellung
der Investitionsförderung auf eine tier- und umweltgerechte Wirtschaftsweise;
• das Ende der industriellen Tierhaltung. Das war aus Sicht
des BUND z. B. im Rahmen des Bundesimmissionsschutzgesetzes möglich. Ziel war, Bestandsobergrenzen für die
Tierhaltung zu regeln und einen Viehbesatz auf 3 Großvieheinheiten pro ha zu erreichen. Der BUND forderte
außerdem: „Tiere werden als Lebewesen und Mitgeschöpfe geachtet. Sie werden vor nicht artgerechter Haltung, vor Leiden und Schäden und in ihren Lebensräumen geschützt“;
• ein Verbot von Antibiotika und gentechnisch veränderten
Futtermitteln sowie das Verbot von Tiermehlverfütterung;
• die Verbesserung des VerbraucherInnenschutzes über die
oben genannten Kenzeichnungspflichten hinaus, und die
Möglichkeit der VerbraucherInnen, den gesamten Produktionsprozess der Nahrungsmittel nachzuvollziehen;
• das Verbot des Einsatzes von Agrogentechnik in der
Landwirtschaft und in der Lebensmittelproduktion.
Beim letzten Punkt profitierte der BUND wiederum von
seinem inzwischen jahrzehntelangen Engagement für die
ökologische Landwirtschaft. Denn ihre Etablierung und
die rechtliche Zertifizierung ihrer Produkte waren inzwischen zu Wertgegenständen von ökonomischer Bedeutung
geworden. KundInnen eines ökologischen Landwirts bezahlten ihn eben gerade für die naturnahe Produktion von
Lebensmitteln. Würde dieser nun wegen der gentechnischen Veränderung von Pflanzen eines Bauern in der Nachbarschaft dieses Vertrauen verlieren, weil seine Produkte

40 Jahre BUND

41

beeinträchtigt würden, dann hätte er auch einen ökonomischen Schaden. Damit bestand eine große Chance, dass
bei der Einführung gentechnischer Pflanzen auf deutschen
Äckern die Gerichte viel zu tun bekommen würden.
Das war eine ganz andere Situation als zu Beginn der
1970er Jahre, als man sich noch nicht einmal begrifflich
geeinigt hatte: Handelte es sich nun um eine „alternative“,
eine „ökologische“ oder eine „naturnahe“ Landwirtschaft?
Und als ökologische Nahrungsmittel nur eine ganz kleine
Randgruppe von VerbraucherInnen erreichten.
Die Agrarwende blieb auch für A. Zahrnt ein Schwerpunkt:
„Die Agrarwende, das sind wir. Der BUND steht als Gesamtverband für eine Agrarwende, jedes einzelne BUNDMitglied ist über eine neue Ernährungskultur aktiver Bestandteil des neuen Typs ökologisch ausgerichteter
Landwirtschaft und zählt zu den Vorreitern eines neuen
Typs von KonsumentInnen.“
Das im Jahr 2004 angenommene Gentechnikgesetz war
auch ein Erfolg des BUND. Der bis zuletzt hartnäckige
Widerstand des Deutschen Bauernverbandes, von Teilen
der Wirtschaft und der Wissenschaft zeigte, dass das Interesse der konventionellen Landwirtschaft an dieser Technologie immens groß war. Trotzdem war bereits 2004 abzusehen, dass die BefürworterInnen der Technologie das
Nachsehen haben würden. Der BUND hielt das Thema weiterhin auf der Tagesordnung, insbesondere als H. Weiger
die Nachfolge von A. Zahrnt an der Spitze des Verbandes
übernahm.
Die Entscheidung der BASF war somit eine zu erwartende
Konsequenz. Wenn auch in der Geschichte selten ein Akteur
so offenkundig die Fahne streicht.

9.4

Der kompetente Umweltverband

A. Zahrnts Politik ging von dem umfassenden Ansatz aus,
der in der Studie „Zukunftsfähiges Deutschland“ nachzulesen war. In der in der bundesrepublikanischen Geschichte
bisher völlig neuen politischen Konstellation, der Koalition
aus SPD und Bündnis 90/Die Grünen im deutschen Bundestag, konnte der BUND besser seine Interessen durchsetzen als zu Zeiten, da er von den herrschenden politischen
Parteien eher als Gegner gesehen wurde.
Als G. Schröder auch 2002 die Bundestagswahlen gewann,
war A. Zahrnt mit dem neuen Koalitionsvertrag nicht sehr

42

40 Jahre BUND

zufrieden. Sie hielt ihn lediglich für „grün angehaucht“,
es handele sich um einzelne, unverbundene Maßnahmen,
die aus ihrer Sicht kein gemeinsames Konzept verfolgten.
Es gab einfach noch zu viele Defizite: Das betraf besonders
die Frage des Flächenverbrauchs. Die Kombination aus
Verkehrsplanung und Zersiedelung der Landschaft durch
Neubaugebiete, die beide durch die Pendlerpauschale in
einem konkreten Zusammenhang standen, waren weitgehend unangetastet geblieben. Der Bau energieeffizienter
Autos kam nur unzulänglich in Schwung. Besonders ärgerlich war auch, dass die ökologische Steuerreform nur
halbherzig betrieben wurde, und die gleiche Haltung bestand in der Atompolitik fort. Der Ausstieg aus dieser Technologie war zwar eine von der Regierungskoalition beschlossene Sache, und besonders in den Reihen der
AtomkraftgegnerInnen feierte man z. B. die Abschaltung
des AKW Stade im Jahr 2003. Im Falle des Atomkraftwerks
Obrigheim wurde aber deutlich, dass es durchaus noch
Schlupflöcher für die Atomwirtschaft gab. Die Anrechnung
von Restlaufzeiten aus dem AKW Philippsburg schob dort
das vorgesehene Ende der Nutzung im Jahr 2002 noch
um einige Jahre hinaus. Tatsächlich wurde es erst 2011
abgeschaltet. Daneben sprach sich die SPD deutlich für
den Energieträger Kohle aus und gab sogar Bestandsgarantien für ihre Förderung. Die SPD bestellte Gutachten
gegen das Dosenpfand, förderte die Airlines der Billigflieger
und machte gegen die EU-Chemikalienrichtlinie mobil.
Aber es gab auch erkennbare Pluspunkte wie das Ende
des Elbe-, Saale- und Donauausbaus, die Novelle des Fluglärmgesetzes, die Förderung der Deutschen Bahn, die Ankündigung eines VerbraucherInneninformationsgesetzes
und das deutsche Engagement im Klimaschutz. Im Naturschutz war die FFH-Richtlinie in der Phase der Nachmeldungen, Meeresschutzgebiete wurden ausgewiesen, und
das „Grüne Band“ als längster Biotopverbund Deutschlands
– ein Prestigeprojekt des BUND – war sogar auf dem Weg
der Internationalisierung und überschritt die deutschen
Grenzen. Im Bereich Umweltschutz waren die erneuerbaren
Energien unter „Rot-Grün“ weiter gefördert worden.
Die Auflistung könnte noch deutlich erweitert werden. Sie
zeigte einmal mehr, wie viele Themen der BUND inzwischen
bearbeitete. Der große Wurf und der fachübergreifende
Ansatz von „Zukunftsfähiges Deutschland“ hatte das Anforderungsprofil des Verbandes weiter ausgedehnt.

9.5

Die Kampagne als Instrument

G. Thielcke hatte in einem der Kernbereiche des BUND,
dem Artenschutz, das Mittel der Kampagne professionell
entwickelt. Ebenso erfolgreich wie die erste Kampagne
„Rettet die Vögel“ war sieben Jahre später die bundesweite
Aktion „Rettet die Frösche“.
11 der 19 Amphibienarten Deutschlands standen auf der
Roten Liste der gefährdeten Tier- und Pflanzenarten. Ihnen
machten die Trockenlegung von Feuchtgebieten, der Straßenbau, der Eintrag von Pestiziden aus der Landwirtschaft
usw. schwer zu schaffen. Der BUND rief deshalb das Jahr
1983 zum „Jahr des Amphibienschutzes“ aus. Die BUNDGruppen und unzählige freiwillige HelferInnen engagierten
sich beim Transport der Amphibien über Hindernisse, die
auf den Laichwegen lagen, halfen bei der Anlage neuer
Feuchtgebiete, Krötenschutzzäune und -tunnel oder machten zu dem Thema Öffentlichkeitsarbeit. Der BUND gab
eine Aktionsmappe „Rettet die Frösche“ heraus, die per
Post für 3,50 DM zu beziehen war. G. Thielcke u. a. veröffentlichten dazu ein gleichnamiges Buch im BUND-Verlag,
das bis 1991 in vier Auflagen erschien. Die mit der Aktion
verbundenen Einnahmen aus Spenden flossen wiederum
in Amphibienschutzmaßnahmen in ganz Deutschland.
1984 startete der BUND mit dem WWF die nächste Kampagne „Rettet die Zugvögel“. Dann folgte eine Aktion gegen das Waldsterben und eine zum Thema „Mehr Natur
in Dorf und Stadt“. Letztere lief zunächst gut an, und in
etwa sieben Monaten verkaufte der BUND etwa 45 000
Materialien, d. h. 45 000 Werbeträger für sich selbst, doch
blieb der Spendengewinn vergleichsweise gering.
Es wurde nach und nach deutlich, dass man das Instrument
der Kampagne nicht überdehnen durfte. Denn: „Die Basis,
die diese Kampagnen umsetzen soll, ist irritiert und überfordert.“ Zu diesem Zeitpunkt hatte der BUND bereits einen hauptverantwortlichen Kampagnenleiter. Herwig Klemp
organisierte von Kiel aus in Zusammenarbeit mit wenigen
MitarbeiterInnen in Arbeitsbeschaffungsmaßnahmen die
Aktionen. Er beschloss aber Ende 1986 – nach der Kampagne „Rettet die Bäche“, die dem BUND gleich im ersten
Jahr bundesweit etwa 250 BachpatInnenschaften einbrachte – diese Tätigkeit aufzugeben. Einerseits weil die
genannten ABM-Stellen ausliefen, andererseits aber auch,
weil er mit der Stellung seiner Arbeit im Verband nicht
zufrieden war. „Die Kampagnenarbeit wurstelt sich zwischen finanziellen Problemen, inhaltlichen Ansprüchen und
organisatorischer Unsicherheit (Personal, Sitz, Kompetenz)“,
klagte er 1986. Schwächen wären BUND-intern die Ver-

knüpfung der Fachbereiche, die der Kampagne zuarbeiteten, die Auswahl von Schwerpunkten und die Steuerung
der finanziellen Mittel. Zudem verloren die Mitglieder vor
Ort oft den Spielraum für eigene Aktionen, wenn sie sich
in einer Kampagne nach der anderen engagierten.
Der BUND beschloss deshalb, die Zahl der Aktionen dieser
Art auf drei im Jahr zu reduzieren. Außerdem sollten der
Wissenschaftliche Beirat und die Landesverbände in die
Kampagnenplanung eingebunden werden. Um dies besser
zu gewährleisten, wurde 1987 der Umzug der Geschäftsstelle innerhalb Bonns dazu genutzt, neben der Redaktion
der Verbandszeitschrift auch die Kampagnenabteilung in
einem Haus zusammenzuführen. Und der Gesamtrat entschied ab 1991, welche Kampagnen in Zukunft gestartet
wurden.
Als 1992 L. Graf die Position des Geschäftsführers aufgab,
wurde unter Berücksichtigung der Kampagnenarbeit auch
die innere Organisation des BUND verändert. „Durch eine
Schwerpunktsetzung und kampagnenartige Aufarbeitung
von Themen soll sowohl die Arbeitsweise der Referenten
neu strukturiert als auch die Übermittlung unserer Anliegen
verbessert und damit das Profil in der Öffentlichkeit gestärkt werden.“ Nach den entsprechenden Kampagnen zu
den Themen „Abfall und Grüner Punkt“, Verkehr sowie
„Klima und Energie“ 1993 oder 1995 zum Bodenschutz
stellte sich jedoch heraus, dass das operative Geschäft die
FachreferentInnen zu sehr belastete. Mit dem Ziel einer
Ausrichtung der inhaltlichen Arbeit auf einen öffentlichen
Mehrwert mussten sie außerdem ihre eigentliche Sacharbeit
oft zurückstellen. Das war einem Verband, der in erster Linie fachkompetente Antworten auf komplexe Themen
suchte und weniger auf das schillernde Federkleid bedacht
war, doch zu viel. Deshalb richtete der BUND eine Kampagnenwerkstatt ein, die die FachreferentInnen entlastete
und die Kommunikationsleistung nach außen bündelte.
Die Leitung übernahm Olaf Bandt.
Das Instrument wurde 1996 weiter ausgebaut und die Zusammenarbeit mit der Wirtschaft gesucht. Ein Beispiel war
die gemeinsame Kampagne mit der Deutschen Bahn AG
zur Abfallvermeidung in Zügen. Mit Hertie wurden die
Themen „Der saubere Putzschrank“ und „Umweltfreundlich
Renovieren“ konzipiert. In Kooperation mit der Deutschen
Angestelltenkrankenkasse (DAK) engagierte sich der BUND
für ein entschleunigtes Leben mit dem Motto: „Langsam
ist gesünder“. Aus den Wirtschaftskooperationen konnte
der BUND zum Beispiel 1995 die Summe von 409 155
DM einnehmen.

40 Jahre BUND

43

Mit dem Ausscheiden H. Weinzierls wurde noch einmal eines seiner Kernanliegen zum Thema einer Kampagne gemacht. Mit „Mehr Mut zur Wildnis“ ging der BUND auf
die Landnutzer zu. Bauern und Bäuerinnen, Anglerinnen,
Jäger u. a. sollten ermutigt werden, seltenen Tieren und
Pflanzen die Lebensräume zu bewahren, die sie benötigten.
Gleichzeitig setzte der BUND damit ein Sujet auf die
Agenda, das bis heute eine hohe Attraktivität besitzt.

Die Kampagnen des BUND hatten in seiner Geschichte
eine hohe Bedeutung. Sie entwickelten sich aus den innovativen Ansätzen von G. Thielcke, der vor allem mit Artenschutzthemen erfolgreich war, in alle thematischen Bereiche
des BUND fort. Sie hatten historisch gesehen bei Weitem
nicht nur Bedeutung in der Außenwirkung, sondern auch
eine große innerverbandliche Strukturierungsfunktion.

Mit der Übernahme des Amtes durch A. Zahrnt wurde einmal mehr die Geschäftsstelle reorganisiert. Sie wurde in
drei Geschäftsbereiche eingeteilt: O. Bandt übernahm nun
die Fachpolitik, Manuela Kikillus die Kommunikation und
Matthias Enge das kaufmännische Ressort. Gerhard Timm
wurde Bundesgeschäftsführer. Seine Aufgaben bestanden
darin, die innerverbandliche Koordination zu übernehmen
und den BUND in der Öffentlichkeit und in den politischen
Gremien zu vertreten. Damit erhielt er eine Machtfülle, die
bereits auf eine hauptamtliche Professionalisierung der
Spitze hindeutete, die dann endgültig mit H. Weiger als
Vorsitzendem verwirklicht wurde. Ziel war es, die Außendarstellung bestmöglich zu organisieren und die ehrenamtlichen Gremien samt ihrer Vorsitzenden zu entlasten.

9.6

Im Jahr 2000 leitete der BUND dann die Auswahl von
thematischen Schwerpunkten ein. Eine Zäsur, die im Rückblick als positiv bezeichnet werden kann. Denn die jetzt
beschlossene zweijährige intensive Behandlung eines Sachverhalts erhöhte den Druck auf die Zielgruppen in Wirtschaft, Politik und Gesellschaft. Sie gab die Möglichkeit
ins Detail zu gehen, sie schärfte die Profilbildung in der
Außenwahrnehmung – was macht der BUND? – und schuf
Orientierung im Verband.
Die Geschäftsstelle selbst wurde 2001 nach Berlin verlegt,
weil hier der Zugang insbesondere zu den politischen EntscheidungsträgerInnen leichter war.
In der Folge stand großes Ungemach ins Haus. Die Zeitschrift Ökotest hatte einen Bericht veröffentlicht, in dem
sie die Verwendung von Spenden in den Umweltorganisationen prüfte und auch beim BUND zu dem Ergebnis kam,
dass der zweckgebundene Einsatz des Geldes nur mangelhaft nachvollziehbar war. „Report München“ nahm das
ebenfalls zum Anlass für einen Bericht. Kamen die Spenden
nicht dort an, wofür sie die oder der Einzelne gab?
Aus den Akten ist klar ersichtlich: „Ökotest“ hatte nicht
umfassend recherchiert, aber den Finger in eine Wunde
gelegt: mangelnde Transparenz. Dieses Defizit wurde behoben. Heute ist der BUND Mitglied in der „Initiative
Transparente Zivilgesellschaft“.

44

40 Jahre BUND

Die finanzielle Stabilisierung des BUND

Mit Beginn des neuen Jahrtausends gelang es, den BUND
wieder zu stabilisieren. Die Wirren der 1990er Jahre konnten überwunden werden. Dabei half vor allem, dass der
BUND und die Landesverbände gemeinsam versuchten,
die Finanzierung zu sichern. Ein wichtiger Beitrag bestand
darin, dass der Bundesverband nach und nach Anteil an
den Beiträgen der FördererInnen bekam. Hier spielte insbesondere eine Vereinbarung mit dem BN eine wichtige
Rolle, der dem BUND 27 Prozent der Beiträge abführte
und gleichzeitig in einer Art Selbstbeschränkung die Zahl
der eigenen VertreterInnen auf der Delegiertenkonferenz
auf 30 Prozent einfror – obwohl ihm rein quantitativ mehr
zustanden. Die Landesverbände ihrerseits gaben Stück für
Stück die Werbung von Mitgliedern und FördererInnen in
professionelle Hände.
Beides, die Art der Werbung, die bei den FördererInnen
auf einen finanziellen Beitrag zielte, und der Status der
FördererInnen selbst, die meist kein konkretes Engagement
im Verband mehr einbringen, war im BUND lange umstritten.
Im Rückblick zeigte sich die Entscheidung, auf FördererInnen zuzugehen und sie professionell ansprechen zu lassen, als richtig. Denn im anderen Fall wäre es für den
BUND sehr schwer geworden, den Umfang seiner Aktivitäten aufrechtzuerhalten. 2002 erzielte der Verband das
bis dahin beste wirtschaftliche Ergebnis seiner Geschichte.

Die Studie „Zukunftsfähiges Deutschland in einer globalisierten Welt“
wird begleitet von Aktionsvorschlägen, Medien für die Bildungsarbeit, Mustervorträgen
und einer Ausstellung.

Juli 2005: Zum 30. Geburtstag des BUND unterstreicht der Bundesvorstand mit einer Aktion vor dem Kanzleramt, worauf es in der
Politik ankommt.

40 Jahre BUND

45

10 Die Internationalisierung des BUND

Mit der neuen inneren Stabilität konnten auch weitere
Aufgaben in Angriff genommen werden. Der Fall des „Eisernen Vorhangs“ und die Globalisierung ermöglichten
und erforderten Natur- und Umweltschutzorganisationen,
die über die nationalen Grenzen hinaus handelten. Der
BUND beschloss deshalb im Jahr 2000 den Aufbau eines
internationalen Umweltpolitik-Referats und ein höheres
Engagement bei Friends of the Earth.

10.1 Die internationalen Umweltgipfel
Bereits 1989 war klar geworden, dass der BUND in Zukunft
auf europäischer, wenn nicht auf globaler Ebene tätig werden müsste. Da er das mit seinen bisherigen Organisationstrukturen nicht leisten konnte, war er in dem genannten
Jahr der internationalen Organisation „Friends of the Earth“
beigetreten. Das ermöglichte ihm, bei internationalen Umweltgipfeln präsent zu sein und mit anderen Nicht-Regierungsorganisationen Druck auszuüben.
Betrachtet man die Geschichte des BUND in Bezug auf
die Ergebnisse der ersten Großveranstaltung dieser Art in
Rio de Janeiro 1992 nach dem Zusammenbruch der Sowjetunion, so fügten sich diese sehr gut in die bisherigen
Anliegen und Anstrengungen des Verbandes ein.
Die Forderung nach einer globalen nachhaltigen Entwicklung, der Schutz des Klimas insbesondere durch eine Verminderung des CO2-Ausstoßes, der Schutz der Artenvielfalt
(unter dem neuen Begriff Biodiversität), der Schutz der Wälder und die Agenda 21 mit ihrem basisdemokratischen
Ansatz des „Vor-Ort-Handelns“ – waren das nicht Punkte,
für die der BUND seit seiner Gründung stand? Für die er
Kampagne um Kampagne gestartet hatte, für die die Mitglieder des BUND jahrzehntelang ehrenamtlich tätig gewesen
waren, für die sie gekämpft und für die sie auch deutliche
Erfolge erstritten hatten? Und war es nicht ein besonders
gutes Zeichen, dass man dafür offenbar nicht nur national,
sondern auch global Unterstützung und Zuspruch fand?
Die Folgekonferenzen nach Rio de Janeiro in New York
1997 und in Johannesburg 2002 zeugten von großer Ernüchterung, aber war der BUND das nicht schon lange
gewohnt? Durchhaltevermögen ist eine seiner Tugenden.

46

40 Jahre BUND

10.2 Lobbying für die Agrarwende
Da bereits in den 1980er Jahren deutlich geworden war,
dass immer mehr wichtige Entscheidungen in Bezug auf
die Landwirtschaftspolitik in Brüssel fielen, setzte sich im
BUND bereits damals die Auffassung durch, dass man dort
vertreten sein müsste. Aber erst 1991 wurde beschlossen,
tatsächlich ein Büro in der belgischen Hauptstadt einzurichten. Unterstützt wurde diese Position von der Bundesgeschäftsstelle des BUND, in der 1999 eine Stelle „Internationales“ entstand. Ein wichtiger Experte auf diesem
Gebiet war bereits damals L. Ribbe. Er arbeitete sich systematisch in die verflochtenen Personal-, Finanz- und Förderstrukturen der europäischen Agrarpolitik ein. Als Stellvertreter des Bundesgeschäftsführers von 1983 bis 1992
prägte er in diesem Bereich die Politik des BUND mit. Der
BUND trat bei der Neugestaltung der EU-Agrarförderung
für den Ausbau der „zweiten Säule“ ein, also die ökologische und sozialverträgliche Weiterentwicklung im ländlichen Raum, und für eine Minderung der Direktzahlungen
an die europäischen LandwirtInnen. Er fürchtete, „…hohe
Direktzahlungen, die ohne ausreichende ökologische
Grundlagen und ohne jegliche Sozialbindung gezahlt werden, blieben erhalten, während gleichzeitig die ökologischen Leistungen, die Landwirte erbringen, sowie die Schaffung von Arbeitsplätzen im Rahmen der ‚ländlichen
Entwicklung‘ nicht mehr finanzierbar wären“. In diesem
Zusammenhang ist man bis heute durchaus nicht am Ziel
der Wünsche, aber eine Stärkung der „zweiten Säule“, das
sogenannte „Greening“, wurde schrittweise verwirklicht.

Paul McCartney, hier zusammen mit Ulrike Mehl, 1986–1990 und 2007–2008 stellvertretende BUND-Vorsitzende, und einem FoE-Vertreter aus den
Niederlanden, widmete 1989 seine Welttournee Friends of the Earth.

40 Jahre BUND

47

11 Die Segmentierung der
Gesellschaft überwinden

Angelika Zahrnt trat 2007 nicht mehr für das Amt der
Vorsitzenden des BUND an. Sie wurde zur Ehrenvorsitzenden des BUND gewählt. Zu diesem Zeitpunkt arbeitete sie
bereits mit Brot für die Welt und dem Evangelischen Entwicklungsdienst an einer neuen Studie, die den Ansatz
des „Zukunftsfähigen Deutschland“ in eine globale Perspektive rückte. Die Ergebnisse erschienen 2008 unter dem
Titel “Zukunftsfähiges Deutschland in einer globalisierten
Welt“. Das Medienecho war wiederum groß, weil das seit
1990 scheinbar alternativlos arbeitende Wirtschaftsmodell
des Neoliberalismus in der Finanzkrise wie eine Seifenblase
zerplatzte und neue Wege gefragt waren.
Es war abzusehen, dass der studierte Forstwirt H. Weiger
A. Zahrnts Nachfolge antreten würde. Denn erstens war er
Gründungsmitglied des BUND und kannte den Verband
seit Jahrzehnten. Und zweitens war er seit 2002 der Vorsitzende des BN und verfügte damit über eine starke Hausmacht.
Der BUND beschloss auf Anregung von A. Zahrnt, dass
mit der Neuwahl 2007 der oder die Vorsitzende eine Vergütung erhalten würde, die die Delegiertenversammlung
für die Dauer der Amtszeit festlegte. Damit gestand sie einerseits zu, dass eine so verantwortungsvolle Position eine
Vollzeit-Beschäftigung erfordert und sich diese Tatsache
auch finanziell ausdrücken muss. Diese Entscheidung war
schon lange überfällig. Andererseits machte die Delegiertenversammlung auch deutlich: Sie entschied basisdemokratisch über die während der begrenzten Amtszeit festgesetzte Vergütung. Der oder die neue Vorsitzende befand
sich somit in einer neuen starken Position, aber war trotzdem eng in die mitgliederorientierte Struktur des Verbandes
eingebunden.
Fachlich hatte H. Weiger nicht nur seine langjährige inhaltliche Kompetenz einzubringen, sondern er hatte vor
allem beim Kampf gegen den Rhein-Main-Donau-Kanal
von der Pike auf gelernt, wie man die Öffentlichkeit organisierte. Außerdem war er Fachmann und ein treibender
Faktor für die Agrarwende. Zudem hatte er seit 1989 sys-

48

40 Jahre BUND

tematisch die Einrichtung des „Grünen Bandes“ verfolgt
und zu einem Vorzeigeprojekt entwickelt.

11.1 Das Grüne Band
Der Fall der Mauer schuf auch für den BUND eine Menge
Herausforderungen – aber es gab auch Chancen. Gerade
die sogenannte „Todeszone“ entlang der innerdeutschen
Grenze hatte sich aus naturschutzfachlicher Sicht zu einem
besonderen Gebiet entwickelt – ein über Jahrzehnte hinweg
störungsarmes Gebiet, in dem Flora und Fauna weitgehend
ohne menschlichen Einfluss blieben. Mit dem Zusammenbruch der DDR wurde die öffentliche Hand, also die BRD,
Rechtsnachfolgerin und Eigentümerin. Der BN bemühte
sich von Beginn an, diese Flächen langfristig unter Schutz
zu stellen. Er richtete ein „Projektbüro Grünes Band“ in
Nürnberg ein und organisierte von hier aus die Aktivitäten.
Idee, Name, Konzeption, Öffentlichkeitsarbeit und naturschutzfachliche Projekte des Grünen Bandes wurden von
hier aus kreiert und bundesweit bekannt gemacht. Das
Projekt warb bis 2002 mehr Spenden ein als jede andere
Initiative. Der BUND unterstützte den BN, da der „Todesstreifen“ ja auch andere Bundesländer als Bayern durchzogen hatte.
Ein großer Schritt voran war möglich, als CDU, CSU und
SPD im Koalitionsvertrag 2005 den Schutz des „Nationalen
Naturerbes“ beschlossen. Es wurde entschieden, die „gesamtstaatlich repräsentativen Naturschutzflächen des Bundes (inkl. der Flächen des „Grünen Bandes“) in einer Größenordnung von 80.000 bis 125.000 Hektar unentgeltlich
in eine Bundesstiftung (vorzugsweise DBU) einzubringen
oder an die Länder zu übertragen. Zur kurzfristigen Sicherung des Naturerbes ist ein sofortiger Verkaufsstopp vorzusehen.“
Vorsitzender des Kuratoriums der Deutschen Bundesstiftung
Umwelt (DBU) war seit 2003 H. Weinzierl, der in diesem
Zusammenhang die Gründung der „Naturerbe GmbH“ anregte, einer gemeinnützigen Tochtergesellschaft der DBU.

Aufgrund dieser innovativen Akteurskonstellation und weiterem Lobbying war es möglich, dass das „Grüne Band“
Stück für Stück unter der Obhut des BUND gesichert und
ausgebaut wurde. Etwa 1400 km mit für den Naturschutz
wertvollen Lebensräumen wie Wäldern, Heiden oder
Mooren geben heute ungefähr 1.200 Tier- und Pflanzenarten der "Roten Listen" eine Existenzgrundlage: ein Biotopverbund, wie er in dieser Ausdehnung in Deutschland
nirgendwo sonst existiert.
Der BUND bemühte sich aber auch, dort einen sanften
Tourismus zu entwickeln. Unter dem Motto „Erlebnis Grünes Band“ sprach er ab 2007 die lokalen Akteure vor Ort
zu Themen wie Geschichte, Natur und Kultur an. Er schuf
naturtouristische Angebote in Form von 695 km ausgewiesenen Wanderwegen, 440 km Fahrradwegen, 5 km Kanutouren, 129 Informationstafeln, 31 Informationsterminals, 71 geführten Touren, 22 Karten usw. 2011 hatte er
etwa 50 % der Kernflächen des „Grünen Bandes“, ungefähr
580 ha, angekauft. Ab 2011 erweiterte der BUND sein Engagement über die Grenzen Deutschlands hinaus. Die
„Mauer“ war ja nur ein Teil des „Eisernen Vorhangs“. Auch
andere Länder haben ein solches Erbe zu verwalten, dem
sich heute das EU-Projekt „Greennet“ mit 22 Partnern aus
6 Ländern im Sinne eines europäischen Grünen Bandes
widmete.
Das „Grüne Band“ ist eines der Vorzeigeprojekte von BN
und BUND. Es zeigt, wie viel ein gut aufgestellter Akteur
im Natur- und Umweltschutz erreichen kann, wenn er mit
Kraft und geschickt agiert.

11.2 Nach 30 Jahren: Der Atomausstieg wird
Wirklichkeit
Die Atomindustrie hatte nach dem Reaktorunfall in Tschernobyl in den 1980er Jahren abgewiegelt. Die Technologie
der ukrainischen AKWs sei veraltet, die Sicherheitsstandards
unzulänglich. Sie verhinderte damit einen möglichen Ausstieg. Das Atommoratorium der rot-grünen Bundesregierung von 2002 beeinträchtigte sie kaum, denn mit der
Übertragung von Restlaufzeiten fanden die Konzerne einen
Weg, alte Reaktoren finanziell günstig abzuschreiben. Die
Diskussion um den Klimawandel nutzten sie ebenfalls, um
die Kerntechnologie weiterhin anzupreisen. Denn der CO2Ausstoß war bei der Atomenergie ohne Belang.
Und sicher wäre den Unternehmen nach dem Unfall von
Fukushima wieder eine neue Argumentation in den Sinn
gekommen, um das Ereignis kleinzureden.

2011 entstand allerdings eine Konstellation aus mehreren
dafür ungünstigen Faktoren: an erster Stelle der Atomunfall
selbst, der deutlich machte, dass die Risikotechnologie auch
von einem hochindustriellen Staat wie Japan nicht zu beherrschen war; aber auch die damals anstehende Landtagswahl in Baden-Württemberg am 27.3.2011, etwa 2 Wochen
nach dem Unfall von Fukushima, spielte eine Rolle. Dazu
kam die dort aufgeheizte Stimmung in Bezug auf das Projekt
„Stuttgart 21“. Noch dazu war der Spitzenkandidat der CDU,
Stefan Mappus, der in den Augen der Öffentlichkeit für die
Laufzeitverlängerungen bei Atomkraftwerken stand, nun
deutlich angeschlagen. Ein weiterer Konflikt, der damals
bewegte, war die Rekommunalisierung der Energieversorgungsnetze in Hamburg. Das genaue Zusammenspiel der
einzelnen Faktoren soll hier nicht nochmal dargestellt werden. Sicher ist jedoch, dass der BUND einen wichtigen Anteil
an der Mobilisierung der Öffentlichkeit hatte.
Denn bereits vor dem Bundestagswahlkampf 2009 hatte
der BUND beschlossen, der Atomindustrie mit ihrem mühsam aufgebauten Image als selbsternannte Klimaretterin
eine Kampagne entgegenzusetzen. Als Kanzlerin A. Merkel
mit ihrer Regierung im Herbst 2010 noch dazu den Ausstieg
aus dem Atomkonsens von 2002 beschloss, also den „Ausstieg aus dem Ausstieg“, intensivierte H. Weiger die Arbeit
der Geschäftsstelle in diesem Bereich bis an die Grenze der
Belastbarkeit. Die Antiatombewegung bekam neuen Aufschwung, und die Menschen versammelten sich wieder zu
Zehntausenden. Dieses Wiederaufleben wurde durch die
oben beschriebene Konstellation verstärkt, in die die Nachrichten von dem Atomunfall von Fukushima platzten.
Am 30.5.2011 verkündete die Koalitionsregierung aus CDU,
CSU und FDP einen Plan für die Abschaltung der AKWs in
Deutschland bis 2022. Im Grund genommen war das der
Ausstieg aus dem Ausstieg aus dem Ausstieg – und ein
Feiertag für jeden Atomkraftgegner und jede Atomkraftgegnerin. H. Weiger hielt zu Recht fest:
„Wir haben damit ab Anfang 2009 den Grundstein für
unsere späteren Erfolge im Rahmen der wiedererstarkten
Anti-Atom-Bewegung in Deutschland gelegt und mit stetig
steigender öffentlicher Resonanz einen zentralen Beitrag
zu deren Wiederbelebung und Verjüngung geleistet.“ Und:
„Alle diese Erfolge, unsere hohe Sichtbarkeit und damit
unsere politische Wirksamkeit waren nur möglich, weil wir
zum richtigen Zeitpunkt mobilisierungsfähig waren und
weil dieses große Engagement vom BUND-Gruppen-Mitglied bis zu den Gremienmitgliedern an den Verbandspitzen
von allen Ebenen des BUND getragen und vorangetrieben
wurde.“

40 Jahre BUND

49

Der beschlossene Ausstieg aus der Atomkraft war einer
der größten Erfolge der Natur- und Umweltschutzbewegung und damit auch des BUND.

11.3 Die Segmentierung der Gesellschaft
überwinden
Warum gelang es dem BUND, der Antiatombewegung wieder
neue Impulse zu verleihen? Oder anders gefragt: Warum
war das Interesse an dieser Frage seit der Wiedervereinigung
so abgeflaut? Die Beantwortung dieser Fragen kann heute
noch nicht umfassend erfolgen. Aber die Veränderungen
der deutschen Gesellschaft, die sich von etwa 1990 bis 2007
vollzogen, haben daran mit Sicherheit einen großen Anteil.
Im Zentrum dieser Entwicklung stehen die gestiegenen Anforderungen an den/die Einzelnen in der Gesellschaft, die
als scheinbar unausweichlich präsentiert wurden.
Die Globalisierung mit ihrer Ökonomisierung aller Lebensbereiche erzeugte einen Druck, der kaum mehr Platz für
unbezahltes gesamtgesellschaftliches Engagement ließ. Die
Biographien der Menschen waren auf den Erwerb von immer größeren Kompetenzen als ökonomischer Akteur und
auf seine Arbeit gerichtet. Das zeigte sich z. B. in der Verkürzung der Schulbesuchszeiten (G8) und dem Bolognaprozess an den Universitäten, in dem die Studiendauer
deutlich reduziert wurde. Ziel beider Reformen ist die
schnelle Ausbildung von möglichst hochqualifizierten FacharbeiterInnen. Der Umbau der Arbeitslosenversicherung
durch die Hartz IV-Reformen brachte 2005 diese Perspektive in seinem Leitsatz auf den Punkt: „Fördern und Fordern“. Alternativ denken? Fehlanzeige!
Gleichzeitig ging seit Mitte der 1980er Jahre die Einkommensschere in Deutschland kontinuierlich auseinander, so
dass die Angst vieler, in die unteren Einkommensschichten
abzurutschen, immer größer wurde. Zentrum der bundesrepublikanischen Gesellschaft ist nach wie vor das Bürgertum. Doch Soziologen sprechen bereits von einer „fragilen
Mitte“, die immer kleiner wird. Diese „fragile Mitte“ beschreibt aber das gesellschaftliche Segment, aus dem auch
der BUND den Großteil seiner UnterstützerInnen gewinnt.
Die gestiegenen Anforderungen an den/die Einzelnen hielten die deutsche Gesellschaft scheinbar „alternativlos“ bis
etwa 2007 fest im Griff. H. Weiger fragte 2001:
„…womit es zusammenhänge, dass es dem Verband nicht
mehr gelingt, die Bevölkerung zu erreichen. Nur wenn
man besondere Konstellationen habe, erreiche man die
Demonstrationsgrößen von früheren Zeiten. Man habe vor

50

40 Jahre BUND

allem im Zusammenhang mit der Agrarwende erlebt, dass
man nicht die Kraft der anderen habe und nicht das Geld,
um die Politik gefügig zu machen und die Massen zu mobilisieren. Der Bauernverband schaffe z. B. ganz andere
Demonstrationen für die Agrarwende.“
Genau 2007 aber, als er den Vorsitz des BUND übernahm,
zerplatzte das hier beschriebene ökonomisch ausgerichtete
Leitmodell wie eine Seifenblase. Die Finanzkrise, deren
Wellen sich geradezu seismographisch weltweit ausbreiteten, zeigten die Fragilität der sich immer weiter dem ökonomischen Markt und seinen Leistungsanforderungen angleichenden Gesellschaft in aller Deutlichkeit. Die darauf
folgenden Proteste mobilisierten die Menschen neu für
die Frage nach der gesamtgesellschaftlichen Entwicklung.
Und hier kam die von H. Weiger intendierte Ausrichtung
des BUND auf die Mobilisierung der Öffentlichkeit zum
richtigen Zeitpunkt.

11.4 Der BUND in einer dynamischen Gesellschaft
H. Weiger stabilisierte mit seinem Vorstand erfolgreich
durch mehrere entschiedene Maßnahmen bis 2010 den Finanzhaushalt des BUND. Dabei spielten Drittmittelprojekte
insbesondere mit dem Umweltbundesamt und dem Bundesamt für Naturschutz eine quantitativ deutlich größere
Rolle als in der Vergangenheit. So z. B. das millionenschwere
Projekt „Wildkatzensprung“, das die Rettung der Wildkatze
über die Verbindung ihrer Lebensräume verfolgte.
Eine Reorganisation der Geschäftsstelle machte diese noch
effektiver. „Seitdem hat die Geschäftsstelle einen gewaltigen Entwicklungssprung gemacht: Wir bearbeiten immer
mehr Themen, wir haben finanziellen und personellen Zuwachs, wir gewinnen in der Öffentlichkeit an Bedeutung
und haben immer mehr UnterstützerInnen.“ erklärte H.
Weiger 2011. Dabei spielen auch alternative Kommunikationskanäle eine wichtige Rolle. Die Neuen Medien sind
zu einem unabdingbaren Instrument der Öffentlichkeitsarbeit geworden.
Die Kampagnenarbeit hatte ausgehend von 2006 zwei
Schwerpunkte: einerseits die Agrarwende: Anlass war u. a.
immer noch der Kampf um eine bessere Finanzierung der
sogenannten 2. Säule der EU-Förderung in der Landwirtschaft, bei dem man aber erst einige Jahre später vorankam.
Tatsächlich befand sich der BUND zu diesem Zeitpunkt
aber schon in einer ganz anderen Situation als in den
1980er Jahren. Die langanhaltende Unterstützung der ökologischen Landwirtschaft auch von Seiten des BUND zahlte

sich nun aus. Denn die auf diese Weise hergestellten Lebensmittel waren inzwischen zu einem Massenmarkt geworden. Die Produktionskapazitäten reichten bei manchen
Anbietern nicht mehr aus, um die Nachfrage zu befriedigen.
Nun rächten sich doch die Fleisch-, Futtermittel- oder allgemeinen Lebensmittelskandale. Der BUND mit seiner stetigen Kritik an den Haltungsbedingungen der Tiere seitens
der konventionellen Landwirtschaft, mit seinem Plädoyer
gegen Agrogentechnik oder den Einsatz von Antibiotika
in der Tiermast wurde immer mehr gehört. Fortschritte
hin zu einer „Agrarwende“ sind ohne Zweifel auch ein
Verdienst des BUND, der durch seine kontinuierliche Kampagnenarbeit auch unter der Führung von H. Weiger voranschreitet.
Noch sind viele Probleme ungelöst, und neue gesellen sich
dazu. So z. B. die Diskussion um die Ausdehnung von Biogasanlagen oder den Import von billigem Palmöl („Tank
oder Teller“). Außerdem stellt sich die Frage, ob sich aufgrund des Preises nur die noch nicht fragile „bürgerliche
Mitte“ ökologische Lebensmittel leisten können soll.
Der zweite Schwerpunkt des BUND seit 2006 war Klimaschutz. Bundeskanzlerin Merkel erreichte 2007 auf der
Ebene der EU einen Konsens über die Verminderung der
Emissionen von Treibhausgasen bis 2020 um 20 %, eine
Förderung der alternativen Energien und eine Absenkung
des Energieverbrauchs sowie die Begrenzung der Klimaerwärmung auf maximal 2 Grad Celsius. Sie ließ sich als Klimakanzlerin feiern.

Aus historischer Perspektive ist das allerdings ambitioniert.
Denn der Artenschutz war ein Thema, bei dem der Naturund Umweltschutz bisher wenige Erfolge erzielte. Die
Roten Listen werden schließlich immer länger. Eine umfassende Analyse der konkreten Gründe für die weitgehende
Erfolglosigkeit des Artenschutzes steht noch aus.
Aber auch ein kritischer Blick auf die Naturschutzinstrumentarien wäre wertvoll sein, um einen effektiveren Artenschutz zu verwirklichen: So sei an die Kritik des Sachverständigenrates für Umweltfragen am Instrument der
Roten Listen erinnert, an die Diskussion um die sogenannten „Verantwortungsarten“, die u. a. Martin Flade angestoßen hat, oder an die bis heute nicht eindeutig geklärte
Strategie des Artenschutzes, die virtuos pendelt zwischen
ethisch-moralischen, naturwissenschaftlichen und ästhetischen Gründen für Artenschutz – verbunden mit je unterschiedlichen Instrumenten. Kurz: Angesichts langjähriger
Bemühungen des Naturschutzes um den Artenschutz, die
bisher nur von Teilerfolgen gekrönt waren, ist aus historischer Sicht eine fundierte und umfassende Analyse angezeigt. Hier hat der BUND wiederum ein dickes Brett zu
bohren. Aber wer kann sich so einer Aufgabe stellen, wenn
nicht der Bund für Umwelt und Naturschutz Deutschland!

Die Bilanz sieht im Rückblick nur in Bezug auf die Alternativen Energien positiv aus. 2013 lag ihr Anteil an der
nationalen Energieversorgung bei 12,4 % und hatte sich
somit seit dem Jahr 2000 mehr als verdreifacht. Der BUND
trug mit seiner Tätigkeit fraglos dazu bei, dass zumindest
in der zweiten Hälfte des ersten Jahrzehnts des neuen
Jahrtausends Deutschland europaweit an der Spitze des
Natur- und Umweltschutzes stand.
2008 kam mit dem Thema Biodiversität noch ein weiterer
Schwerpunkt hinzu. „Der BUND trägt sichtbar dazu bei,
die Artenvielfalt, die Vielfalt an Lebensräumen und die
genetische Vielfalt zu sichern und vernetzt sich dazu auch
europaweit.“ Das Anliegen ist klar. Der Verband möchte in
Deutschland und darüber hinaus ein „Netz des Lebens“
schaffen, indem er Brücken zwischen wichtigen Biotopen
sichert und entwickelt. Hier kann er auf EU-Regelungen
wie die FFH-Richtlinie bauen.

Der BUND-Vorsitzende Huber Weiger pflanzt zusammen mit ehrenamtlichen
Helfern in Thüringen einen Korridor für die Wildkatze.

40 Jahre BUND

51

Rund 35.000 Menschen setzen sich in BUND-Gruppen und –Gremien ehrenamtlich für den Schutz der Natur und Umwelt ein – knapp drei Millionen
Stunden pro Jahr. Das Spektrum ihres Engagements ist groß. Die Grafik vermittelt einen Eindruck von der Bandbreite der Arbeit der BUND-Gruppen.

52

40 Jahre BUND

12 Quellen
Literatur

Archivquellen

• H. Behrens: Naturschutz in der DDR. In: Stiftung Naturschutzgeschichte
(Hrsg.): Wegmarken. Beiträge zur Geschichte des Naturschutzes. Essen
2000.
• F.-J. Brüggemeier: Tschernobyl, 26. April 1986. Die ökologische Herausforderung. München 1998.
• Bund für Umwelt und Naturschutz Deutschland e.V. (Hrsg.): Grundsatzprogramm des Bund für Umwelt und Naturschutz Deutschland e.V.
(BUND). o. O. 1989.
• Bund für Umwelt und Naturschutz Deutschland, Landesverband Rheinland-Pfalz e.V.: Zukunftsfähiges Rheinland-Pfalz: Vorschläge für eine
ökologische Landespolitik; Untersuchung zum ökologischen Strukturwandel
in Rheinland-Pfalz. Bearb. v. O. Decken. Mainz 1996.
• Bund für Umwelt und Naturschutz Deutschland e.V. (Hrsg.): Der Wissenschaftliche Beirat des BUND. 1975-2006. Köln 2007.
• Bund für Umwelt und Naturschutz Deutschland e.V. (Hrsg.): Zur Lage der
Landwirtschaft. Agrarpolitisches Grundsatzprogramm. Bonn 1984.
• P. Burschel, J. Huss: Grundriss des Waldbaus. Ein Leitfaden für Studium
und Praxis. Berlin 1997.
• R. Carson: Der stumme Frühling. München 1962.
• CDU Deutschlands, CSU Landesleitung, SPD Deutschlands (Hrsg.): Gemeinsam
für Deutschland. Mit Mut und Menschlichkeit. Koalitionsvertrag von CDU,
CSU und SPD. o. O. 2005.
• Deutscher Bundestag (Hrsg.): Unterrichtung durch die Bundesregierung.
Bodenschutzkonzeption der Bundesregierung. 10. Wahlperiode (Drucksache
10/2977). Bonn 07.03.85.
• Ein Hauch von Kreuth bei den Umweltschützern. In: Süddeutsche Zeitung.
15. Juli 1977.
• N. Franke: Die Geschichte des Naturschutzes in Hessen (1900-1990).
Wiesbaden 2013.
• N. Franke: Zur Geschichte des Naturschutzes in Rheinland-Pfalz 19492000. Mainz 2005.
• N. Franke: Die Geschichte der Naturschutzjugend (NAJU) des Naturschutzbundes Deutschland e.V. (NABU): Eine kritische Darstellung. Bonn
2002.
• Gesetz über die Beseitigung von Abfällen (Abfallbeseitigungsgesetz –
AbfG) vom 7. Juni 1972. BGBl. 1. S. 873-880.
• Grüne Netze. Mailbox Zerberus: Umwelt schützen – Computer nützen. In:
Jugend im Bund und BN e.V. Nr. 3/1988.
• H. Gruhl: Ein Planet wird geplündert. Die Schreckensbilanz unserer Politik.
Frankfurt a. Main 1975.
• U. Hasenöhrl: Zivilgesellschaft und Protest. Eine Geschichte der Naturschutz- und Umweltbewegung in Bayern. 1945-1980. Göttingen 2011.
• G. Meister, C. Schütze, G. Sperber: Die Lage des Waldes. Ein Atlas der
Bundesrepublik. Daten, Analysen, Konsequenzen. Hamburg 1984.
• Quick-Gespräch Hubert Weinzierl. In: Quick. 30.10.1985. o. S.
• Regierung wettet – und verliert. 135 000 Schüler erreichen in sieben
Monaten, was die Regierung in sieben Jahren geplant hat. Ein Minus
beim Kohlendioxid-Ausstoß um zehn Prozent. In: die tageszeitung. Freitag,
27. August 1999.
• L. Ribbe, R. Frederking, H. Friege u. a.: BUND-Positionen 5, Bodenschutzprogramm. Bonn 1983.
• A. Wolf: Die Analyse der Reformfähigkeit eines Umweltverbandes am
Beispiel des Bund für Umwelt und Naturschutz Deutschland e.V. (BUND)
– Aufgaben und Struktur. Fachbereich 7 Umwelt und Gesellschaft der
Technischen Universität Berlin. 1996.

• Aktivitäten 1992. Nr. 002. Vorabdruck, unkorrigierte Fassung. Jahresbericht
1992. In: BUND Bundesdelegiertentagung in Leipzig 1992, in Bonn 1993/
1994. ABW.
• Anhang I Zusammenarbeit mit Wirtschaftsunternehmen. Bisherige Projekte
des BUND. o. D. In: Bundestagung in Freiburg 1991. ABW.
• Anhang II Zusammenarbeit mit Wirtschaftsunternehmen. Bisher ausgewählte
Projekte (Auswahl). O. D. In: Bundestagung in Freiburg 1991. ABW.
• Anlage I Gründungspapier „Bund Natur- und Umweltschutz Deutschland
e.V.“ In: BUND Geschichte. ABW.
• Antrag zur Bundesdelegiertenversammlung in Freiburg 1991. 30.4.1991.
In: Bundestagung in Freiburg 1991. ABW.
• Antrag zur Bundesdelegiertenversammlung in Freiburg 1991. 3.5.1991.
In: Bundestagung in Freiburg 1991. ABW.
• Antrag des BUND NW zur Bundesdelegiertenversammlung 1990. ÖkoSponsoring. 24.04.1990. In: BUND Bundestagung in Hagen 1990. ABW.
• An den Vorsitzenden des BUND-Beirats, Herrn Prof. Dr. Kneitz. Bericht
über die Aktivitäten des BUND-AK Umweltchemikalien/Toxikologie. 3.
Mai 1983. In: Bund Bonn 1983/1984. ABW.
• An die Delegiertenversammlung zur Genehmigung gem. § 6 Abs. 3 der
Satzung. Jahresabrechnung 1986 und Haushaltsplan 1987. In: BUND
Bundestagung 1986/1987. ABW.
• Arbeitspapier zur Vorstandssitzung am 8. Mai 1976 des Bundes Naturund Umweltschutz Deutschland. o. D. In: Bund 1. ABW.
• Aufstellung der Anlagen. In: Protokoll der Delegiertenversammlung des
BUND-Bundesverbandes vom 31.5.1986 in Bensheim (Bergstraße) Hessen.
In: BUND Bundestagungen 1986/1987. N0035. ABW.
• W. Bauer: Naturschutz in Hessen – am Wendepunkt? Vortrag vor dem
DBV-Kreisverband Gießen am 8.10.1983 in Wettenberg. Typoskript. In:
Archiv der HGON. Mappe Vorträge Bauer 1.10.83.
• BauWoh III D Bericht über die 46. Sitzung der Landesstelle für Naturschutz
und Landschaftspflege in Berlin am Mittwoch, dem 24. April 1970. In:
Landesarchiv Berlin. B Rep. 016 Nr. 195.
• Bericht des Bundesvorstandes für das Jahr 1989. 31. Mai 1990. In: BUND
Bundestagung in Hagen 1990. ABW.
• BNU Deutschland e.V. Protokoll 2/75 der Vorstandssitzung in Würzburg
am 16.10.1975, Hotel Excelsior. In: BUND Geschichte. ABW.
• BUND, Lerchenstraße 22, 2300 Kiel an BUND Bundesvorstand. Entscheidung
zur Kampagnenarbeit. 9.7.1986. In: BUND Vorstand 1986. ABW.
• BUND-Jugend. Bundesjugendleitung. Im Rheingarten 7, 5300 Bonn. o. D.
In: Jugend im Bund und BN bis 2/1988. ABW.
• BUND-Mitgliederentwicklung: In: BUND Bundestagungen 1986/1987.
ABW.
• Bundesdelegiertenversammlung 2001. Anträge. In: BUND DV in Bad
Hersfeld. 2001-2002. ABW.
• Bundesdelegiertenversammlung 1998. Außerordentliche DV in Rotenburg
an der Fulda. Protokoll. 1998. In: BUND-DV 1998 Bad Hersfeld. ABW.
• Bundesdelegiertenversammlung. Berichte 2011. In: BUND-DV. 2009/10/2011
Bad Hersfeld. ABW.
• Bundesdelegiertenversammlung 1996. Finanzen. In: BUND DV 96. ABW.
• Bundesdelegiertenversammlung 1996. Protokoll. In: BUND DV 96. ABW.
• Bundesdelegiertenversammlung 1999. Protokoll. In: BUND DV 1999 i Bad
Hersfeld. ABW.
• Bundesdelegiertenversammlung 2000. Protokoll. In: BUND DV 2001-2002
i Bad Hersfeld. ABW.
• Bundesdelegiertenversammlung 2002. Protokoll. In: BUND DV i Bad
Hersfeld. 2001-2002. ABW.
• Bundesdelegiertenversammlung Protokoll 2003. In: BUND DV in Bad
Hersfeld. 2003 Berlin, 2004 Bad Hersfeld, 2005 Bad Hersfeld. ABW.
• Bundesdelegiertenversammlung Protokoll 2004. In: BUND DV in Bad
Hersfeld. 2003 Berlin, 2004 Bad Hersfeld, 2005 Bad Hersfeld. ABW.
• Bundesdelegiertenversammlung Protokoll 2006. In: BUND-DV. Bad Hersfeld.
ABW.

40 Jahre BUND

53

• Bundesdelegiertenversammlung. Protokoll. 2008. In: BUND-DV.
2009/10/2011 Bad Hersfeld. ABW.
• Bundjugend an BUND-Geschäftsstelle. 24. April 1992. No 35. In: Bund
Bundesdelegiertentagung in Leipzig 1992, in Bonn 1993/1994. ABW.
• Bund Natur- und Umweltschutz Deutschland e.V.: An alle Vorstandsmitglieder. Herrn Hubert Weinzierl. Eingegangen 22. März 1976. In: Bund
Geschichte. ABW.
• Bund Natur- und Umweltschutz Deutschland e.V.: An alle Vorstandsschaft
des Bundes Natur- und Umweltschutz e.V. 21. Dez. 1976. In: Bund Geschichte. ABW.
• Bund Natur- und Umweltschutz Deutschland e.V.: Bericht des Bundesgeschäftsführers über die Arbeit in der Geschäftsstelle in der Zeit vom 13.117.3.1976. o. D. In: Bund 1. ABW.
• Bund für Umwelt und Naturschutz Deutschland e.V. (BUND): Einladung
zur Pressekonferenz. 9.10.1979. In: PR Bund 1 v. 1976-1982. ABW.
• Bund für Umwelt und Naturschutz Deutschland e.V. (BUND): Presseinformation 152/25. November 1981. Ist ein ökologisches Harakiri noch abzuwenden? In: PR Bund 1 v. 1976-1982. ABW.
• Bund für Umwelt und Naturschutz Deutschland e.V. (BUND): Presseinformation. 9. Februar 1983. Die wichtigste Wende ist die ökologische. In:
Bund Presseinfos 5/77-1984. ABW.
• Bund für Umwelt und Naturschutz Deutschland e.V. (BUND): Presseinformation. 18.05.1983. Rettet die Frösche. In: Bund Presseinfos 5/77-1984.
ABW.
• Bund für Umwelt und Naturschutz Deutschland e.V. (BUND): Presseinformation. 16.06.1983. Bayerns Landwirtschaftsminister Eisenmann betreibt
Vogel-Strauß-Politik im Naturschutz. In: Bund Presseinfos 5/77-1984.
ABW.
• Bund für Umwelt und Naturschutz Deutschland e.V. (BUND): Presseinformation. Bund für Umwelt und Naturschutz Deutschland fordert zum Friedensvertrag mit der Natur auf. 01.08.1983. In: Bund Presseinfos 5/771984. ABW.
• Bund für Umwelt und Naturschutz Deutschland Deutschland e.V.: Presseinformation Nr. 258/18.12.84. In: BUND Vorstand 1984-11/1985. ABW.
• Bund Natur- und Umweltschutz Deutschland e.V.: Pressemitteilung. Bürgerdialog Kernenergie der Bundesregierung - ein Feigenblatt. In: PR Bund
1 v. 1976-1982. o. D. ABW.
• Bund Natur- und Umweltschutz Deutschland e.V.: Protokoll der Vorstandssitzung in Ulm, Bundesbahnhotel, am 10. Sept. 1975. In: Bund Geschichte.
ABW.
• Bund Natur- und Umweltschutz Deutschland e.V.: Rundschreiben. Entwurf.
o. D. In: Bund 1. ABW.
• Bund Natur- und Umweltschutz Deutschland e.V.: (Hrsg.): Satzung des
Bund Natur- und Umweltschutz Deutschland e.V. Frankfurt 1975. o. D. In:
BUND Geschichte. ABW.
• Bund Natur- und Umweltschutz Deutschland e.V.: Vorstand. Informations-Rundbrief an unsere Mitglieder. Juli 1977. In: BUND Geschichte. ABW.
• Bund Natur- und Umweltschutz Deutschland e.V.: Vorstand. Lieber Herr
Thielcke. 13. August 1977. In: BUND Geschichte. ABW.
Bund Natur- und Umweltschutz e.V.: Vorstand. Pressenotiz Aktion Vogelschutz.
o. D. In: BUND 1. ABW.
• Bund für Umwelt und Naturschutz Deutschland e.V. (BUND): An die Herren
Vorstandsmitglieder und den Beiratsvorsitzenden des BUND. 21.2.1984.
In: BUND Vorstand 1984/1985. ABW.
• Bund Natur- und Umweltschutz e.V.: Protokoll der außerordentlichen Vertreterversammlung am 7. Mai 1977 in Frankfurt a. Main. In: Bund Geschichte. ABW.
• Bund für Umwelt und Naturschutz e.V.: Delegierten der Bundesdelegiertenversammlung … 7.5.1992. In: Bund Bundesdelegiertentagung in Leipzig
1992, in Bonn 1993/1994. ABW.
• Bund für Umwelt und Naturschutz e.V. (BUND): Einladung zur Pressekonferenz. 26.2.1980. In: PR Bund 1 v. 1976-1982. ABW.
• Bund für Umwelt und Naturschutz e.V. (BUND). Einladung zur Pressekonferenz, Mittwoch den 25. November 1981. In: PR Bund 1 v. 1976-1982.
ABW.
• Bund für Umwelt und Naturschutz e.V. (BUND), Landesverband BadenWürttemberg e.V.: An die BUND Landesverbände, Beiratsmitglieder und
hauptamtlichen Mitarbeiter. Einladung zu einer internen Meinungsbildungstagung über die Stellung der Ökologiebewegung zur Friedensbewegung. 20.11.1981. In: PR Bund 1 v. 1976-1982. ABW.
• Bund für Umwelt und Naturschutz e.V. (BUND): Presseinformation.
01.08.1983. In: BUND Presseinfos 5/77-1984. ABW.

54

40 Jahre BUND

• Bund für Umwelt und Naturschutz e.V. (BUND): Presseinformation.
02.02.1983. Scharfer Protest gegen TA Luft. In: Bund Presseinfos 5/771984. ABW.
• Bund für Umwelt und Naturschutz e.V. (BUND): Presseinformation.
03.06.1983. Tag der Umwelt = Tag der Trauer. In: Bund Presseinfos 5/771984. ABW.
• Bund für Umwelt und Naturschutz e.V.: Presseinformation: BUND Vorstand
neu gewählt. In: BUND Bundestagung in Ludwigshafen 1989. ABW.
• Bund für Umwelt und Naturschutz e.V. (BUND): Presseinformation. Wir
leben von dreißig Zentimetern. Ein Bodenschutzprogramm des BUND.
15.11.1983. In: BUND Presseinfos 5/77-1984. ABW.
• Bund für Umwelt und Naturschutz Deutschland e.V.: Tätigkeitsbericht des
AK Wasser. In: BUND Vorstand 1986. ABW.
• Bund Natur- und Umweltschutz Deutschland e.V. an die Damen und Herren
von Presse, Rundfunk und Fernsehen. München, den 28.10.1975. In: Bund
Geschichte. ABW.
• Bund für Umwelt und Naturschutz Deutschland e.V.: Einladung zur Pressekonferenz des Bund für Umwelt und Naturschutz Deutschland e.V.
2.6.1986. In: BUND Vorstand 1986. ABW.
• Bund für Umwelt und Naturschutz Deutschland e.V. An Herrn Staatsekretär
G. Baum. Bonn, 13. Januar 1978. In BUND IV. ABW.
• Bund für Umwelt und Naturschutz Deutschland e.V.: Arbeitskreis Umweltethik und Frieden. 19.4.1989. In: BUND Bundestagung in Ludwigshafen
1989. ABW.
• Bund Naturschutz Bayern an Frau Dr. Angelika Zahrnt. 5.11.02. In: BUND
DV in Bad Hersfeld. 2001-2002. ABW.
• Bund Naturschutz Bayern e.V. Landesverband für Umweltschutz. Vorstellung
für eine sinnvolle und erfolgreiche Zusammenarbeit im Bund Natur- und
Umweltschutz Deutschland e.V. April/Mai 1976. In: Bund 1. ABW.
• Entwurf Huber Weinzierl. An den Bundesvorstand des BUND. Betr. Antrag
auf Satzungsänderung. 28.3.83. In: BUND Bonn 1983/1984. ABW.
• Evangelische Akademie Bad Boll, BUND (Hrsg.): Das unbewältigte Wachstum. Umweltpolitische Tagung. vom 29.4.1976 bis 2.5.1976. Programm.
Bad Boll 1976. In: Bund 1. ABW. Evangelische Akademie Bad Boll: Im Interesse der Sicherheit. Militärisches Gleichgewicht kontra ökologisches
Gleichgewicht? Zur Diskussion um Einsatz und Lagerung von ABC-Waffen
in der BRD. Tagung vom 11.-13. Dezember 1981 in Esslingen. In: PR Bund
1 v. 1976-1982. ABW.
• Fragen an die Zeit: Die umweltpolitische Tagung in Bad Boll. Ein Bericht
von Carl Amery. In: BUND 1. ABW.
• Dr. Herbert Gruhl: Liebe Freunde. Im Juli 1977. In: BUND Geschichte. ABW.
• Hans Matthöfer, Bundesminister für Forschung und Technologie an den
stellvertretenden Vorsitzenden des Bund Natur- und Umweltschutz e.V.
Hubert Weinzierl. 25.10.1977. In: BUND Geschichte. ABW
• Herrn Bundeskanzler Helmut Schmidt. Frankfurt/Main am 9.8.1977. In:
BUND Geschichte. ABW.
• Herrn Bundespräsident Walter Scheel. Frankfurt/Main am 9.8.1977. In:
BUND Geschichte. ABW.
• Hessische Gesellschaft für Ornithologie und Naturschutz e.V. Frankfurt a.
Main, 22.2.1978. In: HGON AK Naturschutz 1974-1984. Archiv der HGON.
• Hubert Weinzierl: „Aufbegehren als Bürgerpflicht.“ Rede zur Verleihung
des Naturschutzpreises 1978. In: PR Bund 1 v. 1976-1982. ABW.
• Inhaltsverzeichnis. In: BUND Bundestagung in Lüneburg 1988. ABW.
• Initiativantrag zum Beschleunigungsgesetz. In: Bundestagung in Freiburg
1991. ABW.
• Kopien an alle Referate des BN: Hubert Weinzierl an Herrn Generaldirektor
Prof. Dr. W. Engelhardt. 20. Juni 1975. In: BUND Geschichte. ABW.
• Mitgliederentwicklung. In: BUND Bundestagungen 1986/1987. ABW.
• Mitgliederentwicklung 1990 – BUND-Bundesverbandsmitglieder. In: Bundestagung in Freiburg 1991. ABW.
• N006 Antrag an die Bundesdelegiertenversammlung 1995 des BUND. In:
BUND DV 1995. ABW.
• Presseinformation: Bund für Umwelt und Naturschutz e.V. (BUND)
20.9.1978. In: PR BUND 1 v. 1976-1982. ABW.
• Protokoll der 1. Bundesjugendversammlung vom 16.-18.11.84 in Bad Ems.
In: BUNDjugend. ABW. S. 1
• Protokoll der außerordentlichen Mitgliederversammlung am 28. Oktober
1995 in Fulda. In: Bund DV 1995. ABW.
• Protokoll der Beiratssitzung des BNUD am 27.3.1976 in Deidesheim. In:
Bund 1. ABW.
• Protokoll der Bundesdelegiertenversammlung des BUND vom 28.05.1988.
In: BUND Vorstand 1986. ABW.

• Protokoll der Bundesdelegiertenversammlung des BUND am 7. Mai 1983.
Marbach/Neckar – Stadthalle. In: BUND Bonn 1983/1984. S. 9/10. ABW.
• Protokoll der Bundesdelegiertenversammlung des BUND vom 9. und 10.
Juni 1990 in Hagen. In: BUND Bundestagung in Hagen 1990. ABW.
• Protokoll der Bundesdelegiertenversammlung des BUND vom 7. bis 9. Juni
1991 in Freiburg. In: Bundestagung in Freiburg 1991. ABW.
• Protokoll der Bundesdelegiertenversammlung des BUND vom 23. und 24.
Mai 1992 in Leipzig. In: Bund Bundesdelegiertentagung in Leipzig 1992,
in Bonn 1993/1994. ABW.
• Protokoll der Bundesdelegiertenversammlung des BUND 4.-6. Juni 1993
in Bonn. In: BUND Bundesdelegiertentagung in Leipzig 1992, in Bonn
1993/1994. ABW.
• • Protokoll der Bundesdelegiertenversammlung des BUND 10.-12. Juni
1994 in Bonn. In: BUND Bundesdelegiertentagung in Leipzig 1992, in
Bonn 1993/1994. ABW.
• Protokoll der Bundesdelegiertenversammlung am 19. Mai 1995 in Marktheidenfeld. In: BUND DV 1995. ABW.
• Protokoll. Bundesdelegiertenversammlung 1997. In: BUND-DV (Goldisthal)
in Bad Hersfeld 1997. ABW.
• Protokoll der BUND-Bundesvorstandssitzung am 30.11.84 in Frankfurt. In:
BUND Vorstand 1984/1985. ABW.
• Protokoll der BUND-Vorstandssitzung vom 22.10.1982. In: Bund Bonn
1983/1984. ABW.
• Protokoll der gemeinsamen Sitzung des Bundesvorstands mit den Landesverbandsvorsitzenden am 18.11.83 in Bonn. In: BUND Vorstand 1984/1985.
ABW.
• Protokoll der gemeinsamen Sitzung von Bundesvorstand und Landesverbandsvorsitzenden am 23.5.1986 in Mainz. In: BUND Vorstand 1986. ABW.
• Protokoll der Geschäftsführertagung vom 04.07.1986 im Naturschutzzentrum des Bundes Naturschutz in Bayern in Wartaweil/Ammersee. In: BUND
Vorstand 1986. ABW.
• Protokoll der Gründungsversammlung des Bund Natur- und Umweltschutz
Deutschland e.V. am 19. und 20. Juli 1975 in Marktheidenfeld/Main. In:
Bund Geschichte. ABW.
• Protokoll. Bundesdelegiertenversammlung 1997. In: BUND-DV (Goldisthal)
in Bad Hersfeld 1997. ABW.
• o. A.: Auf der Vertreterversammlung am 4. November 1975 in Frankfurt
wurde folgender Vorstand gewählt: Frankfurt 4. November 1975. In: Bund
Geschichte. ABW.
• o. A.: Gründungspapier „Deutscher Bund Natur- und Umweltschutz e.V.
München 7.5.1975. In: BUND Geschichte. ABW.
• o. A.: Protokoll: Deutscher Bund für Natur- und Umweltschutz. 22. Mai
1975. In: BUND Geschichte. ABW.
• Pressemitteilung des Bund Naturschutz Bayern e.V., Landesverband für
Umweltschutz: PR Nr. 28/6.11.1975. Längst überfällig Bund Natur- und
Umweltschutz Deutschland e.V. In: BUND Geschichte. ABW.
• Satzungsänderungsantrag des Beirats. In: Bund Bonn 1983/1984. ABW.
• Satzung des Bund für Umwelt und Naturschutz e.V. vom 15.3.1980. In: PR
BUND 1 v. 1976-1982. ABW.
• Umweltbundesamt an Herrn Egon Keller, Bund Umwelt und Naturschutz
e.V. Berlin, 17.1.1978. In: BUND Geschichte. ABW.
• Vereinbarung. Aktion Rettet die Vögel, wir brauchen sie. In: BUND 1. ABW.
• Vereinbarung über die Aufteilung von Mitgliedsbeiträgen zwischen dem
Bund für Umwelt und Naturschutz (BUND) und dem Bund Naturschutz
Bayern e.V. (BN). 28.9.2001. In: BUND DV in Bad Hersfeld. 2001-2002.
ABW.
• Vorstandsbericht. Bundesdelegiertenversammlung 1997. In: BUND-DV
(Goldisthal) in Bad Hersfeld 1997. ABW.
• Vorstandsprotokoll 5/1976. Niederschrift über die Vorstandssitzung vom
21.10.1976 in Frankfurt. In: BUND Geschichte. ABW.
• Wende durch rabiate Entscheidungen? Anlage zu Herrn Dr. Gerhard Thielcke. 6.12.1982. In: BUND Bonn 1983/1984. ABW.
• Zusammenarbeit mit Wirtschaftsunternehmen. N0 17. In: BUND Bundesdelegiertentagung in Leipzig 1992, in Bonn 1993/1994. ABW.
• Zusammensetzung der „Strahlenschutzkommission des BUND“. In: Bund
für Umwelt und Naturschutz Deutschland e.V.: Einladung zur Pressekonferenz des Bund für Umwelt und Naturschutz Deutschland e.V. 2.6.1986.
In: BUND Vorstand 1986. ABW.
• 12. Mai 1993. BUND intern. In: BUND Bundesdelegiertentagung in Leipzig
1992, in Bonn 1993/1994. ABW.

Internetquellen
• J. Berger: Die wirtschaftliche Entwicklung der Bundesrepublik Deutschland.
www.bpb.de/politik/grundfragen/deutsche-verhaeltnisse-eine-sozialkunde/138634/wirtschaftliche-entwicklung?p=all. Download 20.4.2015.
• www.bund.net/themen_und_projekte/gruenes_band/Download 5.5.2015.
• www.burg-lenzen.de/burg_lenzen/projekte/projekte.html. Download
19.4.2015.
• www.euronatur.org/fileadmin/docs/magazin/EuroNatur-Magazin_32009.pdf. Download 13.4.2015
• www.schloss-wiesenfelden.de/dbu-projekt-natur-und-umweltschutzgeschichte.html. Download 9.5.2015
• www.spiegel.de/wirtschaft/soziales/oecd-moniert-wachsende-ungleichheit-zwischen-arm-und-reich-a-1007329.html. Download 5.5.2015.
• www.umweltbundesamt.de/daten/energiebereitstellung-verbrauch/anteilerneuerbarer-energien-am-energieverbrauch.Download 17.4.2015
• vorort.bund.net/kassel/Infos/ZFD/Daten/zfd.html. Download 20.4.2015.
• www.zeit.de/wirtschaft/unternehmen/2012-01/basf-gentechnik-usa.
Download 23.04.2015.
• www.nachhaltigkeit.info/artikel/weltgipfel_rio_de_janeiro_1992_539.htm.
Download 5.5.2015

13. Abkürzungen
ABW = Archiv des BUND im Archiv des Umweltzentrums Wiesenfelden.
Standort: Umweltzentrum Schloss Wiesenfelden
Straubinger Straße 5
94344 Wiesenfelden
HGON = Hessische Gesellschaft für Ornithologie und Naturschutz e.V.

40 Jahre BUND

55

Mögen
Weit über 80.000 Menschen
mögen den BUND.
www.facebook.com/bund/
bundesverband
Sind Sie darunter?

Folgen
Rund 25.000 Interessierte folgen uns auf Twitter.
https://twitter.com/BUND_net
Kommen Sie mit!

Informieren
Mit den Newslettern des
BUND sind Sie stets
gut informiert. Einfach kostenlos bestellen:
www.bund.net/newsletter

Spenden
Es gibt viel zu tun für den
Schutz der Natur und Umwelt.
Dafür brauchen wir Geld:
www.bund.net/spenden

Mitglied werden
Natur und Umwelt brauchen
Schutz.
Deshalb gibt es den BUND.
Werden Sie Mitglied:
www.bund.net/mitgliedwerden

56

40 Jahre BUND

