K U LT U R U N D K R I T I K

Buchhandel kursieren mittlerweile unzählige Ratgeber, die im Sinne einer »Social-Media-Diät« Empfehlungen darüber
aussprechen, wie viel iPhone und wie
viel Social Networking pro Tag vertretbar
seien.
Wichtiger noch als ein geregelter Nutzungsplan scheint jedoch – auch im Sinne
von Marshall McLuhan – eine generelle
Entschleunigung der Medienkommunikation. Was dies für die Internetnutzung
bedeutet, verdeutlichen Benedikt Köhler,
Sabria David und Jörg Blumtritt mit ihrem
»Slow Media«-Ansatz (www.slow-media.
net). »Gerade durch die Beschleunigung in
zahlreichen Lebensbereichen werden Inseln der bewussten Langsamkeit möglich,

aber auch überlebenswichtig. Slow Media
sind kein Gegensatz zur Geschwindigkeit
und Gleichzeitigkeit von Twitter, Blogs und
Social Networks, sondern eine Haltung und
Art sie zu nutzen«, schreiben sie in ihrem
2010 veröffentlichten Manifest – und versuchen damit, eine angemessene Reaktion
auf die tief greifenden Veränderungen in
der Medienlandschaft zu finden. Analog zu
Slow Food gehe es bei Slow Media nicht um
schnelle Konsumierbarkeit, sondern um
Aufmerksamkeit bei der Wahl der Zutaten
und um Konzentration in der Zubereitung.
Insofern sind Slow Media auch ein Beitrag
zur Nachhaltigkeit der öffentlichen Kommunikation.
Der »Onliner« muss noch viel lernen.

Rupert Neudeck

Nine-Eleven und die Folgen
Das Erdbeben von Lissabon, der Untergang der Titanic oder die Atombombe auf
Hiroshima hatten als singuläre Ereignisse
für die Zeitgenossen ganz gewiss eine ganz
gewaltige Bedeutung. Doch erst Nine-Eleven wurde, da medial in Echtzeit verbreitet, zum weltweiten Epochenbruch. Die
brennenden Twin Towers haben sich ins
kollektive Weltgedächtnis eingebrannt.
Zum 10. Jahrestag gab es wieder eine Reihe
neuer Publikationen.
Zu den politischen und gesellschaftlichen Auswirkungen sei hier auf drei Neuerscheinungen hingewiesen: Das Versagen
nach 9 /11 von Gernot Erler, der vor kurzem noch in der Position des Staatsministers im Auswärtigen Amt tätig war; Nine
Eleven von Elmar Theveßen, der als Terrorismus-Experte einem boomenden neuen
Berufsstand angehört und über alles Geheime mehr zu wissen vorgibt denn ein
normaler Berufsjournalist; zuletzt 9 /11
des unabhängigen Wissenschaftlers Bernd
Greiner.

Rupert Neudeck
(*1939) gründete das Komitee Cap Anamur/
Deutsche Notärzte e.V. und ist seit 2003
Leiter von Grünhelme e.V.
Arbeitet u.a. in Ruanda und im Kongo.
2011 bei Herder erschienen: Das unheilige
Land: Brennpunkt Naher Osten – Warum
der Friede verhindert wird.
r.neudeck@t-online.de

Greiner beleuchtet in seiner Darstellung Rechtsverletzungen, die von den Regierungen der westlichen Welt nach dem Terroranschlag vom 11. September 2001 initiiert wurden und bezeichnet sie als politische Kriminalität. Dabei ist erstaunlich, was
man sich weltweit hat einfallen lassen, um
den »Krieg gegen den Terror« zu führen.
Im Dezember 2001 berichtete eine Behörde der US-Armee, dass Verhörmethoden, denen US-Soldaten in Zeiten des Kalten Kriegen in chinesischer, nordkoreanischer oder nordvietnamesischer Gefangenschaft unterworfen waren, nunmehr
eingesetzt werden können, um »high value

N G | F H 1 0 | 2 0 11

75

K U LT U R U N D K R I T I K

detainees« (Gefangene erster Wichtigkeit)
im Verlauf von Verhören zu brechen. Was
dem Leser fast den Atem verschlägt: Das
war und ist das Programm von ganz oben.
US-Verteidigungsminister Rumsfeld, der
»Einpeitscher« Paul Wolfowitz sowie der
Präsident G.W. Bush waren begierig, die
Genfer Konventionen für alle sogenannten
oder wirklichen Terroristen außer Kraft
zu setzen. Das so genannte »Waterboarding« ist nur ein Beispiel. Der Gefangene
wird dabei »auf einer angewinkelten Liege
mit dem Kopf nach unten angeschnallt«.
Der Vernehmer begießt ein eng über seinen Gesicht gespanntes Tuch so lange mit
Wasser, »bis das Atmen schwerfällt und
schließlich Panik und Angst vor dem Ersticken« aufkommt.
Jack Goldsmith, der in der Bush-Regierung das Office of Legal Counsel leitete,
machte noch 2003 klar, dass Gewalt, auch
Folter, nicht eingeschränkt, sondern erweitert wird. Das Office erklärte etwa im
März 2003, dass die nationale Sicherheit
über dem Recht stehe und alle Anweisungen des US-Präsidenten rechtens sind. Als
Folter wurde in der »Detainee Interrogation«-Verfügung nur das eingestuft, was zu
»Organversagen und zum Tod führte«.

Folter begann »ganz oben«

Bernd Greiner stellt klar heraus: Die Folter
im »Krieg gegen den Terror« begann ganz
oben. »Sie geht weder auf das eigenwillige
Handeln Einzelner zurück noch ist sie einzelnen ausrastenden militärischen Verbänden geschuldet. Ohne das vielfältige Zutun
des Verteidigungsministeriums und des
Weißen Hauses sind Art und Dauer der
Menschenschinderei nicht vorstellbar«, die
dann ihren schrecklichsten Ausdruck in
dem Folterkomplex vor Amerikas Haustür
im kubanischen Guantanamo erreichte.
Man würde sich wünschen, dass auch
Politiker dieses Buch lesen. Auch Abu
Ghraib war kein Betriebsunfall, sondern

76

N G | F H 1 0 | 2 011

im Regierungsauftrag durch sadistisch aufgelegte Gefängnissoldaten durchgeführt.
Die große Enttäuschung des Autors am
Schluss. Barack Obama hat gegen sein Versprechen weder Guantanamo aufgelöst,
noch die sonstige Kette der vom US-Militär geführten Folter-Gefängnisse außerhalb der USA. Obama setzte sogar die Verfolgung derer aus, die als US-Militärs oder
US-Geheimdienstleute dienstlich gequält
und gefoltert haben.
Aus der Sicht eines muslimischen Lehrers in Ägypten oder etwa in Sumatra würde der Hinweis auf den Menschenrechtsdialog nach der Lektüre heuchlerisch klingen. Die USA waren in der Lage, das Außerkraftsetzen der Genfer Konventionen und
der UN-Menschenrechtscharta durchzuführen.
Das Buch steigert seine Anklage mit
dem Hinweis auf die Zerstörung der irakischen Gesellschaft, die 2003 überfallen
wurde. Ähnliches befürchtet der Autor
für Afghanistan. Die USA steckten in einer
»Glaubwürdigkeitsfalle«. Das Überdauern
der US-Weltmacht stehe auf dem Spiel.
Der Autor erinnert an den Außenminister
Henry Kissinger zur Zeit des VietnamKrieges, dem sich im Grunde die späteren
Präsidenten angeschlossen haben: Die USA
sei kein Staat, dem eine »viertrangige
Macht« auf Dauer widerstehen könne.
Lob bekommt in diesem Buch das deutsche Verfassungsgericht, das die Flagge der
Menschenrechte hochhält. Im Februar 2006
erklärte das Bundesverfassungsgericht die
Legalisierung des Abschusses entführter
Flugzeuge für verfassungswidrig: »Ein Abschuss missachtet die Betroffenen als Subjekte mit Würde und unveräußerlichen
Rechten. Sie werden dadurch, dass Ihre
Tötung als Mittel zur Rettung anderer benutzt wird, verdinglicht und entrechtlicht«.
Man meint, den Königsberger Philosophen
Immanuel Kant sprechen zu hören!
Bei Bernd Greiner wie auch bei Gernot
Erler, abgeschwächt auch bei Elmar Theveßen, stellt sich die Frage: War der Krieg

K U LT U R U N D K R I T I K

gegen den Terror eine von vornherein falsche Strategie?
Gernot Erler stellt durchgängig die
Polizei- und Militäroperationen der westlichen Länder in Frage, die nach dem 11.
September 2001 losbrachen. Man stelle sich
vor, so ruft der Autor aus, diese große Koalition gegen den Terrorismus wäre zum
»handelnden Subjekt in der Terrorabwehr
geworden, hätte aus den Herausforderungen eine gemeinsame Handlungsstrategie
entwickelt« – nicht nur als »Dialog der
Kulturen«, sondern als Selbstverteidigung
gegen die Geißel des Terrorismus. Seine
Fantasie erlaube es ihm sich vorzustellen,
dass dann ein Angriff auf das TalibanRegime nicht erforderlich geworden wäre.
Diese große Koalition hätte nicht den
Krieg der USA gegen den Irak zugelassen,
bei dem enge Bündnispartner der USA die
Gefolgschaft verweigert haben.
Es müssten die Ursachen des Terrors
bekämpft werden, besonders bei dem Konflikt, der ein Viertel der Menschheit seit
44 Jahren zur Verzweiflung treibt: Dem
Palästina-Konflikt. Es wäre ein großer Pakt
nötig, der die islamische Welt befriedet und
ihr das Odium der Demütigung wegnimmt.
Auf jeden Fall könnte man auf der ganzen
Welt immer mehr mit dem Geld machen,
das für Militärausgaben sofort locker gemacht wird. Erler sieht die Gefahr, dass
weitere Kriege ausbrechen: Gegen Pakistan
haben die Drohnenangriffe der USA längst
begonnen, ebenso im Jemen. Das nächste
Land könnte Somalia sein. Ein Stellvertreterkrieg hat dort schon stattgefunden und
die ganze Region in eine heillose Katastrophe geworfen. Auf Grund des Drucks
aus den USA habe Meles Zenawie seine Armee nach Somalia einmarschieren lassen.
Erler beklagt, dass nur die USA die
Operation Enduring Freedom am 7. Oktober 2001 in Afghanistan begannen. Die
USA ließen sich gegen Gelder und Versprechungen von einigen so genannten
Willigen unterstützen. Das sind zumeist
ex-Warlords, die bis heute von US-Schutz-

geldern ausgehalten werden und verhindern, dass es zum Gewaltmonopol in Afghanistan kommen kann.Auch beim Krieg
gegen den Irak, der am 20. März 2003 begann.Als schöner Schein ließ sich die arrogante Supermacht mit ihren 250.000 Soldaten von 45.000 Briten und 2.000 Australiern flankieren.

Das Ende des Rechtsstaates

Im ersten Drittel seines Buches bleibt Elmar Theveßen beim Leisten seines neuen
Spezialberufes, des »Terrorismus-Experten«. Versagt hätten die Sicherheitsdienste.
Alles hätte verhindert werden können,
wenn die Kontrollen nicht so schlapp und
nachlässig gewesen wären beim Einchecken der 19 Terroristen am 11. September
2001 an verschiedenen, nicht erstrangigen
Flughäfen der USA. Theveßen scheint stark
an seine Geheimdienstquellen angeschlossen. Er glaubt, dass alles so nicht hätte
kommen müssen, wenn es am 7. Mai 1999
nicht zu dem Abwurf von drei satellitengesteuerten Lenkbomben auf die chinesische
Botschaft in Belgrad gekommen wäre.
Was war geschehen? Der CIA hatte auf einer Stadtkarte von Belgrad für Touristen
die Zielkoordinaten für das »Amt für Versorgung und Nachschub« gesucht und an
das Pentagon weitergegeben. Das Verteidigungsministerium übergab die Daten an
den Bordcomputer des US-Bombers.
In den Tagen nach dem Mai 1999 wurde Osama bin Laden in und um Kandahar
gesehen. Theveßen: »Das US-Militär hatte
seine Cruise Missile-Raketen, um ihm den
Weg ins Paradies zu weisen.« Clinton hätte
nur den Befehl geben müssen. Aber konnte
man dem CIA trauen nach dem Desaster in
Belgrad? »Was, wenn bei der Attacke Dutzende von Unschuldigen sterben würden,
unter ihnen viele Frauen und Kinder?«
Dreimal sei die Order aus dem Weißen
Haus gekommen, nicht zu feuern. Der journalistische Scoop am Anfang des Buches

N G | F H 1 0 | 2 0 11

77

K U LT U R U N D K R I T I K

von Theveßen: Hätte damals der Präsident
bin Laden erwischt, wäre es nicht zu dem
Angriff am 11. September 2001 gekommen.
Und dann hätte Theveßen beim ZDF arbeiten können, aber nicht mehr als Terrorismus-Experte. Der erste Hauptteil des
Buches ist der Frage gewidmet, was wirklich geschah. Der zweite: Was das bedeutet,
was da geschah? Der dritte Hauptteil geht
den Fragen nach, was es nicht war: Eine
Verschwörung des Westens! Der vierte Teil
fragt, wie es nach einem Jahrzehnt Angst
und Schrecken weitergehen kann.
Theveßen bringt im Zweiten Hauptteil
klar zum Ausdruck, wie die westliche Welt
nach Nine-Eleven den Rechtsstaat aufgegeben hat. Dazu gibt es eine Fülle an harten
Fakten. Es treffen sich die Geheimdienstchefs der großen Länder, Großbritannien,
Kanada, Australien, Neuseeland und der
USA, am 10. März 2002 in einem Hotel in
Neuseeland. Der Operationschef des CIA
sagt danach: »Wir werden mit Nachrichtendiensten kooperieren, die keinerlei Skrupel kennen, wenn sie Gefangene zum Sprechen bringen wollen.«
Das Rechtstaatssystem wird ausgehebelt, nach dem ein Rechtsstaat nicht die
eigenen Bürger ohne richterliche Genehmigung ausspähen darf. Deshalb einigen
sich die Geheimdienste: Jeder dieser Nachrichtendienste sollte die Bürger der anderen Staaten ausspähen, die gewonnenen
Erkenntnisse »an die Staaten der Abgehörten weiterreichen«. Damit würden die »Persönlichkeitsrechte in den führenden Demokratien quasi umgangen. Die Idee dahinter: Es herrschte ein Krieg, der diese
Maßnahmen erfordert«.An diesem System
hat sich auch der deutsche Innenminister
Otto Schily beteiligt: Er hat einen Verdächtigen 2002 nach Ägypten abschieben
lassen, sobald die Zusicherung der Kairoer
Administration vorlag, auf die Vollstreckung eines Todesurteils zu verzichten.
Das Auswärtige Amt bemühte sich seinerzeit um Zugang zu dem Gefangenen Deutschen syrischer Herkunft, Muhammad Hai-

78

N G | F H 1 0 | 2 011

dar Zammar, und wusste nichts davon, dass
deutsche BND-Beamte ihn in Damaskus
verhört hatten. In den USA kam es zum offenen Bruch der Verfassung. Der damalige
Justizminister John Ashcroft machte vor
dem Senat bei einem Hearing klar: »Wir
entschuldigen uns nicht dafür, dass wir Verdächtige so lange festhalten, bis wir herausbekommen haben, ob sie Verbindungen zu
Terroristen unterhalten.« Es kam danach immer wieder zu der Anmaßung der Dienste,
dass diejenigen, »die nicht offen Terroristen sind, es eben dann heimlich sind«. Im
Falle von fünf US-Bürgern jemenitischer
Herkunft hieß es nur: »Entweder waren die
fünf unschuldig oder sie hielten sich streng
an die Gesetze, um nicht aufzufallen.«
Kurz, das Buch von Elmar Theveßen
beschreibt das Ende der wertvollsten Errungenschaft der westlichen Welt: das Ende
des Rechtsstaates und seiner Standards.Wir
lesen, wie gefährlich der US-Präsident einen »monumentalen Kampf Gut gegen Böse« propagierte, in der das Gute siegen würde. Amr Moussa, ex-Generalsekretär der
Arabischen Liga, sagte 2002 dem Autor
des ZDF: »Sie können nicht einfach eine
Milliarde Menschen zu Terroristen stempeln, ihre Religion oder Kultur beleidigen
und dann erwarten, dass sie sagen: ›Jawohl.
Danke!‹ Sie können Menschen nicht einfach vor den Kopf stoßen ... Dann werden sie explodieren, einmal, zweimal, dreimal. Immer öfter«. So sei es gekommen.
Die drei Bücher entlassen den Leser mit viel
Erkenntnissen und den richtigen Fragen.
Rechtstaatlichkeit muss wieder zur unabänderlichen Prämisse von Politik werden!
Gernot Erler: Das Versagen nach 9/11.
Mit besseren Strategien gegen den Terror.
Edition Körber Stiftung, Hamburg 2011,
105 S., € 10,00.
Bernd Greiner: 9/11: Der Tag, die Angst,
die Folgen. C.H. Beck, München 2011, 279 S.,
€ 19,95.
Elmar Theveßen: Nine Eleven: Der Tag,
der die Welt veränderte. Propyläen, Berlin
2011, 352 S., € 19,99.

