Automatisierung
Von Fahrerassistenzsystemen
zum automatisierten Fahren

V D A M A G A Z I N — A U T O M AT I S I E R U N G

I N H A LT

3

Inhalt
I.

Einleitung
Die Zukunft von gestern – heute Realität

4

II.

Globale Trends
Die mobile Welt von morgen

6

III.

Technologischer Fortschritt
Eine Antwort für die Welt von morgen: Automatisierung

8

IV.

Zukunft serienmäßig
Die Innovationen deutscher Ingenieurskunst

10

V.

Die Zukunft des automatisierten Fahrens
Die Evolution von Fahrfunktionen – von Assistenten
zu Automaten

12

VI.

Entwicklung der Automatisierung
Schritt für Schritt in die Zukunft

14

VII.

Automatisiertes Fahren bei Nutzfahrzeugen
Nutzfahrzeuge als Innovationsträger der Automatisierung

16

VIII.

Vernetztes Fahren
Automatisiertes Fahren und Vernetzung

18

IX.

Datenschutz und Datensicherheit
Höchste Sicherheit im Datenverkehr

20

X.

Gesetze und Rahmenbedingungen
Ein rechtssicherer Rahmen für das automatisierte Fahren

22

XI.

Glossar
A – Z des automatisierten Fahrens

24

I. EINLEITUNG

4

V D A M A G A Z I N — A U T O M AT I S I E R U N G

I. EINLEITUNG

V D A M A G A Z I N — A U T O M AT I S I E R U N G

5

Die Zukunft
von ­gestern – heute
­Realität

Eine Urlaubsreise so entspannt wie nie: Die ganze Familie
sitzt um ein Gesellschaftsspiel, während das Auto von allein
fährt – so zeigt es eine Zeichnung aus dem Jahr 1956. Die
­Verwirklichung lag nach damaliger Sicht weit in der Zukunft,
aber die Idee dahinter war klar.
Das Auto vergrößert sein Potenzial zu einem mobilen Lebensraum. Die Vision des automatisierten Fahrens gibt es fast so
lange wie das Automobil, meist als Szenario für ScienceFiction-­Romane und -Filme. Bereits 1939 kam sie der Wirklichkeit nahe. Auf der New Yorker Weltausstellung wurde die Idee
in der Ausstellung „Futurama“ präsentiert. 1960, so hieß es,
sollte es so weit sein.
Das war verfrüht, wie sich herausstellte. Doch erste Konzepte
für vollautomatisierte Langstreckenfahrten auf den amerikanischen Highways entwickelten Ingenieure bereits in den 1950erJahren. Sie setzten auf eine Kombination aus Infrastruktur­
maßnahmen und Fahrzeugtechnologie: einfach der Verkehrs­
leit­zentrale vor der Fahrt das Ziel nennen und schon sollte
die selbständige Reise losgehen, in Fahrzeugen, die mit Gas­
turbinen angetrieben werden sollten. Der Leitgedanke schon

damals: Die zukünftigen Technologien sollten den Menschen ein
bis dahin ungeahntes Maß an Komfort und Sicherheit bieten.
Die Entwicklung ist mittlerweile weit vorangeschritten. Heutige
Systeme setzen auf Signale diverser Sensoren rund ums Fahrzeug, um den Fahrer zu unterstützen. Moderne Autos verfügen
über eine Vielzahl von Fahrerassistenzsystemen, die dem Fahrer
in Fahr- und Parksituationen helfen und einige Aufgaben sogar
ganz übernehmen.
So signalisiert der heute schon verfügbare Spurverlassens­
warner den unbeabsichtigten Spurwechsel. Weiter fortgeschrittene Systeme halten das ­Fahrzeug selbsttätig in der Spur. Hinzu
kommen Einparksysteme, die den Fahrer auf eine geeignete
Parklücke hinweisen und auf Wunsch sogar das Einparken
übernehmen.
Die Zukunft von gestern schickt sich an, heute und morgen
Realität zu werden. Dabei ist die Automatisierung mehr als
die Verwirklichung einer lang gehegten Vision. Sie legt einen
Grundstein zur erfolgreichen Bewältigung der vielfältigen
­globalen Herausforderungen an die Mobilität.

I I. G LO BALE TR E N D S

V D A M A G A Z I N — A U T O M AT I S I E R U N G

6

Die mobile Welt
von morgen

Die Welt von morgen ist urban
Das Jahr 2007 markiert einen historischen Einschnitt in der Menschheitsgeschichte.
Seitdem leben weltweit erstmals mehr Menschen in Städten als auf dem Land.
Diese Entwicklung ist nicht aufzuhalten. Bis 2050 wird das Verhältnis 70 zu 30 sein.
Aber auch die Städte selbst haben sich verändert, sie sind zu Megacitys geworden.
Seit der Antike verharrten selbst die Metropolen lange an der Grenze zu einer Million
Einwohnern, erst Mitte des vergangenen Jahrhunderts durchbrach New York die
Schallmauer von zehn Millionen Einwohnern. Heute ist das kein Alleinstellungsmerkmal mehr. 28 Megacitys mit über zehn Millionen Einwohnern gibt es bereits (siehe
Grafik), bis zum Jahr 2030 sollen es etwa 40 werden.
Die Urbanisierung und insbesondere die Entstehung von Megacitys sind Ausdruck
des globalen Bevölkerungs- sowie Wirtschaftswachstums. Mobilität und Transport
bilden dabei das Rückgrat für den steigenden Wohlstand der Gesellschaft und die
größere Teilhabe der Menschen daran. Gleichzeitig stellt es eine besondere Herausforderung dar, den Verkehr in diesen Ballungsräumen zu organisieren: Denn nicht nur
in den Städten selbst, auch um sie herum leben immer mehr Menschen, die täglich
zwischen Wohnsitz und Arbeitsplatz pendeln. Die Städte dehnen sich weiter aus,
­Ballungszentren werden selbst zu Städten.
Insbesondere in Entwicklungs- und Schwellenländern wachsen Städte oft so schnell,
dass infrastrukturelle Maßnahmen und Stadtplanung kaum Schritt halten können.
Die sichtbarste Folge: lange Staus und zu wenig Parkplätze. Das bedeutet Verlust an
Zeit und ist zudem nervenaufreibend für den Fahrer. Läuft der Verkehr nicht, erlahmen
auch Handel und Produktivität, was negative Effekte für die Wirtschaft hat.
Die Welt von morgen ist automatisiert
Die zunehmende Verkehrsdichte, also die Summe aller Verkehrsteilnehmer eines
Verkehrsstroms zu einem Zeitpunkt auf einer Wegeinheit, beschränkt sich nicht nur
auf die Schwellenländer und die Megacitys Asiens. Sie ist eine weltweite Heraus­
forderung - auch hierzulande. In Deutschland stehen die Autofahrer schon heute
im Schnitt 36 Stunden im Jahr im Stau (s. Grafik). Einige Städte und Ballungszentren
liegen deutlich darüber: In und um Stuttgart und Karlsruhe sind es sogar mehr als
60 Stunden.
Abnehmen wird die Fahrzeugdichte in Zukunft nicht. Das Bundesverkehrsministerium
rechnet damit, dass sich der Pkw-Bestand bis zum Jahr 2025 um mindestens
10 Prozent erhöhen wird. Eine Ursache: Wir werden immer älter. Und wer selber nicht
mehr gut zu Fuß ist, nutzt eher das Auto oder andere motorisierte Fortbewegungs­
mittel. Für den Güterverkehr prognostiziert das Ministerium sogar ein Plus von
30 Prozent. Für die Europäische Union zeigt sich eine ähnliche Tendenz. Beim Güter­
verkehr auf den Straßen Europas wird eine Zunahme von bis zu 80 Prozent gegenüber
dem ­heutigen Stand vorausgesagt. Global wird sich der Pkw-Bestand bis 2030
nahezu verdoppeln.

STUNDEN IM STAU IN DEUTSCHLAND
PRO JAHR
ZEHN STÄDTE OBERHALB DES
DURCHSCHNITTS, 07. 2014 – 06. 2015
Quelle: inrix.com/scorecard

46 Hamburg
36 Hannover
41 Ruhrgebiet
50 Düsseldorf
55 Köln
37 Bonn
Nürnberg

Karlsruhe
61

35
63

Stuttgart

44
München

GESAMTZAHL DER VERKEHRSUNFÄLLE
IN DEUTSCHLAND 2014
Quelle: Statistisches Bundesamt

2.406.685

I I. G LO BALE TR E N D S

V D A M A G A Z I N — A U T O M AT I S I E R U N G

7

Wachsende Städte – schrumpfende Dörfer
ANTEIL DER STÄDTISCHEN BEVÖLKERUNG NACH REGIONEN IN PROZENT
Quelle: Vereinte Nationen, World Urbanization Prospect: The 2014 Revision

1990

2014

2050

82
86
73
81
75

70

EUROPA
ASIEN

NORDAMERIKA

32
64
48

86
80
71

LATEINAMERIKA

74
71

71

OZEANIEN

AFRIKA
31
40

56

Die größten Ballungsräume der Welt
EINWOHNER IN MILLIONEN
Quelle: Vereinte Nationen, World Urbanization Prospect: The 2014 Revision

1

3

5

7

9

TOKIO, JAPAN

SHANGHAI, CHINA

S ÃO PAULO, BRASILIEN

OSAKA, JAPAN

NEW YORK, USA

2

4

6

8

10

DELHI, INDIEN

MEXIKO-STADT, MEXIKO

MUMBAI, INDIEN

PEKING, CHINA

KAIRO, ÄGYPTEN

2014

37,8

25,0

23,0

20,8

20,8

20,7

20,1

19,5

18,6

18,4

2030

37,2

26,1

30,1

23,9

23,4

27,8

20,0

27,7

20,0

24,5

I I I. TE C H N O LO G I S C H E R F O RTS C H R IT T

V D A M A G A Z I N — A U T O M AT I S I E R U N G

8

Eine Antwort für
die Welt von morgen:
Automatisierung

KOMFORT DES AUTOMATISIERTEN
FAHRENS

Wachstum, Wohlstand und die Teilhabe daran setzen voraus, dass Menschen und
Güter mobil sind. Um Mobilität und Transport als Motoren der Zukunft zu sichern,
bedarf es innovativer Lösungen. Ein reines „Weiter so!“ ist nicht mehr möglich.
Angesichts von Bevölkerungswachstum und Urbanisierung würde so genau der
­Verkehrsfluss beeinträchtigt, der bislang Grundlage für einen höheren Wohlstand
und eine größere Teilhabe daran war. Automatisiertes Fahren hat das Potenzial, zur
Lösung von Herausforderungen beizutragen, die mit den globalen Entwicklungstrends
einhergehen.
Oberstes Ziel ist es, den Verkehr noch sicherer zu machen. Die Herausforderung
liegt darin, dies auch mit dem steigenden Verkehrsaufkommen, vor allem in den
­sogenannten Megacitys, zu schaffen. In Deutschland ist die Entwicklung positiv:
Seit 1993 ist die Zahl der Verletzten im Straßenverkehr um 23 Prozent, die Zahl der
Verkehrstoten sogar um 66 Prozent gesunken. Und das, obwohl die Fahrleistung, also
die Summe der von Fahrzeugen zurückgelegten Strecken, im gleichen Zeitraum um
23 Prozent stieg. Der Grund: Autos sind immer sicherer geworden, auch und vor allem
dank der Fahrerassistenzsysteme. In anderen westlichen
­Ländern sind die Entwicklungen ähnlich.

WIE ABSTANDSREGELTEMPOMAT UND
AUFFAHRKOLLISIONSWARNUNG HELFEN
Fahrzeugtyp

Straßenart

Pkw

Autobahn

Pkw

Landstraße

Pkw

innerorts

Lkw

Anteil System
eingeschaltet

Reduktion der
kritischen Situationen

51 %

32 – 82 %

31%

32 – 45 %

19 %

32 %

42 %

14 – 36 %

Autobahn

Lesebeispiel: Wenn 51 Prozent der Pkw auf der Autobahn den Abstandsregeltempomaten
und die Auffahrkollisionswarnung eingeschaltet haben, werden die kritischen Situationen
um 32 bis 82 Prozent reduziert. Quelle: PWC Insurance Monitor

Die Technologie der Fahrerassistenzsysteme bietet das Potenzial, die Zahl von ­Unfällen und Staus weiter deutlich zu ver­
ringern. Abstandsregeltempomaten etwa verbessern den Verkehrsfluss und tragen erheblich dazu bei, Unfälle zu vermeiden.
Automatisiertes Fahren macht den Verkehr nicht nur sicherer,
sondern auch effizienter und komfortabler. Ein optimierter
­Verkehrsfluss und weniger Staus bewirken eine entscheidende
Verminderung von CO2-Emissionen. Gerade in Rushhour-­Zeiten
erhält der Fahrer von automatisierten Pkw und Nutzfahrzeugen
eine neugewonnene Freiheit und Qualität des Fahrens. Auch
das Einparken kann er dem Auto ­überlassen. Kurz: Automa­
tisierte Fahrfunktionen unterstützen den Fahrer und bieten ihm
deutlich mehr Fahrkomfort und Handlungsfreiräume.
Bei allem Fortschritt der Automatisierung bleibt der Fahrer
mündig. Genauso wie er sich heute schon entscheiden kann,
ob er ein Assistenzsystem in seinem Fahrzeug haben möchte,
kann er auch während des Fahrens entscheiden, ob er ein
­vorhandenes Assistenzsystem wie einen Abstandsregeltempomaten nutzen will.

V D A M A G A Z I N — A U T O M AT I S I E R U N G

I I I. TE C H N O LO G I S C H E R F O RTS C H R IT T

9

Sicherheit durch das automatisierte Fahren

SICHERHEITSASPEKT
DER STRASSE
Der Fahrer wird vor G
­ efahrensituationen
vom System rechtzeitig gewarnt.

Effizienzsteigerung durch Verkehrsflussoptimierung

FAHRERASSISTENZSYSTEME (FAS)
sind elektronische Zusatzeinrichtungen
bei Fahrzeugen.
RUNDUMBLICK DURCH
SENSOREN
Radar, LiDAR, Kameras, Ultraschall

I V. Z U K U N F T S E R I E N M Ä S S I G

V D A M A G A Z I N — A U T O M AT I S I E R U N G

10

Evolution der Automatisierung und Vernetzung
AUTOMATISIERUNG

VERNETZUNG
Fahrzeugbezogen

2020

Infotainment

HD-Karte
5G-Netz
WLAN ITS G5
eCall (gesetzlich)

Valet Parking (Fahrerloses Parken)
Staufolgefahren (Fahren im Stau)

Schlüsselparken
2015
Stauassistent
Parkmanöverassistent

Automatisches Notbremsen

LTE-Netz
App-Bedienung im Fahrzeug

2010

Integration Smartphone im Fahrzeug

Verkehrszeichenerkennung
Pilotprojekt Car2X (SimTD)
Smartphone

Spurhalteassistent

3G-Netz

Totwinkelüberwachung
Parklenkassistent
Adaptives Kurvenlicht

Mobiles Internet im Fahrzeug
Mobiles Navigationssystem (PDA)
iPod-Verbindung im Fahrzeug
Bluetooth
Mobile Onlinedienste
2000

Fahrzeug-Telematik

Adaptive Cruise Control
Spurverlassenswarner

2G-Netz
Bremsassistent
Elektronisches Stabilitätsprogramm

World Wide Web

Mobiltelefon (D-Netz)
1990
Antriebsschlupfregelung

Fahrzeug-Navigationssystem
RDS-TMC (Verkehrsfunk)

Antiblockiersystem (ABS)

1980

1970
Tempomat

Verkehrsfunk
1960

I V. Z U K U N F T S E R I E N M Ä S S I G

V D A M A G A Z I N — A U T O M AT I S I E R U N G

Die Innovationen
­deutscher
Ingenieurskunst

Das Automobil ist wie kein zweites industrielles Produkt Ausdruck deutscher Ingenieurskunst. In Deutschland wurde das
Auto erfunden, und hier wird es – mit über 6.700 Patentanmeldungen pro Jahr – immer wieder neu erfunden.
Die deutsche Automobilindustrie stellt die effizientesten und
sichersten Fahrzeuge der Welt her. Um diese Spitzenposition
weiter auszubauen, werden weltweit jährlich 30 Milliarden Euro
in Forschung und Entwicklung investiert. Ein Großteil davon
fließt in die kontinuierliche Verbesserung der Sicherheit. Ziel
ist, es gar nicht erst zu Unfällen kommen zu lassen.
Aufgrund von widrigen Bedingungen oder persönlichen Fehl­
einschätzungen kommt es im Verkehr jedoch immer wieder zu
gefährlichen Situationen. Mittlerweile gibt es eine Vielzahl von
Fahrsicherheits- und Assistenzsystemen, die dem Fahrer zur
Seite stehen. Diese Systeme helfen bei der Bewältigung der
Fahraufgaben. Sie erleichtern dabei je nach Anforderung und
Anwendungsfall die Bedienung des Fahrzeugs.
Bei der Entwicklung von Fahrsicherheits- und Fahrerassistenz­
systemen spielt die deutsche Automobilindustrie seit jeher eine
entscheidende Rolle. Im Oktober 1978 wurde „ABS“ erstmals
großserientauglich im Markt eingeführt. Es verhindert während
des Bremsens gezielt das Blockieren einzelner Räder, wodurch das
Fahrzeug auch während einer Notbremsung weiter lenkbar bleibt.
1995 wurde mit dem Elektronischen Stabilitätsprogramm
(ESP) ein weiterer Meilenstein der Fahrsicherheit erreicht.
Ein Mikrocomputer überwacht die Signale der ESP-Sensoren
und erkennt, wenn das Fahrzeug instabil wird oder anfängt zu
schleudern. Durch gezielte Bremseingriffe in einzelne Räder

und die Drosselung der Motorleistung stellt ESP die Stabilität
wieder her, sodass das Fahrzeug nicht von der Bahn abkommt,
sondern weiter in die vorgegebene Richtung fährt.
Auch innovative Fahrerassistenzsysteme, die die Steigerung
des Fahrkomforts zum Ziel haben, stammen vielfach aus den
Entwicklungszentren deutscher Fahrzeughersteller und der
Zulieferindustrie. Der seit 1998 am Markt erhältliche Abstandsregeltempomat – abgekürzt ACC (Adaptive Cruise Control) –
unterstützt den Fahrer aktiv dabei, den Sicherheitsabstand zum
vorausfahrenden Fahrzeug durch Bremsen oder Beschleunigen
einzuhalten. Die aktuell verbreiteten Abstandsregeltempomaten
sind sogar dazu in der Lage, selbsttätig abzubremsen, bis das
Fahrzeug steht, und nach Freigabe durch den Fahrer automatisch wieder anzufahren. Sowohl bei Pkw als auch bei Nutzfahrzeugen (Nfz) hat ACC vor allem eine Komfortfunktion, die den
Fahrer auf der Autobahn oder bei konstantem Kolonnenverkehr
entlastet. Die automatische Abstandsregelung erhöht jedoch
auch die Verkehrssicherheit, da sie plötzliche Notbremssituationen aufgrund eines zu geringen Abstands oder der Unaufmerksamkeit des Fahrers vermeiden hilft.
Fahrsicherheits- und Fahrerassistenzsysteme haben schon seit
vielen Jahren bei Fahrern von Pkw und Nfz eine hohe Akzeptanz als Unterstützer im Straßenverkehr erreicht. Heute leisten
bis zu 100 Steuergeräte im Fahrzeug ihren Dienst, insbesondere
bei der Motorsteuerung. Ihr Sicherheitspotenzial wurde vielfach
in Studien und Praxisversuchen nachgewiesen. Einige Systeme,
wie beispielsweise ABS und ESP, sind in Neuwagen sogar
gesetzlich vorgeschrieben oder werden aufgrund einer Selbstverpflichtung der europäischen Automobilindustrie serienmäßig
verbaut.

11

V. D I E Z U K U N F T D E S A U T O M AT I S I E R T E N FA H R E N S

V D A M A G A Z I N — A U T O M AT I S I E R U N G

12

Die Evolution von
Fahrfunktionen –
von Assistenten zu
Automaten

Heute steht für fast alle Fahrzeuge eine Vielzahl von Fahrer­
assistenzsystemen zur ­Verfügung. Sie sorgen in kritischen
­Situationen für Stabilität, halten automatisch Abstand zum
­Vordermann oder unterstützen den Fahrer bei Parkmanövern.
Um das Umfeld in all seinen Richtungen erfassen zu können,
benötigt es Daten und Informationen, die es von seinen
­Sensoren (Ultraschall, Radar, Kameras) erhält.
Die Leistungsfähigkeit der Sensoren und die Datenverarbeitung
in den Steuergeräten verbessern sich stetig, durch hoch entwickelte Software werden diese Informationen in Bruchteilen von
einer Sekunde ausgewertet. Der Pkw und das Nfz erhalten
künftig ein vollständiges Bild der Umgebung in Echtzeit.
Radarsensoren, die meistens im vorderen und hinteren Bereich
des Fahrzeugs ­angebracht sind, können andere Fahrzeuge oder
Hindernisse erkennen. Der rückwärtige Sensor erfasst den sich
von hinten nähernden und überholenden Verkehr. Der vorausfahrende Verkehr wird vom Fernbereichsradar überwacht. Der
Nahbereichsradar beobachtet das unmittelbare Umfeld des
Autos.
Kameras kommen zum Einsatz etwa bei der Erkennung von
Fahrstreifenmarkierungen, Verkehrszeichen, Ampeln und anderen Verkehrsteilnehmern.
Ultraschallsensoren werden bereits seit Anfang der Neunzigerjahre als Einparkhilfe in Fahrzeugen verbaut. Inzwischen hat
sich ihr Funktionsumfang deutlich erweitert. Sie können Parklücken während der Fahrt vermessen und erkennen, wenn Fahrzeuge auf der Nebenspur fahren.

Radar, Kameras und Ultraschallsensoren wurden in der Vergangenheit für voneinander unabhängige Funktionen verwendet.
Inzwischen können alle relevanten Daten aber mithilfe der
­Sensorfusion intelligent und zeitgleich verknüpft werden. Das
macht das automatisierte Fahren erst möglich. Besonderes
Augenmerk wird dabei auf die Funktionssicherheit gelegt.
Durch Redundanzen und Plausibilitätsprüfungen, also die systeminterne Kontrolle, ob die Umgebungsdaten korrekt erfasst
wurden, wird eine fehlerhafte Interpretation der Daten verhindert. Dabei werden die Signale der Fahrzeugsensoren untereinander verglichen. Nur wenn die Daten stimmig sind, werden
Lenkung und Motor angesteuert.
Zu den automatisierten Fahrfunktionen gehören u. a. das
­„Fahren auf der Autobahn“, das beim hochautomatisierten
­Fahren bis zu einer definierten Geschwindigkeit auf Auto­
bahnen und autobahnähnlichen Straßen Anwendung finden
wird. Der Fahrer aktiviert auf Wunsch das System und muss
es nicht dauerhaft überwachen. Er wird somit entlastet und in
bestimmten Fällen rechtzeitig zur Übernahme der Fahraufgabe
aufgefordert. Beim vollautomatisierten Fahren muss der Fahrer
das System überhaupt nicht mehr überwachen. In ferner
Zukunft wird in Städten durch die F­ ahrfunktion „Fahren in
der Stadt“ das Fahren auf ­verschiedenen Strecken völlig ohne
­Fahrereingriff möglich sein. So kann die Fahrzeit frei gestaltet
werden.
Das automatisierte Fahren wird zu einer neuen Qualität der
Mobilität beitragen.

V. D I E Z U K U N F T D E S A U T O M AT I S I E R T E N FA H R E N S

V D A M A G A Z I N — A U T O M AT I S I E R U N G

13

Sensoren für Fahrerassistenz­systeme (FAS)
LIDAR – LIGHT DETECTION
AND RANGING:
Messung von Abstand und
­Relativgeschwindigkeit, basierend
auf ultravioletten oder infraroten Strahlen
oder sichtbarem Licht.

RADAR:
Messung von Abstand und
Relativgeschwindigkeit,
basierend auf Mikrowellen.

MONO- ODER
STEREOKAMERA:
Unterstützt die Detektion
von Hindernissen und
Gefahrenquellen, wie z. B.
Fahrzeuge und Personen.

ULTRASCHALLSENSOREN:
Abstandsmessung für den
Nahbereich.

INFRAROT-KAMERA:
Nachtsichtsysteme mit
Personen- und Wildtiererkennung.

Bremsassistent (BAS) und automatisches Notbremsen
AUTOMATISCHES
NOTBREMSEN:
Reagiert der Fahrer nicht
bei einer möglichen
Kollision, erfolgt zunächst
eine Teilbremsung.
Sollte der Fahrer
weiterhin nicht reagieren
und selb­ständig keine
Verzögerung einleiten, so
erfolgt eine automatische
Vollbremsung.

STOPP
AUTOMATISCHES
NOTBREMSEN
BREMSEN

STOPP

FALLS FAHRER
NICHT REAGIERT
BREMSASSISTENT

FAHRER BREMST

FALLS FAHRER REAGIERT
KOLLISIONSWARNUNG

BREMSASSISTENT
IM PKW:
Bremst der Fahrer zu schwach,
erzeugt der Bremsassistent
so viel Bremsdruck, wie zur
Vermeidung einer Kollision
notwendig ist.

V I . E N T W I C K L U N G D E R A U T O M AT I S I E R U N G

V D A M A G A Z I N — A U T O M AT I S I E R U N G

14

Schritt für Schritt
in die Zukunft

Der Weg zum automatisierten Fahren
wird vielen bekannt vorkommen: Schon
heute kann ein Kunde sein Wunschauto
so konfigurieren, dass es einerseits für
Autobahnfahrten die heute mögliche
Fahrerassistenz (z. B. Spurhalteassistent,
Abstands­regeltempomat mit Notbremsund Stauassistent) bietet. Andererseits
kann er auf alle Parkassistenzsysteme,
die den Fahrer beim Rangieren und
Manövrieren unterstützen, verzichten.
Diese Wahlfreiheit bleibt dem Kunden
auch in Zukunft erhalten.

bedarf auch der nationalen und
i­nternationalen Anpassung rechtlicher
Rahmenbedingungen.

Die verfügbaren Fahr- und Parkfunktionen für assistiertes und teilautomatisiertes Fahren und Parken entlasten den
Fahrer bereits heute. Die permanente
Betätigung von Fahr- und Bremspedal
kann beispielsweise die Fahrfunktion
Adaptive Cruise Control (ACC) aus­
führen. Der Fahrer muss das System
überwachen und ggf. die Fahraufgabe
wieder selbst übernehmen.

In der Stufe 0 gibt es keine automatisierten Fahrfunktionen. Der Fahrer führt
allein die Längsführung (= Geschwindigkeit halten, Gasgeben und Bremsen) und
Querführung (= Lenken) aus. Es gibt
keine eingreifenden, sondern lediglich
warnende Systeme.

In einigen Jahren werden erste Fahrzeuge mit entsprechender Sensorik und
Informationsverarbeitung ausgestattet
sein, die Funktionen der Hoch- und Vollautomatisierung für s­ pezifische Anwendungsszenarien ermöglichen. Dabei sind
zunächst ­automatisierte Fahrfunktionen
für Autobahn- und Staufahrten zu erwarten. In fernerer Zukunft werden zunehmend auch Fahrten über Land und in der
Stadt unterstützt. Der Weg zur Hochund Vollautomatisierung ist jedoch
nicht nur ein technologischer, sondern

Um die Automatisierungsgrade der
e­ inzelnen Systeme zu klassifizieren,
­wurden auf nationaler und internationaler Ebene sechs Stufen von 0 bis 5
­definiert (s. Grafik). Diese technische
Klassifizierung beschreibt sowohl, welche Aufgaben das System selbst wahrnimmt als auch, welche Aufgaben/Anforderungen an den Fahrer gestellt werden.

In der Stufe 1 kann ein System entweder
die Längs- oder die Querführung des
Fahrzeugs übernehmen, der Fahrer führt
dauerhaft die jeweils andere Aktivität aus.
Erst in der Stufe 2 spricht man von teil­
automatisiert, da der Fahrer nun beides,
die Längs- und die Querführung, an das
System in einem bestimmten Anwendungsfall übergeben kann. Der Fahrer
überwacht das Fahrzeug und den
­Verkehr während der Fahrt fortlaufend.
Er muss jederzeit dazu in der Lage sein,
sofort die Steuerung des Fahrzeugs
übernehmen zu können.

In Stufe 3 erkennt das System selbständig die Systemgrenzen, also den Punkt,
an dem die Umgebungsbedingungen
nicht mehr dem Funktionsumfang des
Assistenzsystems entsprechen. In diesem
Fall fordert das Fahrzeug den Fahrer zur
Übernahme der Fahraufgabe auf. Der
Fahrer muss die Längs- und die Querführung des Fahrzeugs nicht mehr dauerhaft überwachen. Er muss jedoch dazu
in der Lage sein, nach Aufforderung
­ ystem mit einer gewissen
durch das S
Zeitreserve die Fahraufgabe wieder zu
übernehmen.
Ab der Stufe 4 kann der Fahrer die
­komplette Fahraufgabe an das System in
spezifischen Anwendungsfällen übergeben. Die Anwendungsfälle beinhalten
den Straßentyp, den Geschwindigkeitsbereich und die Umfeldbedingungen.
Als letzte Entwicklungsstufe wird das
fahrerlose Fahren, die Stufe 5, beziffert.
Das Fahrzeug kann vollumfänglich auf
allen Straßentypen, in allen Geschwindigkeitsbereichen und unter allen
Umfeldbedingungen die Fahraufgabe
vollständig allein durchführen. Wann
dieser Automatisierungsgrad erreicht
sein wird, kann heute noch nicht
benannt werden. Der Fokus der Forschung und Entwicklung liegt zunächst
auf den Automatisierungsgraden des
teil-, hoch- und v­ ollautomatisierten Fahrens. Das vollautomatisierte Fahren auf
der Autobahn wird voraussichtlich in der
übernächsten Dekade möglich sein.

V I . E N T W I C K L U N G D E R A U T O M AT I S I E R U N G

V D A M A G A Z I N — A U T O M AT I S I E R U N G

15

Automatisierungsgrade des automatisierten Fahrens
Fahrer

Automatisierungsgrad der Funktion

STUFE 1

STUFE 2

STUFE 3

STUFE 4

STUFE 5

DRIVER ONLY

ASSISTIERT

TEIL­AUTOMATISIERT

HOCH­AUTOMATISIERT

VOLL­AUTOMATISIERT

FAHRERLOS

Fahrer muss das
System dauerhaft
überwachen.

Fahrer muss
das System nicht
mehr dauerhaft
überwachen.

Kein Fahrer erforderlich im spezifischen
Anwendungsfall.

Von „Start“ bis
„Ziel“ ist kein Fahrer
erforderlich.

Fahrer führt dauerhaft Fahrer führt dauerhaft
Längs- und QuerfühLängs- oder
rung aus.
Querführung aus.

AUTOMATISIERUNG

STUFE 0

FAHRER

Fahrer muss potenziell
in der Lage sein,
zu übernehmen.

Kein eingreifendes
Fahrzeugsystem aktiv.

System übernimmt
Längs- und
Querführung
in einem spezifischen
Anwendungsfall*.

System übernimmt
die jeweils andere
Funktion.

System übernimmt
Längs- und
Querführung in einem
spezifischen
Anwendungsfall*.
Das System überEs erkennt Systemnimmt die Fahraufgabe
grenzen und fordert
System kann im
vollumfänglich bei
den Fahrer zur
spezifischen
allen Straßentypen,
Übernahme mit
Anwendungsfall* alle Geschwindigkeits­
ausreichender
Situationen automabereichen und
Zeitreserve auf.
tisch bewältigen.
Umfeldbedingungen.

* Anwendungsfälle beinhalten Straßentypen, Geschwindigkeitsbereiche und Umfeldbedingungen

Einführung automatisierter Fahr- und Parkfunktionen
Fahrfunktionen

Einführungszeiträume:

Parkfunktionen

Einführungszeiträume definieren den Zeitraum, wann voraussichtlich
die Fahrerassistenzsysteme (FAS) am Markt eingeführt werden.
STUFE 4
VOLL ­AUTOMATISIERT

Fahren in der Stadt*
Valet Parking* (Fahrerloses Parken)

STUFE 3
HOCH­AUTOMATISIERT

Fahren auf der Autobahn*
Staufolgefahren / Fahren im Stau *

STUFE 1
ASSISTIERT

Schlüsselparken
Stauassistent
Parkmanöverassistent
Spurhalteassistent
Parklenkassistent
Adaptive Cruise Control

STUFE 0
DRIVER ONLY

Jahr

STUFE 5
FAHRERLOS

STUFE 2
TEIL ­AUTOMATISIERT

2000

Totwinkelüberwachung
Spurverlassenswarner
2005

2010

* Rechtliche Rahmengesetzgebung vorausgesetzt

2015

2020

2025

2030

V I I . A U T O M AT I S I E R T E S FA H R E N B E I N U T Z FA H R Z E U G E N

V D A M A G A Z I N — A U T O M AT I S I E R U N G

16

Nutzfahrzeuge als
­Innovationsträger
der Automatisierung
Nutzfahrzeuge haben durch ihre Vielfalt an Konstruktionen, Konzepten und Innovationen über viele Jahre die
Automobilindustrie vorangetrieben. Das automatisierte Schaltgetriebe oder die elektronisch gesteuerten
Brems- und Notbremssysteme sind nur einige der Technologien, die zuerst im Nutzfahrzeug zum Einsatz
kamen, bevor sie zur möglichen Pkw-Ausstattung gehörten.
Nutzfahrzeuge sind aufgrund ihrer hohen Fahrleistung prädestiniert für das automatisierte Fahren. Während
ein Pkw in Deutschland jährlich im Schnitt etwa 14.000 Kilometer zurücklegt, sind es beim Nutzfahrzeug im
Fernverkehr etwa 100.000 Kilometer. Die Entwicklungsziele sind aber seit jeher die gleichen wie beim Pkw:
Effizienz, Sicherheit und die Reduzierung von CO2-Emissionen.
Entwicklung der Nutzfahrzeugtechnik
Ähnlich wie beim Pkw werden bei Nutzfahrzeugen die Informationen und Funktionen der bewährten und
zukünftigen Fahrerassistenzsysteme zu einem Gesamtsystem gebündelt. Dazu gehören etwa der Abstandsregeltempomat (ACC), der Spurhalteassistent oder das Notbremssystem. Hinzu kommen Innovationen wie
die digitalen 3-D-Karten. Mit ihrer Hilfe wird das Fahrverhalten an die Eigenschaften der vorausliegenden
Strecke angepasst. So kann etwa ein Lkw gezielt vor einer Steigung beschleunigen, um Schwung aufzubauen und am Ende der Steigung kraftstoffsparend über die Kuppe zu rollen. Diese Systeme eignen sich
sehr gut für die Erweiterung durch die Car-to-X-Kommunikation. Der Informationsaustausch mit anderen
Verkehrsteilnehmern sorgt für eine zusätzliche Steigerung der Sicherheit und der Effizienz.
SENSOREN FÜR NUTZFAHRZEUGE
ULTRASCHALL, KAMERA, RADAR, LASERSCANNER

Automatisierte Fahrfunktionen sind besonders für Flotten­
betreiber interessant. Der Kraftstoffverbrauch und die Emissionen sinken deutlich, weil der Verkehr gleichmäßiger fließen
kann. So lässt sich eine höhere Durchschnittsgeschwindigkeit
­erzielen, ohne dass die Höchstgeschwindigkeit angehoben
werden muss. Die Transportzeiten werden kalkulierbarer und
die ­Aggregate der beteiligten Lkw durch die gleichmäßige
Fahrweise geschont.
Eine wichtige Rolle für die weitere Entwicklung spielt die Entlastung des Fahrers. Ein Lastwagenfahrer ist heute extremen
Anforderungen ausgesetzt. In der hohen Verkehrsdichte muss
er stets aufmerksam sein und er steht oft unter Zeitdruck. In
­fernerer Zukunft wird sich der Fahrer voll und ganz auf die
Techniksysteme des Lastwagens verlassen können, der dank
seiner Sensorik und des Datenaustauschs mit der Umgebung
sicher und effizient seinem Ziel entgegenfährt. Dadurch wird
für ihn vieles leichter und er kann sich anderen Aufgaben
­widmen, etwa der flexiblen Disposition der aktuellen Tour oder
der Planung kommender Aufträge.

V D A M A G A Z I N — A U T O M AT I S I E R U N G

V I I . A U T O M AT I S I E R T E S FA H R E N B E I N U T Z FA H R Z E U G E N

17

MERCEDES-BENZ FUTURE TRUCK 2025

TELEMATIK BEI NUTZFAHRZEUGEN

V I I I . V E R N E T Z T E S FA H R E N

18

Automatisiertes
­Fahren
und Vernetzung

V D A M A G A Z I N — A U T O M AT I S I E R U N G

V I I I . V E R N E T Z T E S FA H R E N

V D A M A G A Z I N — A U T O M AT I S I E R U N G

19
DIALOG DER STRASSE
CAR-TO-X-KOMMUNIKATION:
CAR-TO-INFRASTRUCTURE, CAR-TO-CAR

Die intelligente Vernetzung und die
­Digitalisierung innerhalb und außerhalb
des Fahrzeugs werden zukünftig eine
immer wichtigere Rolle spielen.
Unter dem automatisierten Fahren versteht man das selbständige, zielgerichtete Fahren eines Fahrzeugs im realen
Verkehr mit bordeigenen Sensoren,
nachgeschalteter Software und im Fahrzeug gespeichertem Kartenmaterial für
die Erfassung der Fahrzeugumgebung.
Je nach Anwendungsfall wird das Fahrzeug damit dazu in der Lage sein, die
passende Fahraufgabe auszuführen.
Jedoch lassen sich die automatisierten
Fahrfunktionen mit Hilfe der Vernetzung
mittel- und langfristig deutlich erweitern.
Unter Vernetzung versteht man die Kommunikation zwischen Fahrzeugen untereinander sowie mit der Infrastruktur,
etwa mit Ampelanlagen oder Verkehrsleitsystemen. Bei der vernetzten Mobilität
fasst der Begriff Car-to-X-Kommunikation (C2X) die direkte Kommunikation
sowohl z­ wischen Fahrzeugen (Car-toCar/C2C) als auch zwischen Verkehrsteilnehmern und fest installierter Infrastruktur (Car-to-Infrastructure/C2I)
zusammen. Die Car-to-X-Kommunikation ermöglicht es dem Fahrzeug, in
Sekundenbruchteilen Verkehrsinformationen – etwa über Ampelphasen und
Baustellen – zu sammeln, entweder von
vorausfahrenden Fahrzeugen oder von
Verkehrsleitsystemen, und diese sogleich
zu verarbeiten.
Relevant ist das vor allem für die Verkehrssicherheit. Car-to-X-Kommunikation warnt und informiert den Fahrer in
kurzer Zeit über Gefahrensituationen wie
Unfälle, Glatteis, Pannenfahrzeuge oder
Stauenden entlang der Route, selbst
wenn diese noch nicht in Sichtweite des
Fahrzeugs sind. Während der automatisierten Fahrt könnte das Fahrzeug in

diesen Fällen selbständig bremsen
oder die Spur wechseln, um die Gefahrenstelle mit ausreichendem Abstand
zu umfahren, ohne dass der Fahrer
­eingreifen muss. Bei widrigen Umfeld­
bedingungen wie Schnee, Nebel oder
verschmutzter Fahrbahn können
­Informationen, die nicht vollständig
durch die Fahrzeugsensoren erfasst
­werden, durch Car-to-X-Kommunikation
ergänzt werden. Diese stellt somit eine
ideale Ergänzung zum automatisierten
Fahren dar.
Daneben ermöglichen innovative Technologien einen höheren Komfort und
eine deutliche Zeitersparnis für Fahrer
und Passagiere. Die intelligente Vernetzung von Fahrzeugen und Parkräumen
bietet das Potenzial, die Suche nach
einem Parkplatz deutlich zu verkürzen
und das Auto einfach per Knopfdruck
parken zu lassen. Beispielsweise kann
das v­ ollautomatisierte Fahrzeug in vernetzten Parkhäusern einen zugewiesenen ­Parkplatz finden – ganz ohne Fahrer.
Dazu wird das Fahrzeug in einer speziellen Übergabezone abgestellt und die
Parkfunktion aktiviert. Bei Abholung
­aktiviert der Fahrer in dieser Zone
die Funktion und das Fahrzeug fährt
selbständig vor.
Die weltweite Vernetzung im Zuge
der digitalen Revolution zeigt im Verkehrssektor Lösungen auf, die mehr
Sicherheit, Ressourcenschutz, Mobilität,
Wachstum und die Teilhabe daran vereinen. Informationsaustausch, Kommunikation und die Nutzung von Telematik,
also die Verknüpfung der Bereiche Telekommunikation und Informatik, werden
für die Zukunft des Automobils und des
Verkehrs von hoher Bedeutung sein.

I X . D AT E N S C H U T Z U N D D AT E N S I C H E R H E I T

V D A M A G A Z I N — A U T O M AT I S I E R U N G

20

Höchste Sicherheit
im Datenverkehr
TRANSPARENZ

RECHT
AUF ­INFORMATIONELLE
­SELBSTBESTIMMUNG

SELBSTBESTIMMUNG

Durch die fortschreitende Automatisierung und Vernetzung entstehen zusätzliche
Daten- und Informationsströme im Fahrzeug. Diese werden zum einen zur Nutzung
von assistierten und automatisierten Fahr- und Parkfunktionen benötigt, zum anderen
zur Erweiterung von Informations- und Unterhaltungsmöglichkeiten. Bei der Entwicklung dieser Technologien sind Datenschutz und Datensicherheit von besonderer
Bedeutung. Dazu hat die deutsche Automobilindustrie im Jahr 2014 Datenschutz-Prinzipien erstellt, die als Grundsatz für eine sichere und transparente Datenverarbeitung dienen.
Zu diesen Prinzipien gehören Transparenz, Selbstbestimmung und Datensicherheit.
Bevor jedoch über die Verwendung von Daten diskutiert werden kann, muss klar sein,
von welchen Daten überhaupt gesprochen wird. Bei der Nutzung eines Kraftfahrzeugs
werden fortlaufend eine Vielzahl von Informationen erzeugt und verarbeitet, die zu
einem wesentlichen Teil technischer Natur sind (Maschinendaten). Die bei der
Kfz-Nutzung anfallenden Daten können aber unter bestimmten Umständen auch personenbezogene Daten im Sinne des Datenschutzrechts sein. Zum besseren Verständnis der Art der Daten im Fahrzeug lassen sich folgende Kategorien unterscheiden:

DATENSICHERHEIT

I X . D AT E N S C H U T Z U N D D AT E N S I C H E R H E I T

V D A M A G A Z I N — A U T O M AT I S I E R U N G

21
Daten aufgrund gesetzlicher Regelung
Ab dem 01.04.2018 wird der automatische Notruf in allen neuen Pkw-Modellen
gesetzlich verpflichtend. Im Falle eines schweren Unfalls werden unter anderem
Unfallzeitpunkt, Unfallort und Fahrtrichtung an eine Notrufzentrale übermittelt.
Dadurch kann eine schnelle Bergung eingeleitet werden.
Daten aufgrund technischer Prozesse
Dabei handelt es sich um technische Daten, die System und Umgebungszustände
abbilden. Sensoren generieren diese Daten, die durch entsprechende Fahrzeug­
elektronik ausgewertet werden. Sie sind meist flüchtig und werden nur im Falle eines
erkannten Fehlers gespeichert.
Moderne Datendienste aufgrund vertraglicher Regelung
Für die Nutzung von fahrzeugseitigen Serviceleistungen und Onlinediensten, wie
­beispielsweise einem Concierge-Service, der Aktualisierung der Navigationskarte
oder einem persönlichen Internetzugang im Fahrzeug, werden Daten zum und vom
Server des Herstellers gesendet und empfangen. Im Gütertransport kann mit Hilfe
von Telematiksystemen Fahrzeug- und Transport­management betrieben werden.

DATENKATEGORIEN
Navigationsziele

Komforteinstellungen

Adressbuch

Musik

DIE DATENSCHUTZPRINZIPIEN DER AUTOMOBILINDUSTRIE
Transparenz
Der Kunde hat die Möglichkeit, sich auf vielfältige Weise einen Überblick über alle
Datenkategorien und den Zweck der verarbeiteten Daten zu verschaffen, beispielsweise über Onlinedienste, Portale oder Benutzerhandbücher.
Selbstbestimmung
Der Kunde kann selbständig bestimmte Dienste deaktivieren und gespeicherte Daten
löschen. Einwilligungen über bereitgestellte Daten, die von Diensten genutzt werden,
kann er jederzeit rückgängig machen. Für weitere Dienstleistungen werden Daten nur
dann übermittelt, wenn entweder eine gesetzliche Erlaubnis oder ein vertragliches
Einverständnis vorliegt.
Datensicherheit
Der Kunde soll vor Manipulation und Missbrauch seiner Daten geschützt werden.
Das erfordert eine ständige aktive Weiterentwicklung der Datensicherheit, orientiert
an der fortschreitenden IT-Entwicklung.
Die Automobilindustrie stellt für die im Fahrzeug erzeugten Daten die technischen
und organisatorischen Maßnahmen zu deren Schutz sicher. Der VDA setzt sich
gemeinsam mit der Automobilindustrie dafür ein, dass für die Soft- und Hardware­
architekturen der Fahrzeuge sowie für die Remotezugriffe auf das Fahrzeug über die
Telekommunikationsnetze Standards etabliert und fortentwickelt werden. Ein hohes
technisches Sicherheitsniveau kann so fortlaufend gewährleistet werden; dazu gehört
auch der Einsatz geeigneter Verschlüsselungstechnologien.
Sensible Bereiche im Fahrzeug werden komplett von der Kommunikation ausgeschlossen. Gateways und Firewalls schotten diese sicherheitsrelevanten Bereiche
im Fahrzeug ab. Das Fahrzeug lässt sich dadurch kontinuierlich in allen Betriebs­
situationen sicher nutzen. „Aufhängen“ wie ein Computer wird es sich nie, dafür
­sorgen z. B. speziell für den Anwendungsfall im Auto optimierte Betriebssysteme.
Die Automobilindustrie sieht Datenschutz und Datensicherheit, die Transparenz
für die und die Selbstbestimmung der Kunden als Fundament des Vertrauens.

X. GESETZE UND RAHMENBEDINGUNGEN

V D A M A G A Z I N — A U T O M AT I S I E R U N G

22

Ein rechtssicherer
Rahmen für das
­automatisierte Fahren

V D A M A G A Z I N — A U T O M AT I S I E R U N G

X. GESETZE UND RAHMENBEDINGUNGEN

23

Um das automatisierte Fahren voranzutreiben, ist die Automobilindustrie auf einen rechtssicheren Rahmen
angewiesen – auf nationaler Ebene wie auch im globalen Kontext. Es sollen die Voraussetzungen geschaffen
werden, damit das Fahrzeug Aufgaben übernehmen kann, die heute allein der Autofahrer wahrnehmen darf.
Das „Wiener Übereinkommen“ von 1968 besagt, dass der Fahrer jederzeit die Kontrolle über sein Fahrzeug
haben muss. Im März 2014 wurde von der zuständigen Arbeitsgruppe der UNECE (UN-Wirtschaftskommission für Europa) eine Änderung des entsprechenden Artikels verabschiedet. Hochautomatisierte Systeme,
die weiterhin einen übernahmebereiten Fahrer haben, der das System übersteuern bzw. ein- und ausschalten kann, sind demnach zukünftig im Einklang mit dem „Wiener Übereinkommen“. Das geänderte „Wiener
Übereinkommen“ fordert weiterhin, dass jedes Fahrzeug einen Fahrer haben muss. Für die Ermöglichung
fahrerloser Fahrzeuge ist daher eine weitere Änderungsschleife notwendig. Im Straßenverkehrsrecht
(z.  B. StVG und StVO) besteht ab der Stufe 3 (s.  Grafik „Automatisierungsgrade des automatisierten Fahrens“
auf S. 15) Reformbedarf. Dabei ist eine Anpassung des deutschen Verhaltensrechts für hochautomatisierte
Fahrfunktionen zur Konkrektisierung der Fahrerpflichten sowie zur Legitimierung der Nutzung von bord­
eigenen I­nfotainmentsystemen während der hochautomatisierten Fahrt und allgemein für die Übernahme
von Fahraufgaben durch Systeme sinnvoll. Schließlich müssen im internationalen Kfz-Zulassungsrecht
die erforder­lichen Voraussetzungen geschaffen werden, damit etwa automatische Lenksysteme oberhalb von
10 km/h ­eingeführt werden können.
Ab den Stufen 3 und 4 der Automatisierungsgrade des automatisierten Fahrens ergeben sich nach heutigem
Stand noch rechtliche, ethische und gesellschaftliche Herausforderungen. Im Sinne einer transparenten,
verantwortungsvollen und nachhaltigen Herangehensweise an diese Zukunftstechnologie werden diese
Fragen proaktiv vom VDA und von der deutschen Automobilindustrie in den gesellschaftlichen Diskurs eingebracht. Im Falle auftretender Dilemmasituationen darf das technische System keinesfalls zwischen Menschenleben abwägen, sondern muss durch Bremsen und Ausweichen die Unfallfolgen minimieren. Hierbei
reagiert ein hochautomatisiertes System schneller, rationaler und vorausschauender als der menschliche
Fahrer. Sensoren wie z.  B. Radar, Kamera oder Laserscanner sind grundsätzlich dazu in der Lage, Radfahrer
und Fußgänger zu erkennen. Eine Differenzierung, z.  B. nach Alter, ist jedoch aktuell und auch in der nahen
Zukunft nicht möglich. Ohne diese Information ergeben sich viele der konstruierten Dilemmasituationen für
das technische System derzeit nicht. Die deutsche Automobilindustrie setzt sich für international harmonisierte Anforderungen an den Fahrzeugführer ein. Damit Deutschland eine Schrittmacherrolle spielen kann,
ist auch nationales Recht anzupassen. Die national wie international zu schaffende Rechtssicherheit für
automatisiertes Fahren bedeutet zugleich Investitionssicherheit für die Hersteller und Zulieferer im
Heimatmarkt.
Für Deutschland ist die Digitalisierung der Mobilität eine Chance, zum internationalen Vorreiter in diesem
Bereich zu werden. Entwicklungskompetenz führt zu Lösungskompetenz. Die deutschen Unternehmen leben
und schätzen unseren Rechtsrahmen. Wenn wir es nicht machen, dann machen es andere mit anderen
Rechtsgrundlagen. Auch vor diesem Hintergrund sollte Deutschland im globalen Verbund eine Vorreiterrolle
wahrnehmen.

X I. G LO S SAR

V D A M A G A Z I N — A U T O M AT I S I E R U N G

24

A – Z des
­automatisierten
Fahrens

Adaptive-Cruise-Control (ACC)
Der Abstandsregeltempomat ist eine Geschwindigkeitsregelanlage, die zusätzlich automatisch einen zuvor eingestellten
Sicherheitsabstand zu einem vorausfahrenden Fahrzeug durch
Gasgeben und Bremsen hält.
Anti-Blockier-System (ABS)
Verhindert das Blockieren der Räder bei einer Bremsung. Es
regelt den Bremsdruck so, dass das Fahrzeug lenkbar bleibt.
Anwendungsfall
Beschreibt Straßentyp (Autobahn, innerorts), Geschwindigkeitsbereich und Umweltbedingungen (Wetter, Fahrbahnzustand), bei denen eine automatisierte Funktion nutzbar ist.
Automatisierung
Beschreibt die zunehmende Automation von Fahr- und Parkfunktionen. Die Funktion kann, je nach Ausprägung, Längsund/oder Querführung des Fahrzeugs übernehmen.
Ballungsräume/Ballungszentren
Die Region um eine oder mehrere Kernstädte, die von einem
engeren, dicht bebauten Vorortgürtel sowie einem geografisch
weitläufigeren, teilweise ländlich geprägten Einzugsgebiet
umgeben sind.
Car-to-Car-Kommunikation (C2C)
Bei dieser Form der vernetzten ­Kommunikation ist der Austausch zwischen zwei oder mehr Fahrzeugen via WLAN
802.11p gemeint, die sich gegenseitig vor Hindernissen auf der
Fahrbahn, Aquaplaning oder anderen Gefahren warnen.
Car-to-Infrastructure-Kommunikation (C2I)
Bei diesem Ansatz geht es um die drahtlose Kommunikation
per WLAN 802.11p der Fahrzeuge mit Infrastruktureinrichtun-

gen. Bei den Infrastrukturkomponenten kann es sich um intelligente Ampeln oder um Funkknoten handeln, über die eine
Kommunikation über das Internet zu Infotainmentplattformen
oder zum Autohersteller aufgebaut werden kann.
Car-to-X-Kommunikation (C2X)
Bezeichnet den Datenaustausch zwischen Fahrzeugen, der
Infrastruktur, Verkehrsleitstellen und Internetanwendungen
per WLAN 802.11p. Das einzelne Auto ist Datensender und
-empfänger zugleich. Weitere Akteure wie Verkehrsleitzentralen
empfangen die Information, verarbeiten sie und senden sie
ihrerseits weiter.
CO2-Emissionen
Wert der CO2-Emission in Gramm pro Kilometer oder als Masse
des emittierten Gases bei einer gefahrenen Strecke.
Elektronisches Stabilitätsprogramm (ESP)
Erkennt kritische Fahrsituationen und Fahrzeuginstabilität
anhand von Sensordaten. Es verhindert das Ausbrechen des
Fahrzeugs durch den Eingriff in das Bremssystem und das
Motormanagement.
Fahren auf der Autobahn
Die Fahrfunktion „Fahren auf der Autobahn“ übernimmt die
Quer- und ­Längsführung beim hoch­automatisierten Fahren
auf der Autobahn. Der Fahrer muss bewusst das System
­aktivieren, aber nicht dauerhaft überwachen. Der Fahrer wird
in bestimmten Fällen rechtzeitig vom System zur Übernahme
aufgefordert.
Fahren in der Stadt
Die Fahrfunktion „Fahren in der Stadt“ beherrscht komplexe
Straßenverläufe in Städten. Bei niedrigen Geschwindigkeiten
fährt das Fahrzeug völlig ohne Fahrereingriff. Der Fahrer muss
das System überhaupt nicht überwachen.

X I. G LO S SAR

V D A M A G A Z I N — A U T O M AT I S I E R U N G

25
Fahrerassistenzsystem (FAS)
Elektronische Zusatzeinrichtungen in Kraftfahrzeugen zur
Unterstützung des Fahrers in bestimmten Fahrsituationen.
­Hierbei stehen Sicherheitsaspekte, aber auch die Steigerung
des Fahrkomforts im Vordergrund (Englisch: Advanced Driver
Assistance Systems (ADAS)).
Fahrleistung
Die von Fahrzeugen zurückgelegte ­Strecke in Kilometern.
Fahrsicherheitssystem
Elektronische Zusatzeinrichtungen, die in kritischen Situationen
in das Fahrgeschehen eingreifen, um die Fahrzeugstabilität
zu erhalten. Während des Eingriffs können sie nicht übersteuert
werden.
Fahrzeugdichte
Zahl der Verkehrsteilnehmer je Quadratkilometer, je Kilometer
Straßenlänge oder je Einwohner.
Hersteller
Gleichzusetzen mit dem Begriff der Automobilhersteller.
Längsführung
Bezieht sich auf die Geschwindigkeitsregelung durch
­Gas­geben und Bremsen.
LiDAR (Light Detection and Ranging)
Messung von Abstand und Relativ­geschwindigkeit, basierend
auf ultravioletten oder infraroten Strahlen oder sichtbarem
Licht.
Megacitys
Städte mit mindestens zehn Millionen Einwohnern.

Sensorfusion
Die Verschmelzung von Daten unterschiedlicher Sensoren
mit dem Ziel, durch Datenabgleich die Fahrzeugumgebung
genauer und mit höherer Sicherheit zu erfassen.
Spurverlassenswarner
Eine Videokamera hinter der Windschutzscheibe erkennt den
Fahrspurverlauf. Das System wertet die erkannten Spurmarkierungen aus und warnt den Fahrer bei unbeabsichtigtem Verlassen der Fahrspur.
Stauassistent
Im Stau fährt das Auto innerhalb der eigenen Spur und hält
Abstand zum Vorderfahrzeug. Der Fahrer muss das System
dauerhaft überwachen und ggf. sofort eingreifen.
Telematik
Verknüpft die Begriffe Telekommuni­kation und Informatik Informations­verknüpfung von mindestens zwei ­Informations­systemen mithilfe eines Telekommunikations­systems sowie
einer speziellen Form der Datenverarbeitung.
Totwinkelüberwachung
Der Totwinkelassistent erfasst die Objekte im toten Winkel
des Fahrers und informiert diesen darüber bzw. warnt den
Fahrer bei Spurwechselabsicht vor einer möglichen Kollision.
Ultraschallsensoren
Abstandsmessung für den Nahbereich.
Urbanisierung
Auch unter dem Begriff Verstädterung bekannt; meint hier das
Wachstum von Städten.

Parklenkassistent
In bestimmten Einparkszenarien übernimmt das System die
Querführung. Der Fahrer aktiviert den Parklenkassistenten und
dieser übernimmt die Lenktätigkeit. Der Fahrer bremst nur
das Fahrzeug am Ende der Parklücke.

Valet Parking (Fahrerloses Parken)
Das bedeutet, dass Parkvorgänge vollautomatisch durch
das Fahrzeug ausgeführt werden. Zur Übergabe stellt
der ­Fahrer das Fahrzeug im Eingangsbereich des Parkhauses/
Parkplatzes ab und aktiviert die Funktion (z. B. via Smartphone). Sobald er seine Fahrt fortsetzen möchte, fordert er
sein Fahrzeug zurück und übernimmt es im Ausgangsbereich.

Querführung
Lenkfunktion des Fahrzeugs.

Vernetzung
Steht für den zunehmenden Informationsaustausch zwischen
Fahrzeugen und ihrer Umwelt.

Radar (Radio Detection and Ranging)
Ein auf Funkwellen basierendes Mess­prinzip zur Ermittlung
von Objekten und deren Position und Relativgeschwindigkeit.
Schlüsselparken
Bevor das Auto in eine Parklücke geparkt wird, steigt der ­
Fahrer vorher aus und lässt das Auto mithilfe des
­Displayschlüssels in die Lücke fahren und auch später wieder
ausparken.
Sensoren
Bezeichnet Ultraschall, Radar, LiDAR und Kameras, die dem
Fahrzeug z. B. Daten und Informationen des Fahrzeugumfelds
liefern.

Verkehrsdichte
Summe aller Verkehrsteilnehmer eines Verkehrsstroms zu
einem Zeitpunkt auf einer Wegeinheit.
Verkehrsleitzentrale
Durch die Zusammenfassung aller verkehrlichen Informationen
an einer Stelle kann die Verkehrslenkung gezielt in das städtische Verkehrsgeschehen eingreifen und Störungen minimieren
oder sogar komplett verhindern.
Zulieferer
Unternehmen, die Teil der Wertschöpfungskette der Automobilindustrie sind und die an die Automobilhersteller u. a. Produkte,
Komponenten und Systeme liefern.

IMPRESSUM

26

Impressum
Herausgeber
VDA
Verband der Automobilindustrie e. V.
Behrenstraße 35
10117 Berlin
Telefon +49 30 897842-0
Fax +49 30 897842-600
info@vda.de
www.vda.de
Copyright
Verband der Automobilindustrie e. V.
Stand
September 2015

Konzeption und Realisierung
laf.li digital GmbH
Verzeichnis der A
­ bbildungen
Seite 4: © GraphicaArtis/Corbis, Seite 17:
Bild oben: Daimler AG, Bild unten: MAN
Truck & Bus AG
Druck
Brandenburgische Universitätsdruckerei
und Verlagsgesellschaft Potsdam mbh
Papier
Maxi Offset

V D A M A G A Z I N — A U T O M AT I S I E R U N G

VDA
Verband der Automobilindustrie e. V.
Behrenstraße 35
10117 Berlin
Telefon +49 30 897842-0
Fax: +49 30 897842-600
info@vda.de
www.vda.de

