Die Welt der Batterien
Funktion, Systeme, Entsorgung

Stiftung
Gemeinsames
Rücknahmesystem
Batterien

2
2

Die Welt der Batterien – Funktion, Systeme, Entsorgung

Inhalt
Vorwort

Erster Teil

Zweiter Teil

Die Entwicklung und die Funktion der Gerätebatterien
Anfänge

4

Funktionsweise

5

Unterschiede zwischen Primär- und Sekundärsystemen

5

Bezeichnungen

8

Die Technik und die Produktion der Primärbatterie-Systeme
Zink-Kohle

9

Alkali-Mangan

10

Zink-Luft

11

Silberoxid

11

Lithium-Mangandioxid

12

Die Technik und die Produktion der Sekundärbatterie-Systeme

Dritter Teil

Vierter Teil

Nickel-Cadmium

14

Blei

15

Nickel-Metallhydrid

15

Lithium-Ion

16

Lithium-Polymer

17

Die Entsorgung
Batterieverordnung

18

Stiftung GRS Batterien

18

Sortierverfahren

19

Verwertungsverfahren

20

Der Ausblick
Die Zukunft von heute, morgen und übermorgen

Fünfter Teil

23

Der Anhang
Glossar

25

Abkürzungen

26

Quellen

26

Impressum

26

3

Vorwort

Mobile Energieträger nehmen zunehmend Einfluss auf unser modernes Leben. Das ist wohl einer der Gründe dafür, dass sich die
Broschüre „Die Welt der Batterien“ einer über die Jahre hinweg steigenden Beliebtheit erfreut.
Auch Batterien und Akkus wurden und werden ständig an den Stand der Technik angepasst: elektronische Geräte fordern auch von der
Stromversorgung immer öfter eine höhere Leistung bei gleichzeitig geringerem Gewicht. Das wird deutlich in den Verkaufszahlen der
Systeme Alkali-Mangan oder Lithium.
Doch auch heute gibt es noch keine „Wunderbatterie“, die alle gewünschten Eigenschaften wie hohe Energiedichte, leichte Bauweise, sichere
Handhabung und viele Tausend Ladezyklen in sich vereint. Aus diesem Grund wird es auch in Zukunft noch viele unterschiedliche BatterieSysteme und -Typen geben, um den jeweiligen Anforderungen an den Betrieb eines Geräts zu genügen.
Auch das Thema „Verwertungsverfahren für Batterien“ hat einen höheren Stellenwert in dieser Broschüre erhalten, denn zwischenzeitlich
werden mehr als 90 % der Batterien metallurgisch verwertet.
Um der stetigen Weiterentwicklung auf dem Gebiet der mobilen Stromversorgung gerecht zu werden, ist eine komplette Überarbeitung
dieser Broschüre notwendig geworden.
Wir freuen uns, Ihnen nunmehr die 2., völlig neu überarbeitete Auflage der „Welt der Batterien“ präsentieren zu können.

Dr. Jürgen Fricke
Vorstandvorsitzender GRS Batterien
Hamburg, im Dezember 2007

4

Die Welt der Batterien – Funktion, Systeme, Entsorgung

Erster Teil: Die Entwicklung und die Funktion der Gerätebatterien

Anfänge

1789

Die Geschichte der elektrochemischen Energiespeicher begann mit der
naturwissenschaftlichen Untersuchung der Elektrizität. Namen wie
Luigi Galvani (1737–1798) und Alessandro Volta (1745–1827) sind mit

Geschichte der Batterieentwicklung
1600

Gilbert (England)

Beginn der elektrochemischen Untersuchungen

1789

Galvani (Italien )

Entdeckung von Elektrizität bei Tieren/
Frosch-Experiment

1800

Volta (Italien)

Entdeckung der Volta-Zelle/„Voltasche Säule“

1802

Cruickshank (England)

Erste elektrische Batterie für Massenproduktion

1802

Ritter (Deutschland)

Erster Akkumulator „Rittersche Säule“

1820

Ampère (Frankreich)

Elektrizität durch Magnetfelder

1833

Faraday (England)

Bekanntgabe des Gesetzes von Faraday

1836

Daniell (England)

Entdeckung des „Daniell-Elements“/Galvanische Zelle

1859

Planté (Frankreich)

Erfindung der Blei-Säure-Batterie

Leclanché (Frankreich)

Erfindung der „Leclanché-Zelle“ BraunsteinZink-Element

diesen Arbeiten verbunden und leben auch heute noch in Bezeichnungen
wie „galvanische Zelle“ und „Volt“ fort. Galvani fiel 1789 bei Experimenten auf, dass Froschbeine zu zucken beginnen, wenn sie mit zwei
verschiedenen Metallen in Berührung kommen. Er schloss daraus auf
einen Zusammenhang zwischen Elektrizität und Muskeltätigkeit.
Zehn Jahre später baute Volta die erste einfache Batterie: Er schichtete
Kupfer- und Zinkscheiben abwechselnd übereinander und legte zwi-

1860

schen die Scheiben jeweils ein in Salzlösung getränktes Stück Pappe.

1888

Gassner / Schmidt
(Deutschland)

Erfindung von Trockenzellen

1899

Jungner (Schweden)

Erfindung der Nickel-Cadmium-Batterie

1901

Edison (USA)

Erfindung der Nickel-Metallhydrid-Batterie

1932

Schlecht & Ackermann
(Deutschland)

Erfindung der gesinterten Elektroden

1947

Neumann (Frankreich)

Erfolgreiches Versiegeln der Nickel-Cadmium-Batterie

1960

Union Carbide (USA)

Diese „Voltasche Säule“ lieferte Energie, wenn die Scheiben durch
Draht verbunden wurden. Die Spannung ließ sich mit mehreren in Serie
geschalteten Säulen noch erhöhen.
Johann Wilhelm Ritter (1776–1810), der mit Goethe auf dem Gebiet der
Naturwissenschaften zusammenarbeitete, entwickelte 1802 eine Batterie, die sogenannte „Rittersche Säule“. Die Säule bestand aus über-

Entwicklung der ventilregulierten Blei-Säure-Battterie

1990

Kommerzialisierung von Nickel-Metallhydrid-Batterien
(z. B. für Fahrzeuge)

einandergeschichteten und mit Tafelsalz (Natriumchlorid) getränkten
Kupfer- und Kartonscheiben. Diese Vorrichtung konnte mit elektrischem
Strom geladen werden und gab bei der Entladung den Strom wieder ab.
Sie gilt als Urform des Akkumulators – der wiederaufladbaren Batterie.
An galvanischen Elementen wurde in den folgenden hundert Jahren
sehr intensiv weitergearbeitet, sodass schon um die Wende vom
19. ins 20. Jahrhundert aus der nur stationär zu betreibenden Batterie
ein recht brauchbares Trockenelement entstand. Entscheidende Beiträge zur Verbesserung haben hier der französische Ingenieur Georges
Leclanché (1839–1882), der deutsche Arzt Dr. Carl Gassner (1855–1942)
und Paul Schmidt (1868–1948) geleistet. So erfand Leclanché das auch
heute noch weit verbreitete Braunstein-Zink-Element mit Salmiakelektrolyten, während es Gassner und Schmidt später gelang, den bis dahin
noch flüssigen Elektrolyten einzudicken und damit die Grundlage für
eine transportable Batterie zu schaffen.

Entwicklung der Alkali-Mangan-Batterie

1970

1992

Kordesh (Kanada)

Kommerzialisierung von wiederaufladbaren Alkali-Mangan-Batterien

1999

Kommerzialisierung von Lithium-Ion-Polymer-Batterien

2002

Begrenzte Herstellung von Brennstoff-Zellen (PEM, für
Gerätebatterien und Fahrzeuge)

2006

Erster MP3-Player mit „Bakterien-Batterie“ (noch nicht
kommerziell nutzbar)

2007

Erste „Papierbatterie“ (noch nicht kommerziell nutzbar)

Das Prinzip der chemischen Speicherung elektrischer Energie ist möglicherweise
sehr viel älter: Bereits die Parther (ca. 250 v.Ch.) nutzten Tongefäße, in denen ein
Kupferblech und ein Eisenstab steckten. Dies wird als Beweis dafür gesehen, dass die
Menschen auch zu dieser Zeit bereits die Galvanisierung beherrschten. Den Ägyptern
wird nachgesagt, sie hätten schon vor über 4300 Jahren mit Antimon galvanisierte
Kupferplatten hergestellt.

5

Funktionsweise
Das Prinzip einer Batterie oder eines Akkumulators lässt sich mit zwei

Im Fall der Batterie werden die Höhe Spannung und der Wasserfluss

Wasserbehältern, die auf verschiedenen Höhen stehen, darstellen.

Strom genannt. Je höher die Spannung (je höher der Wasserbehälter

Wird Wasser in den oberen Behälter gefüllt und werden beide Behäl-

steht), desto mehr Arbeit kann die Batterie oder der Akku (bei gleich

ter mit einer Wasserleitung verbunden, kann durch den Wasserfluss

großen Wasserbehältern) liefern. Je größer die Wasserbehälter sind,

ein Rad betrieben werden. Ist der obere Behälter leer, kann entweder

desto länger kann das Wasserrad gedreht werden. Im Fall der Batterie

neues Wasser eingefüllt oder aber das Wasser vom unteren in den

wird die Größe des Wasserbehälters als Kapazität bezeichnet. Sie gibt

oberen Behälter gefüllt werden. Letztlich funktioniert eine Batterie

an, wie viele Elektronen in den Elektroden gespeichert werden können.

genauso wie diese beiden Wasserbehälter.

Also: Je höher die Kapazität, desto länger läuft der MP3-Player.

In einer Batterie werden die Behälter Elektroden genannt, und zwischen

Bei der Batterie sollte man statt von Strom besser von elektrischer Lei-

den Elektroden fließt kein Wasser, sondern Elektronen. Die Elektronen

stung sprechen, da der Strom stets von einer Spannung begleitet wird

sind in den Elektroden „gespeichert“ und betreiben dann kein Was-

und Strom multipliziert mit Spannung Leistung ist. Leistung multipli-

serrad, sondern eben ein Handy oder einen MP3-Player. Batterien und

ziert mit Zeit ist Energie. Die Batterie ist ein elektrochemischer Energie-

Akkumulatoren unterscheiden sich dadurch, dass, wenn die Elektrode

wandler, der gespeicherte chemische Energie auf direktem Wege in

(oberer Behälter) leer ist, entweder eine neue Batterie eingesetzt wird

elektrische Energie umwandeln kann. Bildlich gesprochen bietet der

(neues Wasser einfüllen) oder ein Akkumulator wieder geladen wird

Minuspol die Elektronen in großer Stückzahl und mit „hohem“ Druck

(das Wasser vom unteren Behälter wird in den oberen gefüllt). Je höher

an, und der Pluspol „saugt“ die Elektronen wieder ab. Der „Druckun-

der eine Behälter steht und je steiler das Wasserrohr ist, desto schnel-

terschied“ entspricht der Spannung der Batterie; die pro Zeiteinheit

ler dreht sich das Wasserrad.

fließende Menge der Elektronen ist der Strom.
Die Leistungsfähigkeit einer Batterie wird durch die Spannung in Volt
(bestimmt durch die chemische Zusammensetzung einer Batterie)
und die Kapazität in Amperestunden (bestimmt durch die Menge des
aktiven Materials) definiert.
Ein MP3-Player braucht mehr Energie pro Zeiteinheit als eine Uhr. Das
macht bei gleicher Leistungsfähigkeit unterschiedliche Bauformen
notwendig.

Unterschiede zwischen Primär- und
Sekundärsystemen
Der Strom hört in den Polen natürlich nicht auf. In der Batterie gibt es
immer einen vollständigen Stromkreis in dem der Strom als Ionenstrom
in der Elektrolytflüssigkeit von einer Elektrode zur anderen „fließt“. Hier
laufen die dazugehörigen elektrochemischen Reaktionen ab: Verschiedene Elektrodenmaterialien geben die Elektronen ab (Minuspol), andere
„saugen“ sie wieder auf (Pluspol). Für Taschenlampen oder Fernbedienungen werden meistens Braunstein-Zink-Batterien benutzt. Hier gibt
es die Varianten „Zink-Kohle“ und „Alkali-Mangan“, auch „Alkaline“
genannt. Bei beiden versorgt Zink den Minuspol mit Elektronen, weil das
Zink seine Elektronen so schnell wie möglich abgeben möchte. Der Pluspol besteht aus Braunstein, der diese Elektronen dann wieder aufnimmt.
Als Urform des Akkumulators gilt die sogenannte „Rittersche Säule“,
die Ritter 1802 entwickelte.

6

Die Welt der Batterien – Funktion, Systeme, Entsorgung

Diese Elektrodenmaterialien heißen „aktive Massen“ und dürfen

wobei die dazugehörigen entladenen Elektrodenmassen wieder auf-

sich in der Batterie nicht berühren, sonst entsteht ein Kurzschluss

geladen und damit reaktiviert werden. Der Entlade-/Ladevorgang lässt

und die Batterie entlädt sich von selbst. Deshalb trennt ein Sepa-

sich bis zu tausendmal wiederholen. Primärbatterien sind dagegen nur

rator die aktiven Massen. Dieser besteht aus einer Art Papier, das

einmal entladbar.

mit Elektrolytflüssigkeit getränkt ist, und durch seine Poren fließen
die Ionen vom Braunstein zum Zink – so schließt sich dann der

Die Zitronenbatterie zeigt, dass bei chemischen Reaktionen Elektrizität

Stromkreis.

entstehen kann. Ohne solche elektrochemischen Vorgänge gäbe es
keine Batterien und Akkumulatoren.

Bei wiederaufladbaren Batterien (auch Sekundärbatterien, Akkumulatoren oder kurz Akkus genannt) lässt sich die verbrauchte chemische

Deutliche Unterschiede zwischen Primär- und Sekundärsystemen

Energie durch einen Aufladevorgang wiederherstellen. Dafür pumpt

bestehen bei der spezifischen, speicherbaren Energie und Belastbar-

das Ladegerät die Elektronen vom Pluspol zum Minuspol zurück,

keit sowie der Selbstentladung. So ist beispielsweise die gewichts- und
volumenbezogene Energiedichte von Primärbatterien in der Regel deutlich größer als die von Sekundärbatterien. Energiedichte ist die in einer
Batterie oder Zelle gespeicherte Energie. Sie wird entweder zur Masse
(spezifische Energie – Wattstunden pro Gramm) oder zum Volumen
(Energiedichte – Wattstunden pro Kubikzentimeter) in Beziehung gesetzt.
Bei der Belastbarkeit ist die Reihenfolge genau umgekehrt: Hier
weisen wiederaufladbare Systeme bessere Werte auf. Eine Ausnahme
unter den wiederaufladbaren Systemen bezüglich ihres Energieinhalts
bilden Lithium-Ion-Batterien. Diese können von allen Akku-Systemen
pro Volumen oder Gewicht am meisten Energie speichern, und das
für viele Male (Entladungen/Ladungen). Den höchsten Energieinhalt
von allen elektrochemischen Systemen bietet die alkalische Zink-LuftPrimärzelle. Ist das Gerät ausgeschaltet, ruht auch die Batterie, und die
Prozesse der Entladung kommen zum Erliegen. Die positive Elektrode
und die negative Elektrode stellen unter dieser Bedingung ihr elektrochemisches Gleichgewicht ein. Dieses ist für ein gegebenes System mit
einer bestimmten Spannung verbunden (zum Beispiel Zink-Kohle 1,5 V
pro Zelle, Bleibatterie 2 V pro Zelle).
In der Praxis laufen unter dieser Bedingung noch Selbstentladungsvorgänge ab, die – je nach System – von unterschiedlich großem Einfluss
sind. Die Selbstentladung ist ein temperaturabhängiger Reaktionsprozess an den Elektroden der Zelle und unabhängig vom Verbraucher. Sie

Wenn man einen Kupferblech- und einen Zinkblechstreifen in eine Zitrone steckt, ohne
dass die Bleche sich berühren, kann man zwischen den beiden Blechen eine
Spannung von ungefähr 1 V messen. Diese Spannung reicht zum Betrieb einer
elektrischen Uhr aus. Die beiden Metallstreifen werden Elektroden genannt. An ihnen
laufen Reaktionen ab, bei denen Energie nicht als Wärme oder Licht, sondern in Form
von elektrischer Energie abgegeben wird.

ist bei Primärbatterien sehr klein, im Gegensatz zu wiederaufladbaren
Systemen. Hier kann es Boten-Ionen geben, die eine Selbstentladung
fördern, wie etwa bei Nickel-Cadmium (NiCd)- und Nickel-Metallhydrid
(NiMH)-Akkumulatoren. Diese Boten-Ionen wandern zwischen den Elektroden hin und her und transportieren dabei Ladungen (der Fachmann

Die Zitrone kann man zum Beispiel durch eine Kochsalz- oder eine andere leitfähige
Lösung ersetzen. Man kann also immer dann eine Spannung messen, wenn man zwei
unterschiedliche Metalle in eine leitfähige Lösung eintaucht.
Die Zitronenbatterie zeigt, dass bei chemischen Reaktionen Elektrizität entstehen
kann. Ohne solche elektrochemischen Vorgänge gäbe es keine Batterien und
Akkumulatoren.

spricht von einem sogenannten Redoxsystem). Bei den Systemen NiCd
und NiMH kommt hinzu, dass ihre Nickel-(hydroxid-) Elektrode nicht
lagerstabil ist. Eine Selbstentladung von bis zu 30 Prozent pro Monat
ist bei diesen Systemen „normal“. Derartige Standardakkus sind also

7

nach rund drei Monaten „leer“. Aus diesem Grund ist es nicht ratsam,

Bei Primärbatterien ist die elektrochemische Selbstentladung nicht

Taschenlampen oder Warnleuchten mit Standardakkus zu bestücken.

nennenswert. Sie liegt bei Raumtemperatur deutlich unter zwei Prozent

Werden diese dann irgendwann gebraucht, sind die Batterien garan-

pro Jahr.

tiert entladen. Für diese Zwecke empfehlen sich Primärbatterien der
Systeme Zink-Kohle oder Alkali-Mangan.

Parallel wirken jedoch noch Vorgänge, die ihren inneren Widerstand
während der Lagerung erhöhen. Diese Vorgänge sind mit einer Abnah-

Seit einigen Jahren sind aber auch weiterentwickelte NiMH verfügbar,

me ihrer Belastbarkeit verbunden.

die als „low self discharge“ oder „ready to use“ vermarktet werden.
Diese Akkus sind nach rund einem Jahr Lagerung noch immer zu circa

Bemerkbar macht sich der Verlust an nutzbarer Energie nur bei hohen

75 % „voll“. Der Grad der Selbstentladung ist also bei Akkus deutlich

Belastungen (Motor-Anwendung, Blitzlicht) – dieser Effekt hat jedoch

höher als bei Primärbatterien. Eine Ausnahme sind auch hier die Lithium-

nichts mit der elektrochemischen Selbstentladung zu tun. Bei nied-

Ion- und Lithium-Polymer-Batterien. Ihre Stärke ist eine geringere Selbst-

rigen Entladeströmen ist der während der Lagerung gestiegene innere

entladung bei gleichzeitig hohem Energieinhalt und hoher Belastbarkeit.

Widerstand nicht feststellbar.

Prinzip der Elektrolyse

Redoxreaktionen als Spannungsquelle

Wird der Batterie elektrische Energie entnommen, geben die Zink-Atome (Minuspol) Elektronen ab (Oxidation) und gehen als Zink-Ionen in Lösung. Die Elektronen fließen über
einen äußeren Leiter zum Verbraucher (beispielsweise eine Taschenlampe) und dann zum Pluspol der Batterie. Dort nehmen die Kupfer-Ionen die Elektronen auf
(Reduktion). Diese Elektronenübertragung heißt in der Fachsprache Redoxreaktion. Der Stromkreis wird durch die Wanderung von Ionen zwischen den Elektroden durch den
Elektrolyten geschlossen (Ionenstrom). Dieser Elektronenaustausch zwischen geeigneten Reaktionspartnern ist somit die Ursache der elektrischen Spannung in Batterien. An der
Kathode findet also eine Reduktion und an der Anode eine Oxidation statt.

8

Die Welt der Batterien – Funktion, Systeme, Entsorgung

Kurzcharakteristika und Anwendungsbeispiele gebräuchlichster Batterie-Systeme
Typ

Zink-Kohle

Alkali-Mangan

Silberoxid

Lithium

Nickel-Metallhydrid

Nickel-Cadmium-Akku

Lithium-Ion

Spannung

1,5 V

1,5 V

1,55 V

3V

1,2 V

1,2 V

3,6 V

Minuspol
Anode

Zink

Zink

Zink

Lithium

wasserspeichernde
Metalllegierung

Cadmium

Lithium-KobaltVerbindungen

Pluspol
Kathode

Mangandioxid

Mangandioxid

Silberoxid

Mangandioxid

Nickelhydroxid

Nickelhydroxid

Graphit

Elektrolyt

Salmiak- oder Zinkchlorid

Kalilauge

Kalilauge

Lithiumverbindung
in org. Lösungsmittel

Kalilauge

Kalilauge

Lithiumverbindungen
in org. Lösungsmitteln

Eigenschaften

Spannung sinkt bei der
Entladung deutlich ab,
preiswert

auslaufsicher,
hohe Leistung,
langlebig

Spannung bleibt
lange konstant,
sehr langlebig

sehr lange lagerfähig,
Spannung bleibt sehr
lange konstant

hohe Belastbarkeit,
wiederaufladbar

wiederaufladbar,
preiswert

Hohe Belastbarkeit,
hohe Energiedichte,
wiederaufladbar

Verwendung

Taschenlampen,
Uhren

Radios,
Kameras,
Spielzeug

Armbanduhren,
Rechner,
Kameras

Fernbedienungen,
Rechner,
Back-up-Systeme

schnurlose Telefone,
Digitalkameras,
Rasierer

Videokameras,
Werkzeuge

Handys,
Laptops,
Digitalkameras

Bezeichnungen
Die kleinste elektrochemische Einheit einer Batterie heißt Zelle. Sie

Dabei ist die zylindrische Zelle noch immer die am weitesten verbrei-

besitzt noch kein gebrauchsfertiges Gehäuse, keine anschlusssicheren

tete Bauform. Sie ist einfach zu produzieren, gestattet die größte

Kontakte und ist in der Regel durch Löt- oder Schweißkontakte mit der

Energiedichte und ist mechanisch sehr stabil. Der Zylinder weist die

Nachbarzelle innerhalb der Batterie verbunden.

Fähigkeit auf, innerem Druck sehr gut zu widerstehen. Weitere Standardformen sind Knopfzellen, Rundzellen, prismatische Zellen oder die
flexible Folienzelle.

Eine Batterie ist an einem gebrauchsfertigen Gehäuse zu erkennen.
Sie verfügt über anschlusssichere Kontakte und ist gekennzeichnet mit
Hersteller- und Typangabe, Batteriespannung und weiteren Angaben.

Allgemeine Bezeichnung (Typ)

IEC-Bezeichnung

ANSI-Norm

JIS-Norm

Durchschnitts­gewichte in g

Maße in mm

AlMn/ZnC

AlMn/ZnC

AlMn /ZnC

AlMn/ZnC

Micro

LR 3/R 3

AAA

AM4  /UM4

11/9

Ø 10,5 x 44,5

Mignon

LR 6 R 6

AA

AM3  /UM3

23/17

Ø 14,5 x 50,5

Baby

LR 14/R 14

C

AM2 /UM2

69/46

Ø 26,2 x 50,0

Mono

LR 20/R 20

D

AM1 /UM1

141/95

Ø 34,2 x 61,5

9 V Block

6 LR 61/6 F 22

1604 D

6AM6 /006P

46/37

26,5 x 17,5 x 48,5

9

Zweiter Teil: Die Technik und die Produktion der Primärbatterie-Systeme

Zink-Kohle

ZnC

1860 erfand der französische Ingenieur Georges Leclanché (1839–1882)
das Braunstein-Zink-Element mit Salmiakelektrolyten. Von dem nach
ihm benannten galvanischen Element werden noch heute weltweit pro
Jahr mehrere Milliarden Stück hergestellt. Die klassische Zink-KohleBatterie ist nach wie vor eine günstige Alternative zu Alkali-ManganBatterien oder wiederaufladbaren Batterie-Systemen. Steigende
Ansprüche an Kapazität und Leistung verdrängen jedoch inzwischen
langsam diesen Batterie-Typ.
Das Zink-Kohle-Element müsste eigentlich „Braunstein-Zink-System mit
Salmiak- beziehungsweise mit Zinkchlorid-Elektrolyten“ heißen. Statt-

Zink-Kohle/ZnC

dessen bezieht man sich in der Bezeichnung auf die Ableiter Kohle (für

Der Anwendungsbereich der Zink-Kohle-Batterien erstreckt sich

die positive Elektrode, Kathode) und Zink (für die negative Elektrode,

hauptsächlich auf Geräte, die keine hohen Anforderungen an die

Anode). Aus Zink bestehen gleichzeitig das negative Elektrodenmateri-

Dauerleistung einer Batterie stellen, zum Beispiel Wecker, Fern-

al und das Zellengefäß.

bedienungen für den Fernseher oder Taschenrechner. Da immer
mehr Geräte leistungsfähigere Batterien zum Betrieb benötigen,

Die positive Elektrode besteht aus einer Braunsteinmasse mit einem

werden diese Batterien zunehmend von dem System Alkali-Mangan

zentral angeordneten Kohlestift als Ableiter. Als Elektrolyt dient – je

verdrängt. Auch wenn der Absatz von Zink-Kohle-Batterien rückläu-

nach System – eine Salmiaksalz- oder eine Zinkchloridlösung. Das

fig ist, gibt es doch noch einen bedeutenden Anteil im Abfallstrom.

höherwertige System ist das Zinkchlorid-System.

Fast alle Zink-Kohle-Batterien werden in den fünf Standardgrößen
hergestellt, die sich im Abfallstrom wie folgt verteilen:

Zink-Kohle/ZnC

2 % AAA , 40 % AA , 24 % C, 28 % D und 6 % 9 V-Blocks.

10

Die Welt der Batterien – Funktion, Systeme, Entsorgung

Alkali-Mangan

AlMn

Schon seit dem Zweiten Weltkrieg ist bekannt, dass sich bei Batterie-

Alkani-Mangan/AlMn

Systemen mit alkalischem Elektrolyt relativ hohe Energiedichten bei
relativ hoher Belastbarkeit realisieren lassen. Damals versuchten
Entwickler in den USA, eine Braunstein-Zink-Zelle mit alkalischem Elektrolyt zu bauen. Dieser Zellentyp war zuerst nur für den militärischen
Bereich gedacht. Anfang der 70er-Jahre fand er erst einen geringen
Verbreitungsgrad im zivilen Markt.
Dieses Bild hat sich inzwischen vollständig gewandelt: Seit Mitte der
80er-Jahre haben die Absätze der alkalischen Rundzellen die der ZinkKohle-Zellen in Europa übertroffen.
Die Alkali-Mangan-Batterie müsste richtiger als „Braunstein-Zink-Element mit alkalischem Elektrolyt“ bezeichnet werden, da weder Alkalien
noch Mangan ihre aktiven Materialien darstellen. Bei diesem System
besteht die Kathode aus einer Mischung von Mangandioxid und Graphit
und die Anode aus Zinkpulver. Kathode, Separator und Anode sind mit
der als Elektrolyt dienenden Kalilauge getränkt.

Alkali-Mangan/AlMn

Alkali-Mangan-Batterien sind mittlerweile das häufigste BatterieSystem – zwei Drittel aller in Deutschland in Verkehr gebrachten
Batterien und Akkus gehören zu diesem System. Es gibt sie in
allen Baugrößen von der Knopfzelle bis zur mehreren Kilogramm
Viele netzunabhängige Geräte wie MP3-Player, Organizer (PDA) und

schweren Industriebatterie. Abhängig vom Einsatzbereich haben

digitale Fotoapparate verlangen heute nach hochwertigen Batterien mit

AlMn-Batterien eine recht unterschiedliche Lebensdauer am Markt.

besonders großen Stromreserven. Für Hochstromanwendungen sind

Zurzeit ist jede AlMn-Batterie im Abfallstrom fünf Jahre oder älter.

heute verbesserte Alkali-Mangan-Batterien erhältlich.

Früher enthielten auch Rundzellen noch bis zu 2 % Quecksilber. Im

Die verstärkte Kraft kommt durch mehr aktive Masse einer dickeren

Gegensatz zu Cadmium oder Blei war Quecksilber allerdings nie

Kathode in einem größeren Zellinnen-Volumen und einem verbesserten

aktiv an der Redoxreaktion beteiligt, es hatte jedoch unterschied-

Elektrolyten mit hoher Leitfähigkeit. Diese verbesserten Alkali-Mangan-

liche passive Funktionen: so wurde u. a. durch die Amalgamierung

Batterien leisten bis zu 15-mal mehr als vergleichbare Zink-Kohle-

des Zinks eine Dendritenbildung verhindert. Heute sind alle AlMn-

Batterien.

Batterien – bis auf Knopfzellen – quecksilberfrei.

11

Zink-Luft

ZnLuft

In Batterien dieses Typs reagiert Luftsauerstoff zusammen mit einer
katalytischen Kathode und einer Zink-Anode. Da die Kathode (positiver
Pol) sehr dünn ist, steht dem Anodenmaterial (Zinkpulver) sehr viel
Platz zur Verfügung. Dadurch erreichen die alkalischen Zink-Luft-Zellen
von allen elektrochemischen Systemen die höchste Energiedichte und
die höchste spezifische Energie und Kapazität. Ein typisches Einsatzge-

Silberoxid

biet sind Hörgeräte.

AgO

Dieses System wird überwiegend als Knopfzelle bis zu den kleinsten
Abmessungen gefertigt. Es ähnelt im Aufbau den Alkali-Mangan-Zellen.
Anstelle von Braunstein dient Silberoxid in Tablettenform als Kathodenmaterial. Die Anode besteht aus Zinkpulver.

Sie erfordern kleinste Abmessungen, hohe Kapazitäten und eine flache
Entladungskurve. Zink-Luft-Systeme sind im aktivierten Zustand (Klebefolie abgezogen, Luftöffnungen frei) nur begrenzt lagerfähig. Daher ist
es erforderlich, sie bis zum Gebrauch luftdicht verschlossen zu halten.
Nach Abziehen der Folie sollte die Zelle in einem Zeitraum von maximal
500 Stunden entladen werden. Dieses gilt insbesondere bei ihrem

Batterien dieser Art benötigen sehr teure Rohstoffe. Ihr Einsatz ist

Betrieb in trockener Atmosphäre (beheizte Räume), da sie hier relativ

daher auf Anwendungen beschränkt geblieben, die auf kleinstem

schnell austrocknen können. Im versiegelten Zustand sind Zink-Luft-

Raum eine Batterie mit hohem Energieinhalt und hoher Belastbarkeit

Batterien nahezu unbegrenzt lagerfähig.

benötigen.

Zink-Luft/Zn Luft

Silberoxid/AgO

12
12

Die Welt der Batterien – Funktion, Systeme, Entsorgung
Die Welt der Batterien – Funktion, Systeme, Entsorgung

LiMnO2
Lithium-Mangandioxid

Die Forscher und Entwickler haben im letzten Jahrhundert nahezu alle

Lithium-Mangandioxid/LiMnO2

denkbaren Elektrodenkombinationen und Elektrolyte untersucht. Ein
ganz besonderes Interesse galt dem Lithium zum Einsatz als negative
Elektrode. Lithium ist ein Leichtmetall mit einer hohen spezifischen
Kapazität (3,86 Ah/g) und einzigartigen elektrochemischen Eigenschaften. Von Anfang an standen die Entwickler jedoch vor Herausforderungen: Es galt, eine geeignete positive Elektrode zur negativen
Lithium-Elektrode zu finden. Außerdem ist der Umgang mit Lithium
schwierig. Es reagiert mit feuchter Luft und besonders intensiv mit
Wasser. Schon bei 180 °C schmilzt es.
Aufgrund der heftigen Reaktionsfähigkeit des Lithiums mit Wasser werden in den Zellen nur wasserfreie Materialien verwendet. Im Gegensatz

hohe Spannungslage, hohe Energiedichte, flache Entladungskurven,

zu den herkömmlichen Batterie-Systemen kommen auch nur wasser-

sehr gutes Lagerverhalten und ein weit nutzbarer Temperaturbereich.

freie Elektrolyte zum Einsatz. Sie bestehen vielfach aus organischen

Sie sind zudem in allen Bauformen erhältlich. Aufgrund der geringen

und anorganischen Lösungsmitteln. Zusätze bestimmter Salze fördern

Selbstentladung eignen sich Lithium-Batterien für Langzeitanwen-

die Leitfähigkeit.

dungen in der Elektronik, Telekommunikation und im Messwesen.
Darüber hinaus kommen sie häufig für Fotoanwendungen zum Einsatz.

Es gibt mehrere Typen und ein breites Größensystem von Lithium-Pri-

Mit ihrer Energie funktionieren bei modernen Fotoapparaten der auto-

märbatterien. Sie unterscheiden sich durch die Zusammensetzung des

matische Filmtransport, die Belichtungskontrolle oder das Blitzlicht.

Elektrolyts und des aktiven Materials der positiven Elektrode, also des
sich beim Entladen reduzierenden Teils. Dieses Material kann flüssig

Eine weitere Entwicklung ist die dünne Lithium-Flachzelle, auch

sein oder fest wie bei den Lithium-Mangandioxid-Zellen. Bei diesen

Lithium-Papierzelle genannt. Diese Batterie misst weniger als

Zellen besteht die negative Elektrode aus Lithium und die positive

0,4 Millimeter und passt perfekt in scheckkartengroße, intelligente

Elektrode aus Mangandioxid. Das System Lithium-Mangandioxid ist

Smartcards. Das sind aktive Karten mit batteriebetriebenem Mikrochip

am weitesten verbreitet. Zu den Vorteilen der Lithium-Zellen zählen

sowie integriertem Display.

13

Ohne Batterie in der Karte sind die sogenannten Transponderfunkti-

Lithium/Li

onen über größere Entfernungen nicht möglich. Die Bezeichnung Transponder setzt sich zusammen aus Transmitter (Sender) und Responder

Lithium-Primärbatterien gibt es in unterschiedlichen Bauweisen.

(Beantworter). Smartcards öffnen nicht nur Türen, sie können den ge-

Bei der Bobbin-Konstruktion hat die Kathode eine zylindrische

samten Zahlungsverkehr abwickeln. Egal, ob Fahrscheine im Personen-

Form. Die Anode ist innen auf die Gehäusewand aufgewalzt.

nahverkehr, Flugtickets, Autobahn- oder Parkgebühren bezahlt werden

Dadurch ergeben sich einige Vorteile für die Sicherheit, da bei

müssen, ob beim Einchecken auf dem Flughafen oder im Hotel: Die

unbeabsichtigtem Kurzschluss die Ströme nicht sehr hoch werden.

„smarte Karte“ übernimmt für ihren Besitzer all diese Verpflichtungen.

Die Wärme, die hauptsächlich an der Berührungsfläche zwischen

Die neue Flachzelle ist auch ideal geeignet für andere Anwendungen,

Anode und Kathode gebildet wird, kann nach außen abgeführt

bei denen sehr niedrige Bauhöhen flache Batterien erfordern.

werden. Das führt dazu, dass die Batterien auch ohne Sollbruchstelle keinen Überdruck aufbauen können. Bei der Flachzellenbau-

Zunehmend erhalten auch andere Lithium-Systeme Eingang in den

weise wird die Anode an den Becherboden gepresst. Die Kathode

Verbrauchermarkt. Durch die Verbindung von Lithium und Elektrolyten

hat die Form einer Scheibe und befindet sich, durch den Separator

mit niedrigem Gefrierpunkt – wie z. B. nicht entflammbares Thionylchlo-

getrennt, über der Anode. Diese Bauweise hat dieselben Vorteile im

rid (SOCl2  ) – entstehen Batterien mit hoher Energiedichte, geringem

Hinblick auf die konstruktive Sicherheit wie die Bobbin-Bauweise.

Gewicht und niedriger Selbstentladung, die selbst unter extremen Be-

Bis auf das Dichtungssystem (gebördelte Kunststoffdichtung) sind

dingungen einsatzfähig sind. Je nach Zellentyp und Bauweise kommen

Lithium-Knopfzellen ähnlich aufgebaut.

die LiSOCl2-Zellen als Energiequelle für sehr unterschiedliche Anwendungen zum Einsatz, wie z. B. Back-up-Systeme, Verbrauchszähler oder
Sicherheits-, Alarm- und Ortungssysteme.

Lithium-Manganoxid/LiMnO2 (Bobbinbauweise)

Lithium-Manganoxid/LiMnO2 (Flachzellenbauweise)
Negativer Pol
Dichtung

Positiver Pol
Überdruckventil
Dichtung

Deckel

Deckel
Positiver Ableiter

Ableiter
Elektrolyt
Manganoxid (Kathode)

Lithium (Anode)
Elektrolyt + Separator
Manganoxid (Kathode)

Lithium (Anode)
Separator
Positiver Pol

Negativer Ableiter
Isolator

14

Die Welt der Batterien – Funktion, Systeme, Entsorgung

Die Technik und die Produktion der Sekundärbatterie-Systeme

Nickel-Cadmium

NiCd

Die aktiven Komponenten von NiCd-Akkumulatoren sind im geladenen

Kapazität der negativen Elektrode

Zustand Nickelhydroxid in der positiven Elektrode und Cadmium in der

bei gegebener Belastung immer

negativen Elektrode. Der Elektrolyt besteht aus Kaliumhydroxid. Die

mehr, sodass der Akku nur noch

Vorteile dieses Batterie-Systems, auch gegenüber neueren Akku-Syste-

wenige Minuten die nötige Span-

men, sind hohe Belastbarkeit, Schnellladefähigkeit und Kältefestigkeit

nung liefert. Jetzt empfiehlt sich,

bis minus 15 °C. Deshalb sind NiCd-Akkus in schnurlosen Werkzeugen

auf keinen Fall vorsorglich nach-

immer noch sehr verbreitet. Für andere Anwendungen, wie zum Bei-

zuladen, sondern den Energie-

spiel bei schnurlosen Telefonen, wird dieses System wegen des hohen

speicher so weit zu entleeren, bis

Cadmiumgehalts nicht mehr verwendet und durch NiMH-Akkus ersetzt.

das Gerät nicht mehr funktioniert.

Ein weiterer Nachteil ist der relativ geringe Energieinhalt gegenüber

Dann ist die sogenannte Geräte-

alkalischen und Lithium-Primärsystemen. Außerdem kann es zum

Abschaltspannung erreicht und

Memory-Effekt kommen.

der Ladevorgang kann beginnen.

Der klassische Memory-Effekt hat mit den Eigenschaften der negativen

Ein Akku kann auf einfache Weise

Cadmium-Elektrode zu tun, tritt also nur bei Nickel-Cadmium-Akkus

entladen werden, indem man das

auf. Er ist ein Phänomen, das die Akkus bei falscher Handhabung

Gerät so lange betreibt, bis dieses

schnell außer Gefecht setzen kann. Die technische Erklärung ist, dass

nicht mehr genügend Spannung

bei einer Dauerladung mit niedrigen Strömen oder bei Aufladung vor

erhält. Besser ist es jedoch, ein

der vollständigen Entleerung an der negativen Elektrode bestimmte

Ladegerät mit Entladefunktion zu

metallische Kristalle entstehen. Dadurch verringert sich die verfügbare

verwenden. Ist ein NiCd-Akku einmal durch den klassischen MemoryEffekt lahmgelegt, kann er durch vollständige Entladung mit einem

Nickel-Cadmium/NiCd

speziellen Refreshing-Gerät wieder reaktiviert werden. Der klassische
Memory-Effekt ist also reversibel.
Moderne Ladegeräte vermeiden den Memory-Effekt durch exakte Messung des Ladezustands sowohl vor der eigentlichen Ladung als auch
bei Erreichen der maximalen Kapazitätsgrenze.
Kapazitätsverlust durch klassischen Memory-Effekt

15
15
Blei – Pb

Der Bleiakkumulator gehört zu den ältesten Akku-Systemen über-

Verschlossene Zellen (wartungsfreie Zellen): Diese Zellen ent-

haupt, er ist schon seit Mitte des 19. Jahrhunderts bekannt. Aufgrund

halten ein Überdruckventil, welches erhöhten Betriebsdrücken

des Haupteinsatzgebietes als Auto-, Antriebs- oder Industriebatterie

standhält. Der Elektrolyt wird dabei entweder in einem Gelkissen

wird er in dieser Broschüre nicht ausführlich behandelt. Im Unter-

eingelagert oder in ein Vlies eingebunden. Blei-Akkumulatoren

schied zu anderen Akkumulatoren hat eine Zelle 2 V. Der Bleiakkumu-

mit der Vlies-Technologie nehmen mittlerweile die bedeutendere

lator hat keinen Memory-Effekt, kann also unabhängig vom Entlade-

Marktstellung ein.

zustand immer wieder geladen werden. Es existieren vornehmlich
zwei Bauweisen:

Positive Elektrode: PbO2 + 3 H+ + HSO4- + 2 e- = PbSO4 + 2 H2O

Offene Zellen: Nachfüllen von Wasser ist möglich (z. B. bei Starterbat-

Negative Elektrode: Pb + H2SO4 = PbSO4 + 2 H+ + 2 e-

terien oder Notstromanlagen)

Gesamtreaktion:

Nickel-Metallhydrid

Pb + PbO2 + 2 H2SO4 = 2 PbSO4 + 2 H2O

NiMH

Batterien dieses Systems bestehen im geladenen Zustand aus den

infrage, für die auch das System NiCd genutzt wurde – der prinzipielle

folgenden Hauptkomponenten: einer positiven Elektrode aus Nickelhy-

Aufbau beider Batterie-Systeme ist identisch.

droxid, einer negativen Elektrode aus einer Wasserstoff speichernden
Legierung und einem alkalischen Elektrolyten. Der wesentliche Unter-

Bei der NiMH-Technologie kann ein Lazy-Battery-Effekt, vergleich-

schied zwischen NiMH- und NiCd-Batterien besteht darin, dass das

bar mit dem klassischen Memory-Effekt, auftreten. Dieser lässt sich

Cadmium vollständig durch eine Wasserstoff speichernde Legierung

ebenfalls wieder vollständig beheben. Die Ursachen sind im Prinzip

ersetzt ist. Aufgrund der schnellen Innovationszyklen ist die Energie-

die gleichen wie beim klassischen Memory-Effekt (Dauerladungen be-

dichte pro Volumen für NiMH-Akkus inzwischen wesentlich höher als

ziehungsweise nur Teilentladungen), wirken sich aber auf die positive

bei herkömmlichen NiCd-Akkus.

Nickelhydroxid-Elektrode aus. Die Entladespannung sinkt hier nur geringfügig ab, zudem gibt es die gleiche einfache Verjüngungskur, indem
der Akku von Zeit zu Zeit komplett entladen und wieder aufgeladen
wird, am besten zwei- bis dreimal hintereinander.
Für diesen Vorgang ist ein Ladegerät mit Entladefunktion von Vorteil.
So lassen sich die Folgen des Lazy-Battery-Effekts vollständig beseitigen, und der Akku erhält seine alte Leistungsfähigkeit zurück. Der

Die Entwicklung bei Nickel-Metallhydrid-Batterien geht in verschiedene

Lazy-Battery-Effekt ist weit weniger gravierend als der klassische

Richtungen. Zum einen werden durch Optimierungen der Elektroden

Memory-Effekt. Die Spannung liegt zwar etwas tiefer als normal, die

und Elektrolyte die mögliche Anzahl der Zyklen deutlich verbessert und

Nutzungsdauer bleibt jedoch fast vollkommen erhalten. Wie beim klas-

nähern sich Bereichen, welche bisher nur von Nickel-Cadmium-Zellen

sischen Memory-Effekt nimmt der Akku auch hier keinen Schaden.

erreicht wurden. Zum anderen geht die Entwicklung aber auch zu Zellen
mit verringertem Innenwiderstand, um deutlich mehr Leistung bei
gleichzeitig geringerer Erwärmung zu erhalten. Diese Zellen kommen
unter anderem in Elektrofahrrädern zum Einsatz, wo sie zum Teil auch
über einen längeren Zeitraum – wie an einer Steigung – Ströme bis zu
30 Ampere oder mehr liefern müssen. Ein weiterer Fortschritt ist die
Entwicklung von NiMH-Zellen für Anforderungen im Hochtemperaturbereich. Genutzt werden diese in Notleuchten oder in Back-up-Anwendungen und bieten den Vorteil, dass sie bei gleicher Kapazität ein deutlich kleineres Volumen als Nickel-Cadmium-Batterien mit vergleichbarer
Kapazität haben. So kommen NiMH-Batterien für viele Anwendungen

Lazy-Battery-Effekt: Vorübergehende Kapazitätsminderung

16
16

Die Welt der Batterien – Funktion, Systeme, Entsorgung
Die Welt der Batterien – Funktion, Systeme, Entsorgung

Lithium-Ion

Li-Ion

Schon sehr früh versuchte man, wiederaufladbare Lithium-Batterien zu

Diese Batterien besitzen von allen wiederaufladbaren Systemen die

entwickeln. Heute sind Lithium-Ion-Batterien für viele Einsatzzwecke,

höchste Energiedichte und können daher am meisten Energie bezogen

bei denen es auf hohe Energiedichten ankommt, das System der

auf ein bestimmtes Volumen oder Gewicht abgeben. Wie bei anderen

Wahl. Wiederaufladbare Lithiumbatterien enthalten kein metallisches

Sekundärsystemen hängt die Zyklendauer von der Anwendung ab. Die

Lithium. Hauptanwendungen sind Telekommunikation und tragbare

Energiedichte von Lithium-Ion ist typischerweise etwa das Doppelte

Computer. Als Industriebatterie finden Lithium-Ion-Systeme ihren

einer Standard-Nickel-Cadmium-Batterie. Zudem gibt es noch Potenzial

Einsatz in Hybridfahrzeugen oder in Fahrzeugen mit neuen Bordnetzen.

für höhere Energiedichten. Die Belastungscharakteristik ist recht gut,

Lithium-Ion-Akkus sind nicht kompatibel zu NiCd- oder NiMH-Akkus.

sie verhält sich in Bezug auf die Entladung ähnlich wie Nickel-Cadmium.

Sie erfordern eine spezielle Ladetechnik und ein besonderes Zellenma-

Die hohe Spannung von 3,6 V pro Zelle erlaubt den Bau einzelliger Bat-

nagement.

terien. Die meisten Mobiltelefone arbeiten mit einer Einzelzelle. Eine
Batterie auf Nickelbasis benötigt zum Erreichen der gleichen Spannung
drei in Serie geschaltete 1,2 V-Zellen.
Wiederaufladbare Lithiumbatterien haben keinen Memory- oder LazyEffekt.
Zur Lagerung empfehlen die meisten Hersteller eine 40-Prozent-Ladung
in kühler Umgebung.

Zwar funktionieren Lithium-Batterien auch wie galvanische Zellen –
allerdings findet bei ihnen keine chemische Reaktion der aktiven Materialien statt. Stattdessen werden in positiver Elektrode und negativer
Elektrode Lithium-Ionen eingelagert, die beim Laden gewissermaßen
von einer Elektrode zur anderen gepumpt werden. Sie werden quasi
zwischen positivem und negativem Einlagematerial ausgetauscht.
Dieses ist eine sicherere Alternative im Vergleich zur LithiummetallGalvanisierung. Die Energiedichte wird dabei hauptsächlich durch das
Kathodenmaterial bestimmt – gängig ist zurzeit vor allem Kobaltoxid,
das für Werte von bis zu 180 Wattstunden pro Kilogramm geeignet ist.
Mit Lithium-Nickel-Kobalt (LiNiCo) lassen sich sogar Energiedichten
bis 240 Wh/kg erreichen. Die prinzipielle Reaktionsgleichung kann wie
folgt dargestellt werden:
Anfangsladung:
LiCoO2 + C

Li1-xCoO2 + LixC

Beim Entladen findet der umgekehrte Vorgang statt: Lithium-Ionen
werden vom negativen Material freigesetzt und kehren in das positive
Material zurück:
Li1-xCoO2 + LixC

Li1-x+dxCoO2 + Lix-dxC

Lithium-Ion/Li-Ion

17

Lithium-Polymer

Li-Polymer

Seit Jahren arbeiten Wissenschaft und Industrie an der Entwicklung

Jedoch leidet das trockene Lithiumpolymer unter schwacher Leitfähig-

fester Polymerelektrolyte, die konventionelle flüssige organische

keit. Der innere Widerstand ist zu hoch, um die für moderne Kommuni-

Elektrolyte ersetzen sollen und einen klassischen Separator überflüssig

kationsgeräte nötigen Stromspitzen liefern zu können, was zu Proble-

machen. Die Lithium-Polymer-Batterie unterscheidet sich also von an-

men mit der Festplatte von mobilen Computern führt. Eine Erwärmung

deren wiederaufladbaren Lithiumbatterien in der Art des verwendeten

der Zellen auf 60 °C und mehr verbessert zwar die Leitfähigkeit, ist aber

Elektrolyts. Dieser Elektrolyt gleicht einer plastikähnlichen Schicht, die

eine Anforderung, die für tragbare Anwendungen nicht umsetzbar ist.

für Elektrizität nicht leitfähig ist, aber einen Ionenaustausch gestattet
(Austausch elektrisch geladener Atome oder Gruppen von Atomen).
Der Polymerelektrolyt ersetzt das traditionelle poröse Trennelement,
welches mit Elektrolyt gesättigt ist. Da diese Akkus keinen flüssigen
Elektrolyten besitzen, sind sie absolut auslaufsicher. Anstelle von
Metallgefäßen als Zellengehäuse können daher Aluminium- oder metallisierte Kunststofffolien Verwendung finden.
Die Lösung mit trockenem Polymer bietet Vereinfachungen in Bezug auf
Herstellung, Robustheit, Sicherheit und schlanke Formen an. Es lassen
sich beliebige Formen realisieren, um beispielsweise in Geräten Hohlräume zu nutzen. Auch besonders flache, folienähnliche Anordnungen
sind möglich. Mit einer Zelldicke von etwa einem Millimeter können
Gerätekonstrukteure ihrer Fantasie für Form, Beschaffenheit und Größe
freien Lauf lassen.

Die meisten kommerziellen Lithium-Polymer-Batterien, die heute
für die mobile Telefonie verwendet werden, sind Hybridzellen und
enthalten Gel-Elektrolyte. Die richtige Bezeichnung dafür ist Lithium-

Lithium-Polymer/Li-Polymer

Ion-Polymer. Es ist die einzige funktionierende Polymer-Batterie für den
mobilen Einsatz. Auch wenn Charakteristik und Leistung der beiden
Typen (Lithium-Ion-Batterie und Lithium-Ion-Polymer-Batterie) ähnlich
sind, ist die Lithium-Ion-Polymer-Batterie die einzige, bei der ein fester
Elektrolyt das poröse Trennelement ersetzt.
Der Gel-Elektrolyt wird nur beigefügt, um die Ionenleitfähigkeit zu verbessern. Lithium-Ion-Polymer-Batterien finden ihren Markt in Nischenanwendungen immer dann, wenn ultradünne oder flexible Geometrien
gebraucht werden, zum Beispiel für Kreditkarten.

18

Die Welt der Batterien – Funktion, Systeme, Entsorgung

Dritter Teil: Die Entsorgung

Batterieverordnung

Stiftung GRS Batterien

Die Batterieverordnung (Verordnung über die Rücknahme und Entsor-

Die Stiftung Gemeinsames Rücknahmesystem Batterien (GRS Batte-

gung gebrauchter Batterien und Akkumulatoren – BattV) trat 1998 in

rien) ist ein Gemeinsames Rücknahmesystem der Hersteller. Sie wurde

Kraft. Sie wird seitdem regelmäßig überarbeitet und an die neuesten

1998 von den Firmen Duracell, Energizer, Panasonic, Philips, Saft,

Umweltvorschriften der EU angepasst. Diese Novellierungen betreffen

Sanyo, Sony, Varta und dem Zentralverband der Elektrotechnik- und

auch das Verbot des Inverkehrbringens von Batterien, die definierte

Elektronikindustrie (ZVEI) gegründet. Als Stiftung macht GRS Batterien

Quecksilber-, Cadmium- oder Bleigehalte überschreiten.

keine Gewinne. Zwischenzeitlich (Ende 2007) nutzen 900 Hersteller
und Importeure die Serviceleistungen von GRS Batterien. Sie bezahlen

Batterien und Akkus dürfen nicht in den Hausmüll, unabhängig vom

einen Entsorgungskostenbeitrag für ihre in Deutschland in Verkehr

elektrochemischen System und Schadstoff-(Schwermetall-)gehalt. Der

gebrachten Batterien und Akkus, der abhängig ist von dem Gewicht

Verbraucher ist der erste in der Rücknahmekette: Er muss gebrauchte

und dem elektrochemischen System.

Batterien und Akkus entweder dort zurückgeben, wo man
Batterien oder Akkus kaufen kann, oder zu den Annahmestellen der

Diese Hersteller und Importeure, die einen Vertrag mit GRS Batterien

Kommunen bringen. Sowohl Handel als auch Kommunen haben eine

abgeschlossen haben, bringen jährlich fast 1,5 Milliarden Batterien

unentgeltliche Rücknahmepflicht, und zwar unabhängig von der Marke

und Akkus in Verkehr. Die Rücknahme wird von GRS Batterien orga-

und dem System der Batterie. Hersteller und Importeure von Batterien

nisiert, indem flächendeckend Handel, gewerbliche und industrielle

haben nun wiederum die Pflicht, Handel und Kommunen mit geeig-

Verbraucher, öffentliche Einrichtungen oder Kommunen unentgeltlich

neten Sammelbehältern auszustatten und die gesammelten Gerätebat-

mit Sammel- und Transportbehältern ausgestattet werden. Ungefähr

terien unentgeltlich zurückzunehmen.

170.000 solcher Sammelstellen für verbrauchte Batterien und Akkus
gibt es bereits deutschlandweit. GRS Batterien organisiert anschließend den Transport der gefüllten Behälter, die Sortierung der Batterien
und Akkus in die elektrochemischen Systeme und die nachfolgende
Entsorgung (Verwertung oder Beseitigung).
Im Jahr 2007 nahm GRS Batterien bereits über 14.000 t gebrauchter
Gerätebatterien und Akkus zurück und mehr als 90 % der Batterien und
Akkus wurden verwertet. Darum heißt das Motto: „Recycling – Wert-

Batterien gehören nicht in den Hausmüll.

stoffe für die Zukunft“. Mit der umfangreichen Dokumentation aller
Entsorgungsleistungen gegenüber den Landesbehörden übernimmt

Um diese umfassende Rücknahme zu gewährleisten, bietet die Batterie-

GRS Batterien ebenfalls die Erfolgskontrolle.

verordnung den Herstellern und Importeuren zwei Möglichkeiten: Entweder sie installieren ein individuelles Rücknahmesystem für ihre Batterien

Die aktuellen Zahlen und Fakten zum System werden regelmäßig auf

oder sie schließen sich einem Gemeinsamen Rücknahmesystem an.

der Internetseite www.grs-batterien.de veröffentlicht.

19

Sortierverfahren

Das Röntgenverfahren

Die Sammlung der Gerätebatterien und -akkus erfolgt als Gemisch, da

Nach einer Größensortierung werden die Rundzellen durch einen Rönt-

vom Verbraucher eine Vorsortierung nicht geleistet werden kann. Erst

gensensor geleitet. Das Batterie-System wird anhand der Grauabstufung

nach der Sammlung werden die Batterien und Akkus in die elektro-

im Röntgenbild erkannt. Mit diesem Verfahren können mehr als 26 Batte-

chemischen Systeme getrennt. Diese Sortierung ist wichtig für die

rien pro Sekunde in einer Reinheit von mehr als 98 % sortiert werden.

nachfolgende Verwertung, denn je nach Inhaltsstoff der Batterie gibt es
unterschiedliche Verwertungsverfahren.

Die Gesamtkapazität der Sortieranlagen beträgt über 15.000 t/a.

Zwei Sortierverfahren werden von GRS Batterien genutzt:

Unabhängig vom Sortierverfahren durchlaufen alle AlMn- und ZnC-Batterien anschließend einen weiteren Sortierschritt, den UV-Sensor. Bis
zum Jahr 2005 haben europäische Batteriehersteller quecksilberfreie
AlMn- und einen Teil der quecksilberfreien ZnC-Batterien mit einem
UV-sensiblen Pigment im Lack versehen. Werden so markierte Batterien
vom Sensor erkannt, sind diese garantiert quecksilberfrei und können
kostengünstig verwertet werden.

Das elektromagnetische Verfahren
Dieses Verfahren identifiziert das System magnetischer Rundzellen
mithilfe eines elektromagnetischen Sensors. Je nachdem, welches elektrochemische System gerade den Sensor passiert, wird ein anliegendes
Magnetfeld unterschiedlich gestört. Diese „Störung“ induziert eine
Spannungsänderung, die man messen kann. So lassen sich mit einer
Leistung von bis zu sechs Batterien pro Sekunde die jeweiligen Batterie-

Zwar ist bereits seit 2001 das Inverkehrbringen quecksilberhaltiger

Systeme erkennen. Die Sortierreinheit beträgt dabei mindestens 98 %.

Batterien (bis auf Knopfzellen) verboten, doch befinden sich noch

.

immer ältere Batterien mit einem unbekannten Quecksilbergehalt
im Abfallstrom. GRS Batterien ermittelt durch Analysen regelmäßig
den Quecksilbergehalt gesammelter AlMn- und ZnC-Batterien. Die
Ergebnisse zeigen, dass der Quecksilbergehalt kontinuierlich abnimmt.
Deshalb ist das UV-sensible Pigment nicht mehr notwendig.
Somit sind gute Voraussetzungen geschaffen, um den Anteil der Batterien, die verwertet werden können, kontinuierlich zu erhöhen.

20
20

Die Welt der Batterien – Funktion, Systeme, Entsorgung
Die Welt der Batterien – Funktion, Systeme, Entsorgung

Verwertungsverfahren
Der Anteil verwertbarer Batterien steigt kontinuierlich. Zurzeit werden

Eines der Verwertungsverfahren, das eine hohe Verwertungsqualität

mehr als 90 % der sortierten Batterien metallurgisch recycelt, Tendenz

garantiert, ist der Hochofen. Hier können quecksilberfreie Alkali-Man-

steigend. Ein Augenmerk liegt dabei auf Verwertungsverfahren, die

gan- und Zink-Kohle-Batterien wiederverwertet und dabei vor allem die

qualitativ hochwertige Produkte erzeugen.

Produkte Roheisen, Zinkkonzentrat und Schlacke erzeugt werden.

Hochofen

Beschickung. Über einen Schrägaufzug
werden von oben abwechselnd Koks,
Möller, aber auch Batterien in den Hochofen gegeben. Möller ist zerkleinertes
Eisenerz mit Zuschlägen wie Kalkstein.

Batterien

Beschickung

Gichtglocke

Gicht. Der obere Teil des Hochofens
heißt Gicht. Zwei Glocken verschließen
den Hochofen beim Beschicken gasdicht.

Gichtgas zum Winderhitzer

Gichtgase. An der Gicht treten Gichtgase
aus. Sie enthalten 20 % brennbares Kohlenmonoxid und 5 % Wasserstoff. Über
die Gichtgase wird auch das Zink aus den
Batterien abgeführt. Nach der Reinigung
wird das Gichtgas verbrannt und beheizt
die Winderhitzer. In diesen wird aus
Frischluft Heißluft gemacht.

Wasserkühlung

Wasserkühlung. Die Wand des Hochofens muss ständig gekühlt werden,
damit sie sich nicht überhitzt.

Größe und Betriebsdauer. Ein Hochofen
ist bis zu 50 m hoch und kann einen
Durchmesser von 30 m haben. Er ist etwa
10 Jahre lang Tag und Nacht in Betrieb.

Heißluft-Ringleitung
Heißluft vom Winderhitzer
Ringleitung. Sie bringt über 1200 ˚C
heiße Luft aus den Winderhitzern in den
Hochofen ein. Dadurch steigt dort die
Temperatur beim Verbrennen des Kokses
bis 2000 ˚C.

Schlacke

Schlacke. Die Schlacke schwimmt auf
dem Roheisen und verhindert so eine
Oxidation zu Eisenoxid. Die Schlacke
kann beim Straßenbau verwendet
werden.

Reduktionszone. Hier wird das Eisenoxid
zu Eisen reduziert. Der Sauerstoff des
Eisenoxids reagiert mit Kohlenstoff und
Kohlenstoffmonoxid, das beim Verbrennen des Kokses entsteht.

Roheisen

Roheisenabstich. Das flüssige Roheisen
ist schwerer als die anderen Stoffe. Es
sinkt daher im Hochofen nach unten.
Eisen und Mangan aus den Batterien
werden hier zusammen abgestochen. Das
Abstichloch für Roheisen befindet sich
am tiefsten Punkt des Hochofens.

21

Nachfolgend werden einige Verwertungsverfahren für bestimmte Batterie-Systeme ausführlicher beschrieben:

AlMn- und ZnC-Batterien

NiCd-Batterien

Neben der Verwertung im Hochofen werden noch andere Verfahren

In der Regel wird das Cadmium im Vakuum oder in einer inerten Atmo-

genutzt.

sphäre abdestilliert und das zurückbleibende Stahl-Nickel-Gemisch

1. Zum Beispiel können Alkali-Mangan- und Zink-Kohle-Batterien

zur Stahlerzeugung weitergegeben. Das Cadmium findet in der Regel

in einem überwachten Prozess zerkleinert und anschließend der

Verwendung bei der Herstellung neuer NiCd-Batterien.

Eisenanteil vom zinkhaltigen Braunstein (Manganoxid) getrennt
werden. Der Eisenanteil wird an Stahlwerke weitergegeben und
der zinkhaltige Braunstein in Drehrohröfen (Wälzöfen) zu Zinkoxid

NiMH-Batterien

weiterverarbeitet.
Hier liegt der Verfahrensschwerpunkt auf der Wiedergewinnung des
2. Der Elektrostahlofen erzeugt u. a. aus Batterien Ferromangan, das

Nickels. Wegen der möglichen Wasserstofffreisetzung bei der Zerkleine-

Zink lässt sich als Zinkstaub zurückgewinnen. Eventuell anfallende

rung der NiMH-Batterien muss die Verarbeitung in einer überwachten

Schlacke kommt im Wegebau zum Einsatz. Die elektrische Behei-

Atmosphäre stattfinden. Nach Separation der enthaltenen Kunststoffe

zung erfolgt durch einen zwischen zwei Kohleelektroden gebildeten

liegt ein hochnickelhaltiges Produkt vor, das als wichtiger Legierungs-

Lichtbogen oder durch Widerstandsheizung. Verunreinigungen

bestandteil bei der Stahlproduktion verwendet wird.

durch Brennstoffe und Feuerungsgase können nicht auftreten.
Deshalb zeichnet sich der aus Elektroöfen gewonnene flüssige
Stahl, Flussstahl genannt, durch große Reinheit aus.

Lithium-Batterien
GRS Batterien lässt Lithium-Primärsysteme (LiMnO2 ) über ein vakuum-

Wälzofen

destillatives Verfahren wiederverwerten. Der Schwerpunkt liegt hierbei
auf Wiedergewinnung von nickelhaltigem Eisen und Ferromangan.
Zinkhaltiger Braunstein aus Batterien und
andere zinkhaltige Produkte

Lithium dient dem Prozess als Reduktionsmittel. Das Recycling der
wiederaufladbaren Lithium-Systeme (Li-Ion bzw. Li-Polymer) erfolgt
ebenfalls metallurgisch, insbesondere zur Wiedergewinnung von Ko-

Zwischenlager

balt, Nickel und Kupfer.

Mischer
Wasser

Quecksilberhaltige Knopfzellen

Wälzrohr

Wasser

Gegenwärtig existieren in Deutschland mehrere Techniken zur Aufbereitung quecksilberhaltiger Knopfzellen. Diese Techniken werden vorzugsweise eingesetzt, um Quecksilber aus quecksilberhaltigen Bauteilen

Kühlturm
Filter

Koks Schlacke

zurückzugewinnen. Hierbei werden die quecksilberhaltigen Abfälle
vakuothermisch behandelt. Bei Temperaturen zwischen 350 ° C und
650 ° C verdampft das enthaltene Quecksilber, kondensiert anschlie-

Wälzoxid (Zinkoxid)

ßend bei niedrigeren Temperaturen und kann so dem Wirtschaftskreislauf wieder zugeführt werden. Der quecksilberfreie „entquickte“ Stahl
wird verkauft.

22

Die Welt der Batterien – Funktion, Systeme, Entsorgung

Durch das Batterierecycling können unter anderem folgende Wertstoffe gewonnen werden:

Rohstoffgewinnung durch Batterierecycling

Eisen

Zink

Eisen in der Batterie
In der Batterietechnik findet Eisen Verwendung als
Gehäusematerial sowie als Legierungs-, Matrix- oder
Trägermaterial für Elektroden. Batterien mit reinen
Eisen-Elektroden wurden zwar realisiert, konnten sich
jedoch nicht durchsetzen, zum Beispiel der Nickel-EisenAkkumulator.

Zink in der Batterie
Metallisches Zink gehört zu den wichtigsten Materialien
für negative Elektroden (Anoden) in nicht wiederaufladbaren Batterien. Daneben dient bei der ZnC-Batterie ein
zinkhaltiger Gefäßbecher als negative Elektrode, an der
Zink zu Zinkoxid oxidiert wird. Zink hat sich als Anodenmaterial in vielen Primär-Batterie-Systemen bewährt. Es
bildet ein hohes Spannungspotenzial, ist preiswert, leicht
verfügbar und umwelttechnisch unbedenklich.

Eisen als Wertstoff
Eisen ist für die Herstellung von Stahl sehr bedeutsam.
Stähle sind Legierungen des Eisens, die beim Vermischen
(Legieren) mit anderen Metallen und auch Nichtmetallen (insbesondere Kohlenstoff ) entstehen. Eisen ist
das weltweit meistverwendete Metall und erreicht eine
hervorragende Festigkeit und Zähigkeit durch Legierung
mit anderen Metallen wie Chrom, Molybdän oder Nickel.
Es wird bei der Herstellung von Fahrzeugen, Schiffen und
im gesamten Baubereich (Stahlbeton) eingesetzt und ist
(neben Kobalt und Nickel) eines jener drei ferromagnetischen Metalle, die mit ihrer Eigenschaft den großtechnischen Einsatz des Elektromagnetismus in Generatoren,
Transformatoren und Elektromotoren ermöglichen.

Zink als Wertstoff
Zink ist ein bläulich weißes, unedles Metall, welches bei
Zimmertemperatur und oberhalb 200°C ziemlich spröde
ist. Zwischen 100°C und 200°C lässt es sich leicht verformen. An der Luft bildet Zink eine witterungsbeständige
Schutzschicht aus Zinkoxid und -carbonat. Daher verwendet man es trotz seines ansonsten unedlen Charakters
als Korrosionsschutz.

Stahlbecher
Zink-Gel (Anode)
Braunstein (Kathode)

Mangan

Abbildung: Alkali-Mangan Batterie

Mangan in der Batterie
Mangandioxid (Braunstein) dient als Oxidationsmittel
und Elektrodenmaterial in Trockenbatterien. Erstmalig
wurde das Prinzip in einer ZnC-Batterie des Franzosen Georges Leclanché 1860 realisiert. Dort wurde
die Graphit-Kathode mit Braunstein umhüllt. In der
Sekundärbatterietechnik spielt Mangan als Bestandteil
der Mischmetall-Legierungen für NiMH-Akkus eine Rolle
sowie als Kathodenmaterial von Li-Ion-Akkus.
Mangan als Wertstoff
Mangan ist ein grau-weißes, hartes und sehr sprödes
Metall. Wegen seiner hohen Reaktionsfreudigkeit mit
Schwefel oder Sauerstoff sowie seiner werkstoffverbessernden Eigenschaften ist es von hoher Bedeutung für
die Metallindustrie. Mangan dient z. B. zur Desoxidation
und Entschwefelung oder als festigkeitssteigerndes
Legierungselement in Stählen. Nach Eisen ist Mangan
das zweithäufigste Metall.

Nickelhydroxid (Kathode)

Nickel
Nickel in der Batterie
Nickel findet in der Batterietechnik hauptsächlich Anwendung als Kathodenmaterial. Seit der Entwicklung des
Nickel-Cadmium-Akkumulators um 1899 durch Waldemar
Jungner hat es sich in verschiedenen AkkumulatorenSystemen (z. B. NiCd oder NiMH) bestens bewährt. Da
Nickelelektroden in der Praxis nur eine recht unbefriedigende elektrische Leitfähigkeit aufweisen, wird das
Nickel gewöhnlich als Nickelschwamm, auf einer gut
leitfähigen Matrix aufgebracht, verwendet.
Nickel als Wertstoff
Nickel ist ein silbrig-weißes Metall. Es ist hart, schmiedbar, plastisch verformbar und lässt sich ausgezeichnet
polieren. Es ist wie Eisen und Kobalt ferromagnetisch.
Nickel ist ein bedeutendes Legierungsmetall, das
hauptsächlich zur Stahlveredelung verwendet wird.
Es macht Stahl korrosionsbeständig und erhöht seine
Härte, Zähigkeit und Verformbarkeit. Mit Nickel legierte
Stähle werden bei besonders korrosiven Umgebungen
eingesetzt.

Abbildung: Nickel-Cadmium-Batterie

23
23

Vierter Teil: Der Ausblick
Die Zukunft von heute
Das Periodensystem bietet nur eine begrenzte Anzahl geeigneter

zum Stromversorger: Handys werden in die Jackenärmel eingenäht und

Elemente für eine Batterie. Deswegen wird es wohl auch in naher

der Akku dabei über eingebaute Solarzellen im Kragen wieder aufgela-

Zukunft keine wesentlich neuen Batterie-Systeme geben. Doch keine

den. So geht dem Träger (zumindest bei unbewölktem Himmel) nicht so

Regel ohne Ausnahme: seit einigen Jahren ist das System Nickel-Zink

schnell der Strom aus. Schuhe, die nicht nur die Füße schützen, son-

vermehrt auf dem Markt und verdrängt bei Hochstromanwendungen

dern dem Läufer via eingebauter Sensoren den aktuellen Puls mitteilen,

zum Teil bereits die Alkali-Mangan-Batterie. Nickel-Zink (Abkürzung ZR)

wandeln sich so vom Kleidungsstück zum Kommunikationsdesign. Die

ist ein alkalisches System, bei dem die positive Masse überwiegend

Kleidung der Zukunft soll nicht nur wärmen, sondern ein Klimamanage-

aus Nickel-Hydroxid besteht, die negative Masse überwiegend aus

ment aufrechterhalten. Zentral gesteuert werden dann Anrufe, Puls und

Zink. Eine Entwicklung wird bereits seit einigen Jahren deutlich: die

Herzfrequenz oder „gefühlte“ Klimadaten über den nur wenige Gramm

Miniaturisierung. Immer kleiner werdende Anwendungen erfordern ein

schweren Computer im Rückenteil.

immer komplexer werdendes Energiemanagement auf immer kleinerem
Raum. Hierfür sind bereits aufladbare Lithium-Polymerbatterien mit
einem Gewicht von nur noch 8 g auf dem Markt.

Die Zukunft von morgen
Doch nicht nur Kleidung wird intelligent. Bereits seit einigen Jahren sind
die sogenannten Smartcards auf dem Markt. Sie sehen zwar aus wie
eine gewöhnliche Kreditkarte, haben aber nebenbei noch zahlreiche
andere Funktionen und sind in der Lage, eine begrenzte Anzahl von
Informationen neu aufzunehmen und zu speichern. Ermöglicht wurde
dieses mit einer nur 0,4 Millimeter dünnen Lithiumbatterie. Und die
Entwicklung geht weiter: Ein zukünftig breites Anwendungsgebiet
werden sicherlich „intelligente“ Zeitungen mit organischen Elektronikkomponenten und aufgedruckten Batterien und Displays haben. Die
Zeitung der Zukunft wird eine Chimäre zwischen digitaler und gedruckter Welt. Wer freut sich nicht auf bewegte Bilder, die einem aus der
Tageszeitung entgegenwinken, Minivideos, die einem die schönsten
Tore des letzten Fußballspiels noch einmal zeigen, oder den Artikel, der
einem auf Wunsch von der Zeitung selbst vorgelesen wird.

Heute gibt es kaum noch einen Tag ohne Batterien, keinen Anwendungsbereich, bei dem keine mobile Stromversorgung gefragt ist. An
batteriebetriebene Milchaufschäumer hat man sich ja schon gewöhnt.
Kaum sichtbar hingegen verrichten etliche „heimliche“ Batterien ihren
Dienst, zum Beispiel in elektronischen Steuerelementen, die permanent
den Reifendruck von Fahrzeugen der gehobenen Preisklasse ermitteln,
in Wärmezählern oder Back-up-Systemen. Salonfähig geworden ist
mittlerweile auch die sogenannte intelligente Kleidung. Längst aus den
(blinkenden) Kinderschuhen herausgewachsen, erobert die batteriebetriebene Garderobe die internationale Modewelt. Unter dem Namen
„Wearable Technologies“ verzichtet kaum ein namhafter Designer auf
intelligente Kleidung in seinem Portfolio. Die Kleidung selbst wird dabei

24

Die Zukunft von übermorgen
Strom aus Zucker? Mit einer Batterie, die durch Zucker angetrieben
wird, könnten umweltbewusste Verbraucher angesprochen werden.
Ein Prototyp der Biobatterie hat bereits bis zu 50 Milliwatt Leistung
produziert.
Trinken wird man den zuckerhaltigen Fitnessdrink also nicht mehr
selbst, sondern dieser wird dann dem MP3-Player den notwendigen
Strom liefern. In dem Batterie-System wird mithilfe von Enzymen und
einem leitenden Metall aus Zucker Strom erzeugt. Die Enzyme sollen
dabei nur in der Nähe der Anode arbeiten. Eine neu entwickelte Struktur der Kathode sorgt dafür, dass das System mit ausreichend Sauerstoff versorgt und die notwendige Menge Wasser beibehalten wird. Ein
optimierter Elektrolyt ermöglicht es schließlich, den vergleichsweise
hohen Energielevel zu erreichen.

Prinzip der „Biobatterie“

Hierbei wurden Forscher von der Photosynthese bei Pflanzen inspiriert.
Im Inneren der Batterie zerlegen Enzyme den Zucker in seine Bestand-

Glukonolakton

Glukose
C6H12O6

teile. Dabei werden Elektronen und Wasserstoff frei, der sich mit SauerElektron (e-)

Enzyme

Anode

Mediator
Wasserstoff-Ion (H+)

stoff aus der Luft zu Wasser verbindet. Die frei werdende Energie speist
Elektrizität

das elektrische Kleingerät.
„Zuckerbatterien“ sind natürlich völlig biologisch abbaubar – die Koh-

Separator

lenhydrate zur Herstellung der Batterien könnten überall auf der Welt
Enzyme

Mediator

Kathode
Elektron (e-)

O2

H2O

leicht aus Pflanzen gewonnen werden. Von Marktreife kann man allerdings noch nicht sprechen. Ein einzelnes würfelförmiges Batteriemodul
hat eine Kantenlänge von vier Zentimetern. Vier Stück muss man davon
zusammenstecken, um z. B. einem MP3-Player Töne zu entlocken.

Zwar hat sich seit Galvanis zuckenden Froschbeinen vor fast 220 Jahren einiges getan, doch ist die Geschichte der Batterie lange nicht am
Ende. Wer weiß, was uns noch erwartet? Die Broschüre „Die Welt der Batterien“ wird ihre Leser auf dem Laufenden halten.

25

Fünfter Teil: Der Anhang

Glossar
Aktive Masse: das Material in den Elektroden, das an den Lade- und

Elektron: negativ geladenes Teilchen

Entladereaktionen teilnimmt.
Inertgas: reaktionsträges Gas
Anode*: negative Elektrode jeder elektrochemischen Stromquelle
während der Entladung. Bei Batterien besteht die Anode aus einem

Ion: elektrisch geladenes Teilchen

Metall, beispielsweise Zink oder Blei, das bei Entladung „kalt verbrannt“ wird, das heißt es wird oxidiert.

Kathode*: Bezeichnung für die positive Elektrode jeder elektrochemischen Stromquelle während der Entladung. Bei geladenen Batte-

Elektrode: meistens ein metallischer Leiter, der dazu dient, elek-

rien/Akkus besteht die Kathode aus einem Metalloxid.

trische Ladungsträger in eine Flüssigkeit, in ein Gas, in ein Vakuum
oder auf die Oberfläche eines festen Körpers zu leiten, zum Beispiel

Sekundärbatterie: wiederaufladbare Batterie, Akku

bei der Elektrolyse.
Selbstentladung: Kapazitätsverlust einer Zelle während der LageElektrolyse: das Zerlegen einer Ionen leitenden Flüssigkeit (Elektro-

rung. Die Höhe der Selbstentladung wird von der Umgebungstempe-

lyt) bei Anlegen einer ausreichend hohen Spannung. Die Elektroly-

ratur beeinflusst.

seprodukte eines wässrigen Systems sind die Gase Wasserstoff und
Sauerstoff.

Vakuumdestillativ: temperaturabhängige Abtrennung der einzelnen
Anteile eines Stoffgemisches im Vakuum.

Elektrolyt: Ionen leitende Flüssigkeit, die im Innern der Batterie/
des Akkus den funktionsnotwendigen Ladungs- und Stofftransport
zwischen den Elektroden sicherstellt. Zum Einsatz kommen flüssige,
pastöse oder feste Elektrolyte.

* Bei einem Primärelement ist die negative Elektrode immer die Anode
– und die positive Elektrode immer die Kathode. Gleiches trifft beim
Akku nur bei der Entladung zu.

26
26

Die Welt der Batterien – Funktion, Systeme, Entsorgung

Abkürzungen

Quellen

AgO: Silberoxid

Verordnung über die Rücknahme und Entsorgung gebrauchter
Batterien und Akkumulatoren – Batterieverordnung vom 27. März

AlMn: Alkali-Mangan

1998 und erste Verordnung zur Änderung der Batterieverordnung
vom 26. Juni 2001

ANSI: American National Standards Institute, US-amerikanische
Stelle zur Normung industrieller Verfahrensweisen. Das deutsche

Battery University, www.batteryuniversity.com (Stand 2007)

Gegenstück ist das Deutsche Institut für Normung e. V. (DIN)

Batterielexikon, www.sat-akku.ch (Stand 2007)
Fraunhofer, www.ict.fraunhofer.de/deutsch/glossar/

BattV: Verordnung über die Rücknahme und Entsorgung

batterie.html (Stand 2007)

gebrauchter Batterien und Akkumulatoren

Drösser Stahllexikon, www.droesser.de (Stand 2007)
NATUR PLUS 7-10 Chemie, © 2003 Schroedel Verlag

Hg-frei: quecksilberfrei

Umweltrelevante Inhaltsstoffe in Elektro- und Elektronikgeräten.
Augsburg, 2002 – ISBN 3-936385-05-X

Hg-haltig: quecksilberhaltig
Impressum
HgO: Quecksilberoxid
Herausgeber:
IEC: International Electrotechnical Commission, internationales

Stiftung Gemeinsames Rücknahmesystem Batterien

Normierungsgremium im Bereich der Elektrotechnik und Elektronik

Heidenkampsweg 44

mit Sitz in Genf

20097 Hamburg
www.grs-batterien.de

JIS: Japanese Industrial Standard, japanische Organisation für

info@grs-batterien.de

Normung
Abbildungen:
Li, primär: Lithium, nicht wiederaufladbares Lithium-System

Seite 5:

Varta

Seite 6:	NATUR PLUS 7-10 Chemie, © 2003 Schroedel Verlag
Li-Ion/Li-Polymer: Lithium-Ion, Lithium-Polymer, wiederaufladbares
Lithium-System

Seite 9:

Siemens, Varta, WMF

Seite 10: Sony, Varta
Seite 11: Casio, Citizen, Siemens Hörgeräte, Varta

NiCd: Nickel-Cadmium

Seite 12:	Ista, Varta, Volvo
Seite 13: Varta

NiMH: Nickel-Metallhydrid

Seite 14: Procter & Gamble, Varta
Seite 15: Philips

ppm: parts per million (zum Beispiel ein Milligramm pro Kilogramm)

Seite 16: Dell, Varta, Volvo
Seite 17: Panasonic, Varta

Zn-Luft: Zink-Luft

Seite 18: GRS Batterien
Seite 19:	Uni-Cyc GmbH

ZnC: Zink-Kohle

Seite 20:	NATUR PLUS 7-10 Chemie, © 2003 Schroedel Verlag
Seite 22: Varta
Seite 23: Zegna, Plastic Logic
Seite 24: Sony

27

Recycling –
Wertstoffe für die

Zukunft

Stiftung Gemeinsames
Rücknahmesystem Batterien
Heidenkampsweg 44
D 20097 Hamburg
Telefon:

+49 (40) 23 77 88

Telefax:

+49 (40) 23 77 87

E-Mail:

info@grs-batterien.de

www.grs-batterien.de

