
Die Geschichte der Malerei in wichtigen Stationen

1. Die Hφhlenbilder oder die Erfindung der Malerei in der Steinzeit.

Ungefδhr um 20 000 v. Zr. findet man in Hφhlen die ersten farbigen Bilder
und
an Felshδngen die ersten eingeritzten Zeichnungen. Diese Abbildungen waren
relativ klein. Man findet sie heute hauptsδchlich in Sόdfrankreich, Spanien
und Nordafrika.

Die damaligen Menschen malten vorwiegend wilde Tiere, oft erstaunlich
wirklichkeitsgetreu. Man malte in der Regel nicht nur ein Tierbild, sondern
immer wieder neue, andere daneben oder sogar darόber. Vermutlich dienten
diese Darstellungen einem Jagdzauber. Man wollte Tiere vor der Jagd
verhexen oder man malte besonders groίe erlegte Tiere. Menschen wurden nur
in ganz einfacher Form, fast wie heutige Strichmδnnchen, am Rande der
Hφhlenbilder dargestellt. Sie waren offensichtlich nicht wichtig. Gemalt
wurde mit wenigen einfachen Naturfarben: Braun, Gelb, Schwarz und Braunrot.
Man gewann die Farben durch Zerreiben von bunten Steinen und aus Asche.
Angerόhrt wurden die Farben mit Fett. Diese Bilder  waren durch die
Verwitterung und durch Algenbewuchs sehr gefδhrdet und hielten sich nur im
Inneren von Hφhlen, wo kein Licht und keine frische Luft hinkamen. Sobald
man Hφhlen mit Bildern fόr den Tourismus φffnete, zerfielen die Gemδlde
oder wurden mit grόnen Algen όberzogen.


2. Die altδgyptischen Wandgemδlde oder die Entdeckung
der Darstellung von Menschen in der Zeit der frόhen Hochkulturen.

Ab ca. 2700 v. Zr. findet man bei den alten Δgyptern in weiter Verbreitung
die Verzierung von Innenwδnden bedeutender Gebδude mit Gemδlden. Auch die
altδgyptische Schrift war eine Bilderschrift, die gemalt und nicht
geschrieben wurde.

Bei den alten Δgyptern traten die menschenδhnlichen Gφtter und die Menschen
in den Mittelpunkt der Malerei. άberall in den Tempeln und Pyramiden waren
die Wδnde bemalt mit Bilder-Friesen von Menschen und Gφttern. Tiere wurden
jetzt selten gemalt. Die Menschen wurden in einer solchen Stellung gemalt,
wie es am einfachsten ist, nδmlich der Kopf als Profil, der Kφrper von
vorne und die Beine wieder im Profil. Dadurch ent-stand eine unnatόrliche
Haltung der Gφtter und Menschen. Die Farben waren δhnlich wie bei den
Hφhlenmalereien, es kamen nur Weiί (Kalk-pulver), Grόn
(Malachit/Grόnspan?), Blau (?) und Gold (Goldstaub) hinzu. Womit diese
Farben angerόhrt wurden ist unklar (Eiweiί, Φle, Harze?), aber sie hielten
ebenfalls nicht der Verwitterung stand und deswegen sind nur Gemδlde aus
dem Inneren der Gebδude erhalten geblieben.

3. Die Erfindung dauerhafter Bilder oder das Mosaik in der griechisch-
rφmischen Antike.

Die Griechen und Rφmer konnten schon sehr wirklichkeitsgetreu malen.
Sie verwendeten dieselben Farben wie die Δgypter, ihre Bilder hielten sich
deswegen ebenfalls nur an Innenwδnden und auch dort nur unter Luftab-
schluss. Deswegen verlegten sie sich hauptsδchlich auf Skulpturen, die
kόnstlerisch so perfekt gestaltet wurden, dass man sie bis heute nicht mehr
besser modellieren kann.

Da man aber im Inneren der Gebδude auch dauerhafte Abbildungen wόnschte,
erfanden die Rφmer das Mosaik. Man bestrich die Wandstelle mit Zement und
drόckte in den frischen Zement wie kleine Fliesen bunte flache Steinchen
oder Keramikplδttchen. Diese Mosaiken hielten der Witterung teilweise bis
heute stand und sehen von weitem aus wie Farbgemδlde. Themen dieser
Mosaiken waren hauptsδchlich Menschen, Pflanzen und auch manchmal Tiere.
Gebδude und Landschaften wurden kaum darge-stellt.

4. Der erste Schritt zu haltbareren Bildern oder die Fresken im frόhen und
hohen Mittelalter, die Zeit der Romanik.

Im Frόhmittelalter hatte man durch die Zerstφrungen der Malschulen in
der Vφlkerwanderungszeit die Malkunst und die Plastik weitgehend verlernt
und vergessen. Man fand aber noch viele Mosaike an den Ruinen und kam
deswegen auf die Idee, im Inneren statt Zement (den man nicht mehr
herstellen konnte), frischen Kalkputz auf Wδnde zu streichen und in den
noch frischen Putz einfache Bilder mit einfachen Naturfarben zu malen. Die
Farbe zog dann bis zu 1 cm tief in den noch nassen Kalkputz und die Bilder
wurden so haltbarer. Diese Bilder nennt man Fresken. Die Farben verloren
aber durch das Einziehen an Leuchtkraft und deswegen sind Fresken matt in
den Farben. Man schmόckte hauptsδchlich die Kirchen mit Fresken aus. Selbst
wenn spδter der Kalkputz abfiel oder abgehauen wurde, zeigte sich, dass die
Farbe teilweise sogar bis in das Mauerwerk gezogen war. Deswegen kann man
heute alte Freskenbilder restaurieren.

Dargestellt wurden hauptsδchlich Menschen (Adelige, Kφnige, Heilige, Engel)
in einfachen Frontalbildern und mit schablonenhaften Gesichtern und
Kφrpern.
Fresken wurden z.B. im Limburger Dom gefunden und so restauriert, dass
heute viele Besucher wegen dieser Fresken kommen. Der Schwerpunkt der
Freskenmalerei ist aber Italien und der Name Fresken kommt von fresco
(ital.= frisch). Fresken an den Auίenwδnden hat es vielleicht auch gege-
ben, aber sie sind der Verwitterung zum Opfer gefallen. Meistens waren
die Auίenwδnde der Gebδude mit braunen und gelben Farbanstrichen aus fein
gemahlenem Eisenerz wie heutige Fassadenfarben gestrichen. Auch am
Limburger Dom hat man die ursprόngliche Farbe der Auίenwδnde wieder
hergestellt, nδmlich gelb und braun.

5. Die Malerei erlernt die Darstellung von Sδulen, Falten und Locken oder
die Erfindung der Plastizitδt in der spδtmittelalterlichen Gotik.

Langsam lernte man wieder besser malen, aber die Bilder waren bisher alle
zweidimensional gewesen. Unwichtiges platzierte man unten in das Bild,
Wichtiges in die Mitte, Gφttliches nach oben in das Bild. Bedeutende
Personen (Adelige, Heilige) wurden groί dargestellt, unbedeutende Personen
(Diener) klein, auch wenn sie in Wirklichkeit anders aussahen. Was hinten
im Bildraum sein sollte, wurde ebenfalls nach oben oder an die Seite und
kleiner dargestellt. Auch die Kleider, Gesichter und Haare waren
schablonenhaft zweidimensional.aare waren zweidiemnHarrew

Allmδhlich versuchte man nun, die Kleider und die Kφpfe mit den Haaren
immer realistischer darzustellen, d.h. Baumstδmme, Sδulen, Gesichter,
Falten und Locken sollten plastisch wirken. Um das zu erreichen beobach-
tete man an der Wirklichkeit, wie der unterschiedliche Lichteinfall auf
runde Gegenstδnde diese plastisch macht, nδmlich dass die beschienene Seite
heller und die nicht beschienene Seite dunkler ist. Das όbertrug man auf
die Bilder und weil das gut gelang, manchmal sahen die Falten der Gewδnder
noch wie aus Blech gebogen aus, spezialisierten sich die Maler eine
Zeitlang auf die Darstellung von Sδulen, Gesichtern, Haaren und
Faltengewδndern. Sie wollten zeigen, was sie besser malen konnten als die
Maler der frόheren Jahrhunderte. Die Entdeckung der Plastizitδt begann
zuerst in Italien etwa um 1400 n. Zr. Besonders berόhmt wegen seiner
Plastizitδt wurde spδter der Deutsche Albrecht Dόrer aus Nόrnberg. Sein
Schwerpunkt wurde der Kupferstich.

6. Die Entdeckung der rδumlichen Darstellung oder die Darstellung der
Perspektive mit Hilfe des Fluchtpunktes in der Renaissance im spδten 15.
und im 16. Jahrhundert.

Nachdem man nun gelernt hatte, Sδulen, Falten und Gesichter plastisch zu
malen, wollte man auch Landschaften und Rδume so malen, wie sie uns
erscheinen, nδmlich nach hinten zu immer kleiner werdend. Bisher hatte man
das noch nicht gekonnt und deswegen auf die Darstellung von Land-schaften
und Rδumen verzichtet. Nun entdeckten italienische Maler, dass wenn man in
das Bild einen Fluchtpunkt legt, auf den vom Rand aus Linien zulaufen, und
wenn man die Bildinhalte dann immer kleiner malt, so wie die Linien nach
hinten zusammenlaufen, dann erscheint das ganze Bild dreidimensional, also
rδumlich echt. Anfangs verlegte man noch den Fluchtpunkt in den oberen Teil
des Bildes, um wichtige Personen im Vordergrund grφίer malen zu kφnnen, so
wie das bisher όblich gewesen war. Aber allmδhlich entdeckte man, dass der
Fluchtpunkt in die Mitte des Bildes gehφrt, damit alle Bildteile
gleichwertig dreidimensional werden. Man konnte nun auch zusδtzliche Farben
herstellen, nδmlich Blau und Rot (aus Pflanzensδften) und man benutzte als
Anrόhrmittel Hόhnereiweiί (das ein guter Naturkleber ist) und Leinφl, das
an der Luft allmδhlich fest wird (Naturfirnis), dann aber auch leicht
brδunlich wird. Jetzt begann die groίe Zeit der Landschaftsmalerei, der
Personenmalerei und der Stillleben in Rδumen. Besonders italienische Maler
wie Michelangelo und Leonardo da Vinci malten jetzt ganze Kirchen mit der
neuen Maltechnik aus.

7. Die Malerei des Barock im spδten 17. und frόhen 18. Jahrhundert oder das
Schwelgen in Rundungen, prδchtigen Farben und Reichtum.

Trotz aller groίartigen Fortschritte der Malerei in der Renaissance waren
die Bilder dieser Zeit fόr viele Betrachter und Maler noch nicht genug
plastisch, noch nicht genug vollen Rundungen und noch nicht voller
Reichtum. Nach dem furchtbaren 3ojδhrigen Krieg kam bei den άber-lebenden
ein Bedόrfnis auf, das Leben zu genieίen und soweit wie mφglich in
Wohlstand zu schwelgen. Das galt natόrlich nur fόr die reichen Leute und
Adeligen, die dafόr Geld genug hatten.

Sie bauten kunstreiche Schlφsser, zogen sich prδchtig an, hielten όppige
Festessen und wόnschten sich so auszusehen wie die Sporthelden und Gφtter
und Gφttinnen der alten Griechen. Die Mδnner polsterten sich die Arme,
Schultern und Beine mit Ledermuskeln und die Frauen polsterten sich die
Rφcke mit Holzreifen. άberall - in der Mode, in der Baukunst und natόrlich
auch in der Malerei - herrschten runde Formen vor, ergδnzt durch goldenen
Schmuck und blaue und weiίe Farben. Und die Maler zeigten, was sie konnten,
um runde, plastische Formen zu malen. Entsprechend όbertrieben-unwirklich
wurden die Bauwerke gebaut und die Menschen
und Tiere gemalt. Die Mδnner waren Bodybuilding-Athleten, die Frauen
wohlgenδhrte Gφttinnen und die Pferde glichen jungen Elefanten. Beson-ders
viel Geld verdiente der in Siegen geborene Maler Peter Paul Rubens mit der
Malerei solcher όbergewichtiger muskelstrotzender  Mδnner und όppiger
runder Frauen. Seine Auftraggeber waren όberwiegend reiche oder adelige
Mδnner und er wusste, wie diese sich selbst und wie diese die Frauen sehen
wollten. Rubens starb als sehr reicher Mann in Antwerpen.

8. Die Landschaftsmalerei und die Romantik oder die Entdeckung der Natur
ohne Menschen im spδten 18. und frόhen 19. Jahrhundert.

Die Malerei hatte zuerst hauptsδchlich Tiere (Hφhlenmalerei), dann haupt-
sδchlich Menschen (altδgyptische Friese) und dann bis zur  Renaissance hin
Menschen, Tiere, Pflanzen und Landschaften zusammen gemalt. Nun wollte man
auch Landschaften ohne Menschen malen, einfach nur die Natur als solche.
Das war besonders schwer, denn die vielen verschiedenen Blumen-, Blδtter-
und Blόtenformen, die Wolken, die Abend- oder Morgenstimmung zu malen, das
erforderte besondere Beobachtungsgabe und Malfδhigkeiten. Das reizte ab
etwa 1800 die Maler zunehmend, gerade um ihr Kφnnen zu beweisen. So
entstand die Landschaftsmalerei, die dann zur romantischen Malerei wurde.
In der romantischen Malerei wurde nicht nur die Natur gemalt, sondern auch
die Stimmung darzustellen versucht, die ein Wanderer in der Natur zu den
verschiedenen Tages- und Jahreszeiten empfindet. Besonders beliebt wurden
Abendstimmungen im Gebirge oder am Meer, Winterbilder, Nacht bei Vollmond,
besonders bizarre Bδume, usw. Der deutsche Maler Caspar David Friedrich
konnte besonders gut solche Naturstimmungen und solche etwas nachdenklich
machende Naturformen malen. Er reiste durch Deutschland und suchte sich
besonders interessante Naturmotive aus, wie z.B. die Kreidefelsen auf
Rόgen, die Meereskόste, zerklόftete Felslandschaften, weite Waldflδchen,
usw., teilweise mit Mδrchenfiguren wie der Rόbezahl etwas belebt.

9. Der Impressionismus oder die Reaktion der Maler auf die Erfindung des
Fotoapparates im spδten 19. Jahrhundert.

Um 1850 hatte die Malerei den Gipfel ihrer Malkunst erreicht. Ein Maler,
der erfolgreich die Malschulen durchlaufen hatte, konnte Natur, Menschen,
Tiere und Stimmungen perspektivisch perfekt malen. Die Maler waren sich
ihres Kφnnens bewusst und immer mehr Leute wόnschten zu den verschie-denen
Festtagen Portrδts. Die Preise fόr solche Bilder waren entsprechend hoch.
Das δrgerte natόrlich die Kunden und deshalb ging die zufδllige Erfindung
der Fotografie um 1840 in Frankreich wie ein Lauffeuer um die Welt. Jetzt
brauchte man die teuren Maler nicht mehr und konnte schnell und noch
wirklichkeitsgetreuer jederzeit alles und jeden fotografieren. Die meisten
Maler wurden arbeitslos, das Ansehen des Berufes war dahin. Dagegen
protestierten um 1870 einige junge Maler in Frankreich mit einer ganz neuen
Malweise. Die Fotografie konnte damals noch keine farbigen Fotos machen.
Arbeitslose Maler kolorierten die Fotos und so erhielt man bunte Buntfotos.
Aber diese Farben waren flδchig aufgetragen (nicht sehr vielfδltig). Diese
jungen, sich gegen die Fotographen auflehnenden Maler malten die Objekte,
die Menschen, die Natur so, als wenn sie hauptsδchlich die Farbenpracht bei
kurzem Hinsehen in Erinnerung behalten hδtten. Sie nannten ihre Kunst
"Eindrucksmalerei" oder Impressionismus. Ihre Bilder waren voller
leuchtender Farbenpracht, die Gegenstδnde dafόr aber nicht mehr so genau
dargestellt. Diese Malerei όbertraf weit die kolorierten Fotos an Schφnheit
und die Malerei erlebte wieder einen Aufschwung. Ein sehr berόhmter
Impressionist wurde z.B. der Franzose Auguste Renoire.

10. Der Expressionismus des frόhen 20. Jahrhunderts oder der Eindruck wird
noch kόrzer, der gemalt wird.

Nach einigen Jahrzehnten hatten sich viele an den farbenprδchtigen Bildern
der Impressionisten satt gesehen und das Kolorieren von Fotos hatte sich
deutlich verbessert. Daraufhin begannen um 1900 einige junge Maler aus
Frankreich und Deutschland die Objekte ihrer Malerei noch mehr zu ver-
einfachen und die Farben noch bunter zu wδhlen. Sie malten nun so, als wenn
sie fόr ganz kurze Zeit irgendwohin blickten und dann das zu malen
versuchten, was sie ungefδhr in Erinnerung behielten, z.B. von einem Haus
die ungefδhre Form, dass das Dach braun und die Wδnde weiί sind und dass
der Baum davor dunkelgrόn ist. Sie nannten das Ausdruckskunst oder
Expressionismus. So vereinfacht konnte der Fotoapparat die Wirklichkeit
nicht wiedergeben und der Expressionismus wurde jetzt die neue Malrich-
tung, mit der die Maler wieder mehr Geld verdienen konnten - aber nie mehr
so viel wie vor der Erfindung der Fotografie. Natόrlich gab es allmδh-liche
άbergδnge zwischen Impressionismus und Expressionismus. An der Grenze
zwischen Impressionismus und Expressionismus ist der nieder-lδndische
berόhmte Maler van Gogh einzustufen. Er lebte die zweite Lebenshδlfte in
Sόdfrankreich, wo die Sonne alle Farben besonders zum Leuchten bringt, und
malte dort mit dicken Farbstrichen teils impressio-nistische, teils
expressionistische Bilder, die heute zu den teuersten Bilder der Welt
gehφren.

11. Die formlose/abstrakte Malerei oder die Lφsung von der Wirklichkeit in
der 1. Hδlfte des 20. Jahrhunderts.

Von der Hφhlenmalerei an hatten die Maler versucht, ihre Maltechnik immer
mehr zu verbessern und alle Dinge und Erscheinungen der Wirklichkeit immer
besser zu malen. Um 1850 hatte die Malerei ihren technischen Hφhepunkt
erreicht. Dann hatte die Erfindung der Fotografie die Maler zum
einfallsreichen Experimentieren gezwungen. Man hatte die Darstellung der
Wirklichkeit immer mehr vernachlδssigt und dafόr der Wirkung der Farben
immer mehr Aufmerksamkeit gewidmet. Nach einiger Zeit der expressio-
nistischen Malerei mit den stark vereinfachten Formen der Dinge kam nun die
Idee auf, όberhaupt keine klar erkennbare Dinge, sondern nur noch Farben
und Zeichen zu malen und es dem Betrachter zu όberlassen, ob er bei dem
Anblick solcher abstrakter Bilder (= gegenstandsloser Bilder) vielleicht
Tφne hφrt oder bestimmte Gefόhle entwickelt , usw. Einer der ersten, der
ein solches abstrakter Bild malte war der όberwiegend in Deutschland
lebende russische Maler Kandinski. Er soll auf die Idee ge-kommen sein, die
wirre Tonvielfalt, die entsteht, wenn ein Orchester vor seinem Auftritt die
Instrumente stimmt, in Farben und Zeichen umzu-setzen. Um 1910 soll er
diesen chaotischen Hφreindruck in seinem ersten abstrakten Bild in Farben
und Zeichen wiederzugeben/umzusetzen versucht haben. Von da ab begann als
neue Malrichtung die abstrakte oder auch moderne Malerei. Die abstrakten
Maler mussten keine Kφnner in der Darstellung der Dinge mehr sein, aber sie
mussten sich intensiv mit der Wirkung von Farben und Farbenkompositionen
(Farbenzusammen-stellungen) beschδftigt haben. Neue Schwierigkeiten machten
nun allerdings die άberschriften zu solchen abstrakten Bildern. Bisher
konnte man aus dem Titel bereits klar erkennen, was das Bild darstellen
soll. Abstrakte Bilder wirken auf jeden Betrachter anders. Wie soll man
einzelne Bilder deswegen benennen?

12. Happenings, Gags und Postmoderne oder was nun, denn alles war schon
einmal da. Die Probleme der Kόnstler in der 2. Hδlfte des 20. Jahrhunderts.

Nach einigen Jahrzehnten der modernen, abstrakten Malerei ist die Malerei
nun in eine ernste Krise gekommen. Man hat alle Malformen und alle
Inhaltsformen irgendwann schon einmal gehabt. Wesentlich Neues zu erfinden
ist nicht mehr mφglich. Die Maler haben gegenstδndlich und abstrakt, ohne
und mit  Perspektive, plastisch und nicht plastisch, mit matten und
leuchtenden Farben gemalt.

Man hat noch einige etwas neue Stilrichtungen versucht, wie die kubis-
tische Malerei, die naive Malerei oder die symbolistische Malerei. Aber
wirklich etwas Neues war das nicht. Viele Maler versuchen nun durch
witzige, komische, nachdenkliche, verrόckte oder ernste Bildkompositionen
aufzufallen, versuchen alle Malformen zu kombinieren oder nur bei einer
bestimmten Malform und einer Lieblingsfarbe zu bleiben. Auffallen um jeden
Preis durch etwas Ausgefallenes bezeichnet man als Happening oder Gag. Die
Rόckkehr zu vergangenheitlichen Malrichtungen kennzeichnet mehr die
Postmoderne. Aber prinzipiell nimmt die Bedeutung gemalter Bilder immer
mehr ab gegenόber den Mφglichkeiten der modernen Fotografie und der
Computerbild-Kompositionen.

(Verfasst fόr den Unterricht ab der Klassenstufe 8 in Kunst oder Kunst-
geschichte von Helmut Wurm, Schόtzenstr. 54, 57518 Betzdorf/Sieg)

