
Europa in Bewegung
Die Geschichte der Europδischen Union (EU)


Die Anfδnge der  Europδischen  Union  gehen  auf  die  Lehren  des  Zweiten
Weltkriegs zurόck. In Europa sollte es  nie  wieder  Krieg  und  Zerstφrung
geben. Kurz nach dem Krieg wird Europa in Ost  und  West  geteilt,  und  es
beginnen 40 Jahre Kalter Krieg. Westeuropδische Staaten grόnden  1949  den
Europarat. Dies ist ein erster Schritt  zu  einer  engeren  Zusammenarbeit.
Sechs Lδnder wollen jedoch weiter gehen.


9. Mai 1950 - Der franzφsische Auίenminister Robert Schuman legt einen Plan
fόr eine engere Zusammenarbeit vor. Der 9. Mai wird spδter zum "Europatag"
erklδrt.


18. April 1951
Auf der Grundlage des Schuman-Plans vereinbaren Belgien, Deutschland,
Frankreich, Italien, Luxemburg und die Niederlande, ihre Kohle- und
Stahlindustrie unter gemeinsame Verwaltung zu stellen und sie nicht lδnger
zu Kriegszwecken gegeneinander einzusetzen.


1956 erheben sich die Ungarn gegen ihre kommunistische Fόhrung. Im November
fahren sowjetische Panzer in Budapest auf, um den Volksaufstand
niederzuschlagen.

25. Mδrz 1957
Aufgrund des Erfolgs der Europδischen Gemeinschaft fόr Kohle und Stahl
weiten die sechs Mitgliedstaaten ihre Zusammenarbeit auch auf andere
Wirtschaftsbereiche aus. Sie unterzeichnen den Vertrag von Rom und grόnden
somit die Europδische Wirtschaftsgemeinschaft (EWG), auch "Gemeinsamer
Markt" genannt. Angestrebt wird die Freizόgigkeit von Personen, Waren und
Dienstleistungen.


Im August 1961 lδsst die Staatsfόhrung der DDR eine Mauer durch Berlin
errichten, um ihre Bόrger an der Flucht in den freien Westen zu hindern.
Nur noch wenige kφnnen fliehen, zahlreiche Menschen werden bei ihren
Fluchtversuchen von Grenzsoldaten erschossen.


30. Juli 1962
Beginn der Gemeinsamen Agrarpolitik der EU. Die Mitgliedstaaten
kontrollieren gemeinsam die Nahrungsmittelproduktion. Die Landwirte
erhalten einheitliche Preise fόr ihre Erzeugnisse. Die EU erzeugt genug
Nahrungsmittel fόr ihren Bedarf, und die Landwirte verdienen gut. Eine
unerwόnschte Folge ist die άberproduktion. In den 90er Jahren beginnt man,
άberschόsse abzubauen und die Nahrungsmittelqualitδt zu erhφhen.


20. Juli 1963
Die EU unterzeichnet das erste groίe internationale Abkommen, um 18
ehemalige Kolonien in Afrika zu unterstόtzen. Im Jahre 2005 verfόgt die EU
όber Partnerschaftsabkommen mit 78 Lδndern in Afrika, der Karibik und dem
Pazifik (AKP-Staaten). Die EU ist der weltweit grφίte Geber an
Entwicklungshilfe fόr δrmere Lδnder. Bedingung fόr die Hilfe ist die
Wahrung der Menschenrechte durch die Empfδngerlδnder.


1. Juli 1968
Abschaffung der Binnenzφlle zwischen den sechs Mitgliedstaaten. Zum ersten
Mal ist ein grenzόberschreitender Freihandel mφglich. Auf Gόter aus
Drittlδndern werden nun EWG-weit einheitliche Zφlle erhoben. Der Grundstein
fόr den weltweit grφίten Handelsraum ist gelegt. Der Handel zwischen den
Mitgliedstaaten sowie zwischen der EWG und der όbrigen Welt nimmt rasch zu.


24. April 1972
Die ersten Plδne fόr eine einheitliche Wδhrung werden in den 70er Jahren
entwickelt. Zur Wahrung ihrer Wδhrungsstabilitδt erlauben die EWG-Staaten
nur geringe Wechselkursbewegungen zwischen ihren Wδhrungen. Der 1972
geschaffene Wechselkursmechanismus ist ein erster Schritt zur Einfόhrung
des Euro 30 Jahre spδter.


Der Umweltschutz wird in den 70er Jahren verstδrkt. Die EU verabschiedet
Umweltschutzvorschriften und fόhrt das "Verursacherprinzip" ein.
Interessengruppen wie Greenpeace werden gegrόndet.
Der saure Regen zerstφrt Wδlder in Skandinavien und Deutschland.

Nach dem Jom-Kippur-Krieg im Oktober 1973 begrenzen die erdφlproduzierenden
Lδnder im Nahen und Mittleren Osten ihre Lieferungen an einige europδische
Lδnder und erhφhen die Preise. Dies fόhrt zu groίen wirtschaftlichen
Problemen in der gesamten EWG.


1. Januar 1973
Mit dem Beitritt von Dδnemark, Irland und dem Vereinigten Kφnigreich
gehφren der EWG neun Mitgliedstaaten an.


10. Dezember 1974
Als Zeichen der Solidaritδt grόnden die Staats- und Regierungschefs der
Mitgliedstaaten den Europδischen Fonds fόr regionale Entwicklung, mit
dessen Hilfe in den weniger wohlhabenden Regionen Straίen und
Kommunikationsmittel errichtet werden sollen. Hierdurch sollen
Investitionen gefφrdert und Arbeitsplδtze geschaffen werden. Spδter
entfδllt ein Drittel aller EU-Ausgaben auf diese Art von Fφrderung.
Die EU hilft, Arbeitsplδtze in den weniger wohlhabenden Regionen zu
schaffen.

Der Sturz des Salazar-Regimes in Portugal 1974 und der Tod von General
Franco in Spanien 1975 bedeuten das Ende der letzten faschistischen
Diktaturen in Europa. Beide Lδnder fόhren die Demokratie ein - ein
wichtiger Schritt fόr die kόnftige Mitgliedschaft in der EU.


7.-10. Juni 1979
Das Europδische Parlament wird zum ersten Mal direkt gewδhlt. Vorher wurden
die Abgeordneten von den nationalen Parlamenten entsandt. Die Mitglieder
des Parlaments gehφren lδnderόbergreifenden Fraktionen (Sozialisten,
Konservative, Liberale, Grόne usw.) und nicht nationalen Delegationen an.
Der Einfluss des Parlaments nimmt stδndig zu.


1. Januar 1981
Griechenland wird als zehnter Mitgliedstaat aufgenommen. Seit dem Sturz der
Militδrdiktatur und der Wiederherstellung der Demokratie 1974 erfόllte es
die Beitrittskriterien.


28. Februar 1984
Computer und Automaten verδndern unsere Lebens- und Arbeitswelt. Um an der
Spitze des Fortschritts zu bleiben, verabschiedet die EU 1984 das ESPRIT-
Programm, das erste ihrer zahlreichen Forschungs- und
Entwicklungsprogramme. In den 80er Jahren werden Roboter fόr die
Automobilfertigung eingesetzt


1. Januar 1986
Spanien und Portugal treten der EG bei, die nunmehr zwφlf Mitgliedstaaten
umfasst.

17. Februar 1986
Obwohl die Binnenzφlle 1968 abgeschafft wurden, verlδuft der Handel
innerhalb der EG nicht reibungslos. Haupthemmnisse sind unterschiedliche
nationale Rechtsvorschriften. Die Einheitliche Europδische Akte von 1986
soll diese Probleme im Rahmen eines umfassenden Sechsjahresprogramms lφsen.
Ferner werden die Befugnisse des Europδischen Parlaments ausgeweitet und
die Zustδndigkeit der EU im Bereich Umweltschutz gestδrkt.


15. Juni 1987
Die EU startet das ERASMUS-Programm zur Fφrderung von Studenten, die bis zu
einem Jahr in einem anderen europδischen Land studieren wollen. άber zwei
Millionen junge Menschen wurden im Rahmen dieses und δhnlicher EU-Programme
gefφrdert.


Der Fall der Berliner Mauer im Jahre 1989 ist Symbol fόr den Zusammenbruch
des Kommunismus in Mittel- und Osteuropa, der in Polen und Ungarn seinen
Ursprung hatte. Angesichts der Massenauswanderung in den Westen φffnet die
DDR-Regierung ihre Grenzen. Nach fast 40 Jahren ist Deutschland wieder
vereinigt, und die neuen Bundeslδnder werden Teil der EG (Oktober 1990).


7. Februar 1992
In Maastricht wird der Vertrag όber die Europδische Union unterzeichnet. Er
ist ein wichtiger Meilenstein in der Geschichte der EU. Er legt die
Vorschriften fόr die kόnftige gemeinsame Wδhrung sowie fόr die Auίen- und
Sicherheitspolitik und einer engere Zusammenarbeit in den Bereichen Justiz
und Inneres fest. Die "Europδische Gemeinschaft" heiίt nun offiziell
"Europδische Union".


1. Januar 1993
Der Binnenmarkt mit freiem Waren-, Dienstleistungs-, Personen- und
Kapitalverkehr ist Wirklichkeit. Seit 1986 wurden mehr als 200 Rechtsakte
erlassen, um Hemmnisse im Bereich der Steuer- und Unternehmenspolitik sowie
der Berufsqualifikationen zu beseitigen. Die Verwirklichung des freien
Dienstleistungsverkehrs verzφgert sich.


1. Januar 1995
Finnland, Φsterreich und Schweden treten der EU bei. Das Gebiet der 15
Mitgliedstaaten erstreckt sich όber fast ganz Westeuropa.


26. Mδrz 1995
Das Schengener άbereinkommen tritt in Belgien, Deutschland, Frankreich,
Luxemburg, den Niederlanden, Portugal und Spanien in Kraft. Reisende aus
allen Lδndern kφnnen sich ohne Grenzkontrollen frei zwischen diesen Lδndern
bewegen. Mittlerweile sind weitere Lδnder dem Schengener άbereinkommen
beigetreten.


17. Juni 1997
Unterzeichnung des Vertrags von Amsterdam. Er stόtzt sich auf den Vertrag
von Maastricht und umfasst Vorhaben zur Reform der EU-Organe, zur Stδrkung
der Stellung Europas in der Welt und zur Fφrderung der Beschδftigung und
der Bόrgerrechte.


13. Dezember 1997
Die Staats- und Regierungschefs der EU stimmen der Aufnahme von
Beitrittsverhandlungen mit den zehn mittel- und osteuropδischen Lδndern
Bulgarien, Estland, Lettland, Litauen, Polen, Rumδnien, Slowakei,
Slowenien, Tschechische Republik und Ungarn sowie den Mittelmeerinseln
Malta und Zypern zu. Die im Jahre 2000 in Nizza vereinbarten
Vertragsδnderungen zur Reform der EU-Abstimmungsregeln machen den Weg fόr
die Erweiterung frei.


1. Januar 1999
Der Euro wird in elf Lδndern (in Griechenland 2001) als Buchwδhrung
eingefόhrt. Euro-Banknoten und -Mόnzen werden spδter in Umlauf gebracht. Zu
den Euro-Lδndern gehφren Belgien, Deutschland, Finnland, Frankreich,
Griechenland, Irland, Italien, Luxemburg, die Niederlande, Φsterreich,
Portugal und Spanien. Dδnemark, Schweden und das Vereinigte Kφnigreich
beteiligen sich zunδchst nicht.


Am 11. September 2001 zerstφren gekaperte Passagierflugzeuge die
Zwillingstόrme des World Trade Center in New York und das Pentagon in
Washington. Fast 3000 Menschen sterben. Die EU-Mitgliedstaaten stehen fest
an der Seite der Vereinigten Staaten bei der Bekδmpfung des internationalen
Terrors.


1. Januar 2002
Euro-Banknoten und -Mόnzen werden eingefόhrt. Druck, Prδgung und Ausgabe in
zwφlf Lδndern sind eine enorme logistische Herausforderung. άber 80
Milliarden Mόnzen werden in Umlauf gebracht. Die Banknoten sind fόr alle
Lδnder gleich. Die Mόnzen haben eine einheitliche Seite, die den Wert
angibt, wδhrend die andere Seite ein nationales Emblem trδgt. Banknoten und
Mόnzen sind in allen Lδndern des Euro-Gebietes gόltig. Es ist kein Problem,
mit einer finnischen oder anderen Euro-Mόnze in Madrid eine U-Bahn-Karte zu
kaufen.


31. Mδrz 2003
Im Rahmen ihrer Auίen- und Sicherheitspolitik όbernimmt die EU
friedenserhaltende Maίnahmen auf dem Balkan, zunδchst in der ehemaligen
jugoslawischen Republik Mazedonien, dann in Bosnien und Herzegowina. In
beiden Fδllen lφsen die EU-Streitkrδfte NATO-Einheiten ab. Intern
vereinbart die EU die Schaffung eines Raums des Friedens, der Sicherheit
und des Rechts fόr alle Bόrger bis 2010.


1. Mai 2004
Acht Lδnder Mittel- und Osteuropas - Estland, Lettland, Litauen, Polen, die
Slowakei, Slowenien, die Tschechische Republik und Ungarn - treten der EU
bei, wodurch die 60 Jahre zuvor in Jalta beschlossene Teilung Europas
endet. Malta und Zypern werden ebenfalls EU-Mitglieder. Bulgarien und
Rumδnien sollen 2007 folgen. Kroatien und die Tόrkei haben ebenfalls ein
Beitrittsgesuch gestellt.


29. Oktober 2004
Die 25 EU-Lδnder unterzeichnen einen Vertrag όber eine Europδische
Verfassung, der die demokratische Beschlussfassung und die
Handlungsfδhigkeit einer EU mit 25 und mehr Mitgliedern verbessern soll.
Ferner wird das Amt eines Europδischen Auίenministers geschaffen. Die
Verfassung muss von allen 25 Lδndern ratifiziert werden, bevor sie in Kraft
treten kann.


Das Kyoto-Protokoll, ein internationales Abkommen zur Begrenzung der
Erderwδrmung und zur Verringerung der Treibhausgasemissionen, tritt im
Februar 2005 in Kraft. Die EU stand stets an der Spitze der Bemόhungen um
eine Begrenzung der Folgen des Klimawandels. Die Vereinigten Staaten haben
das Protokoll nicht unterzeichnet.



Weitere Informationen όber die EU finden Sie auf der Europa-Webseite:
europa.eu.int

'Europe Direct' beantwortet Ihre Fragen όber die EU: Rufen Sie die
Telefonnummer 00 800 6 7 8 9 10 11 an oder senden Sie eine E-Mail όber
europa.eu.int/europedirect


© Verφffentlicht durch die Europδische Kommission, Generaldirektion Presse
und Kommunikation, Juni 2005.
