Die Geschichte des Fensters

Geschichte
Die Entstehung des Fensters ist kaum jemandem bekannt, obwohl dieses in der
heutigen Zeit und aus unserem Leben nicht mehr wegzudenken ist. Den Anfang
bildeten Öffnungen in Decke oder Wand. Dazu wurden vorhandene Fugen im
Mauerwerk vergrößert oder Steine im Mauerwerk weggelassen. Später wurden diese
mit Holz eingefasst. Beim Fachwerkbau blieben Felder offen und beim Blockbau
wurden die Balken gekürzt, eingeschnitten und gebeilt. Die Fenster waren nicht
verschlossen und lagen über Kopfhöhe. Im 12. Jahrhundert (Jh.) gab es auf Burgen
Fensternischen mit Seitenbänken. Diese waren vom 13. bis ins 15. Jh. allgemein
üblich. Die Nischen hatten das Ausmaß eines kleinen Zimmers und befanden sich
meist in den oberen Stockwerken, da sie im Notfall zur Verteidigung benutzt wurden.
In den unteren Stockwerken gab es kleine Licht- und Luftschlitze. Die Fensterrahmen
bestanden aus Sandstein, der aus weit entlegenen Steinbrüchen herbeigeschafft
wurde. Form und Anordnung von Fenstern waren sehr vielfältig. Die Fenster hatten im
Mittelalter noch keine Gleichförmigkeit und keine Symmetrie. Sie wurden dort in die
Mauer eingelassen, wo man sie benötigte. Die Lage, Größe und Ausführung richtete
sich nach dem Zweck des dahinter liegenden Raumes. Um das Zimmer vor Wind und
Kälte zu schützen wurden an die Fenster verschiedenste Verschlüsse angebracht. Am
Anfang lichtundurchlässig z.B. Windläden aus Eichenholz (die Läden wurden meist mit
Balken verschlossen), Fellen, Stoffbespannung, Bretter, blechbeschlagene Platten,
Stroh, Leinentuch oder Hornplatten. Durch sie wurde aber die Licht- und Luftzufuhr
beschränkt. Lichtdurchlässige Materialien waren z. B. Glimmer, Alabaster, Marmor,
Tierhäute, Pergament und Glas, die aber erst später Gebrauch fanden. Klappläden
gab es seit dem 12. Jh. und ab dem 13. Jh. mit Verstrebung im Gewände. Im 14. Jh.
kamen die Schiebläden auf und ab dem 16. Jh. Fensterangeln sowie drehbare Bänder.
Auf Burgen dienten Eisengitter als Sicherung und zum Schutz. Mit der Erfindung der
Glasherstellung, war das Verschließen der Öffnung im Fensterrahmen um einiges
einfacher. Aus Quarzsand und Soda wurden einfache Gläser hergestellt, das heutige
Float (Einfach)-Glas. Das Glas war noch nicht farblos, es hatte eine braun-grüne
Färbung. Erst ab dem 15. Jh. wurde das Glas transparenter. Es fand als erstes in den
Privathäusern der Patrizier Einzug, im späteren 15. Jh. in den Burgen. Die verglasten

Fenster schützten zwar vor Wind und Wetter aber sie waren nicht wärmeisolierend.
Dafür brachte man kleinere Klappläden aus Holz an oder einen Schiebeladen.
Bei den Griechen war ein Fenster ein architektonisches Gestaltungsmittel mit Sturz,
Gewände und Sohlbank. Bei den Römern eine technische Konstruktion mit Glas. Von
den Römern wurden die Techniken zur Glasherstellung und zum Fensterbau nach
Mitteleuropa übernommen.

Romanik und Gotik
Die Gebäude dieser Zeit waren zum größten Teil aus Holz. Nur Kirchen oder Häuser
von reichen Patriziern waren aus Stein. In diesen existierten anspruchsvollere
Fensterformen, sie konnten wegen der dicken Steinwände konstruiert werden. Die
Fenster waren hoch und rechteckig oder oben gebogen (Stick-, Korb-, Spitz-,
Rundbogen) (Abbildung 1). Es kam auf den dahinter liegenden Raum an, welche
Fensterform verwendet wurde. Rundbogenfenster fanden Verwendung in den
Haupträumen und im Obergeschoss, Rechteckfenster wiederum in den Nebenräumen
und im Erdgeschoss. Um die Fenster ungefähr in derselben Größe zu bauen, benutzte
man ganzzahlige Maßverhältnisse. Die Lichtöffnungen waren klein. Um die
Lichtverhältnisse zu verbessern, ordnete man mehrere Fenster nebeneinander an
(Abbildung 2). Das waren sogenannte Zwillings-, Drillings- oder Reihenfenster (die
Bezeichnung richtete sich nach der Anzahl der aneinander gereihten Fenster).
Zwischen den Fenstern waren Säulen, um die Mauer und den Fensterbogen zu tragen.
Die Fenster waren selten verglast, also musste man mit anderen Materialien
auskommen wie z.B. Vorhängen und Fensterläden. Manche Fensterläden hatten
Lichtausschnitte, um den Raum nicht ganz ohne Lichteinstrahlung zu lassen. Die
Ornamentik war zu der Zeit mehr auf der Außenseite des Fensters ausgeprägt.
Während die Innenseite eher schlicht gehalten wurde, verzierte man die Außenseite
reichlich. Zum Ende der Romanik liefen die Fenster spitz zu, dies stellte den Übergang
zur Gotik dar.

Abbildung 1

Abbildung 2

Diese Bauart war bedeutend für Paläste und Kirchen. Durch den Gliederbau wurden
die Fassaden offener und durch die Konstruktion mit Pfeilern und Rippengewölben
auch stabiler. Aus diesem Grund konnte man großzügig Fenster in die Fassade
einlassen. Durch Fenster den Innenraum zu gestalten, wurde durch Größe,
Höhenlage, Anordnung und Verwendung von farbigem Glas (Abbildung 4) üblich. Die
Form der gotischen Fenster wurde nur minimal weiterentwickelt. Von dem typisch
romanischen Rundbogenfenster ging man zu Spitzbogenfenstern über (Abbildung 3).
Sie wurden zu Gruppen zusammengefasst, um die Mauer zu öffnen und die
Lichtzufuhr zu steigern. In dieser Zeit entwickelte sich das Maßwerkfenster, das aus
zwei schmalen Fenstern und einem Oculus² in Form eines Dreiblatts bestand. In der
Mitte des 13. Jh. kamen die vierbahnigen Maßwerkfenster auf. Im 14.-16. Jh.
Entstanden die rechteckigen Fenster, die mit Steinpfosten unterteilt waren
(Steinstützenfenster). Bei den Zwillings- oder Drillingsfenstern, mit oder ohne
Bogenabschluss, wurde das Bogenfeld oft durch Kämpfer geschlossen, sodass
Rechtecke unter dem Bogenfeld entstanden. Die Maßwerkfenster waren fest verglast
und hatten einen unbeweglichen Verschluss. Kleinere Fenster versah man mit einem
beweglichen Verschluss wie z.B. Holzläden, die in der Fassade verankert waren.

Abbildung 4

Abbildung 3

Fenster in Fachwerk- und Blockbauten waren eher einfach. Man verglaste sie nicht
und verschloss diese mit Schiebeläden (Abbildung 5). Sie funktionierten wie eine
Wandöffnung mit Fensterrahmen und einem Holzbrett zum kompletten Verschluss des
Fensters, sowie einem Schieberahmen zum Verschluss mit Lichteinfall. Dazu
bespannte man den Rahmen mit Tierhaut, Leinwand, Papier und Horn. Die
Schiebefenster hatten ungefähr eine Größe von 30x40 bis zu 50x100 cm und waren
eingefasst von Zargen- oder Blockrahmen.

Abbildung 5, Alte Mühle in
Liebenstein

Renaissance und Barock
Ab 1400 in Italien, 1500 in Frankreich und 1530 in Deutschland trat der Wandel von
der Gotik zur Renaissance ein. Der Baustil wurde aufwendiger und anspruchsvoller.
Man achtete mehr auf Maß und Proportionen. Die Fassaden wurden aufwendig
gestaltet. Das Fenster war das dominierende Element in der Fassadengestaltung. Es
war ein Statement! Zu den funktionalen Aufgaben kamen jetzt auch ästhetische dazu.
Gestaltet wurden die Fenster mit Architekturelementen wie z.B. Giebeln und Säulen,
Ornamenten, Bildhauerei und Malerei (Abbildung 6). Die Fensterrahmen waren in
Form und Anordnung unabhängig von der Öffnung in der Fassade und als
selbständiges Element an die Fassade angesetzt. In dieser Zeit dominierte das
Rechteckfenster

(Abbildung

7).

Dieses

wurde

mit

Steinstützen

unterteilt

(Steinstützenfenster), zum einen aus statischen Gründen aber es bot auch die
Möglichkeit, eine Unterteilung in kleinere Felder vorzunehmen und die Option einer
Festverglasung oder drehbarer Fensterflügel. Aber auch Fenster mit Holzkreuzen und
Stützen (Holzkreuzstockfenster) waren verbreitet. Bei den Fensterverschlüssen
machte man noch den Unterschied zwischen Belüftungs- und Belichtungsfenstern. Die
Unterteilung der Fenster durch einen Kämpfer behielt man bei. Es setzte sich jedoch
durch, auch den unteren Teil des Fensters mit Fensterflügeln auszustatten(Abbildung
7). Alle Fensterverschlussarten traten auf, unterschieden sich jedoch regional.
Metallene Fensterbeschläge kamen auf zur Stabilisierung der Holzverbindung und der
drehbaren Bewegung von Flügeln. Diese Beschläge waren entweder einfach oder
reich verziert. Anfang des 16. Jh. traten die Rechteck- und Butzenscheiben in den
Fenstern vermehrt auf. Aber auch durchscheinende organische Materialien wurden
noch verwendet.

Abbildung 6

Abbildung 7

Der Barock löste Mitte des 17. Jh. den Renaissancestil ab. Die Gebäude wurden
einfach, die Fassade glatt und leicht poliert. Üblich war das Rechteckfenster mit
Segment- oder Rundbogen (Abbildung 8). Die Höhe variierte, jedoch nicht die Breite
der Fenster. Die Fensterrahmen waren seitlich verkröpft (mit „Ohren“ versehen) und
reichlich dekoriert. Man befestigte an der Holzrahmenkonstruktion die Fensterflügel.
Die Rahmen wurden durch Kreuze gestützt (Mittelkreuzstockfenster). Verschiedene
Fenstertypen gingen fließend ineinander über. Die Fenster wurden mit Drehflügeln
oder Schiebekonstruktionen (vertikal oder horizontal) verschlossen. Für den Winter
gab es spezielle Winterfenster, die von außen an den Rahmen angebracht wurden.
Diese waren drehbar angeschlagen und hatten kleine Öffnungen, die man durch
Klappen oder Schieben verschließen konnte, manchmal waren auch Scheiben darin
eingelassen. Als Schutz vor Regen wurden Wetterschenkel angebracht. Die
Butzenscheiben in den Fenstern waren rund, eckig oder wabenförmig. Ab dem 18. Jh.
verwendete man Tafelglas, welches man nicht mehr mit Blei sondern mit Holzsprossen
verglaste (Abbildung 9). Statt einer Nut hatte es einen Kittfalz. Es wurden auch
Beschläge aus Metall oder Legierungen zur Befestigung, Verrieglung und Versteifung
verwendet. Diese Beschläge waren z.B. Stützkolben, Eckwinkel und Vorreiber, die an
den Barock-Blendrahmen-Fenstern angebracht wurden.

Abbildung 9, Alte Mühle in Liebenstein

Abbildung 8

Klassizismus und Historismus
Der Lebensstil des Barock brach durch Veränderungen (Französische Revolution
1789, Ende absolutistisches Zeitalter, Industrialisierung) zusammen. Die Gebäude
bekamen klare, gesetzmäßig gebundene Formen im Stil des klassischen Altertums
(Abbildung 10). Sie waren kompakte Baukörper mit klar begrenzten, natürlichen und
rationalen Flächen. Üblich waren das Rechteck- und das Rundbogenfenster
(Abbildung 11). Das Segmentbogenfenster wurde als barocke Form verpönt. Man
verzichtete bei den Fenstern des Klassizismus auf eine aufwendige und große
Gestaltung. Der Sturz und die Leibung blieben schmucklos, nur die Sohlbank wurde
leicht betont. Die Fenster verschloss man mit Drehflügeln. Es werden Überlegungen
zur Verbesserung der Schlagregendichte und Wärmedämmung vorgenommen. Dies
veränderte die Konstruktion. Bis zum 19. Jh. baute man Einfachfenster mit
Winterflügeln. Danach entwickelte sich das Doppelfenster mit doppeltem Rahmen und
nach innen und außen aufschwingenden Flügeln. Es wurden Dreck- und Wetterleisten
eingenutet. Man verbaute industriell gefertigte Beschläge und Schrauben statt Nägeln.
Weitere Neuerungen in der Konstruktion waren solche zur Verbesserung der Regenund Luftdichte.

Abbildung 10

Abbildung 11

Durch die schnellforschende Industrie, die politische Entwicklung und die Gründung
des Deutschen Kaiserreiches 1871 veränderte sich die Baukunst vom Klassizismus
zum Historismus. Dazu kamen neue Materialien und Techniken. Die Gestaltung der
Fassade erfolgte durch die verschiedene Vermischung der Stilrichtungen vergangener
Epochen (Abbildung 13). Zu dem bedienten sie sich neuer Symbole und Formen
(Abbildung 12). Die Stilrichtung im Bau zeigte die Stellung in der Gesellschaft. Bei
Fenstern wurden alle möglichen Stilrichtungen verwendet, ob wild durcheinander oder
allein für sich. Es gab in der Hinsicht keine Einschränkungen. Die Fenster wurden zu
dem größer in ihrer Ausführung. Zur Zeit des Historismus war das Galgenfenster
typisch. Die Fenster wurden ohne Unterteilung verglast, sodass großflächige
Glasfenster entstanden. Das Oberlicht war wiederum klein untergliedert. Auch neu war
das Kastenfenster. Bestehend aus zwei getrennt funktionierenden Fenstern (12cm
hintereinander eingebaut). Es wurden nicht nur die Fensterrahmen, Bänke und Simse
verziert, sondern auch der Verschluss. Da die alten Beschläge schnelle
Verschleißerscheinungen aufwiesen, wurden auch diese weiterentwickelt.

Abbildung 13
Abbildung 12

Jugendstil bis Moderne
Im 20. Jh. war die Entwicklung der Architektur geprägt von heterogenen Einflüssen,
Entwicklungsschüben und Abbrüchen. Im Ersten Weltkrieg kam die Bautätigkeit zum
Erliegen.
Der Jugendstil Anfang des 20. Jh. unterschied noch einmal in Bauarten, in der das
Fenster jedoch eine untergeordnete Rolle spielt (Abbildung 15) und in eine, in der sie
Gestaltungsmittel waren (Abbildung 14). Die Fassadengestaltung hatte Priorität
gegenüber der Einzelgestaltung von Fenstern.

Abbildung 14

Abbildung 15

Der Heimatstil der Zwanzigerjahre erfolgte in traditioneller Bauweise (Abbildung 17).
Kleine Fenster wurden verwendet. Am häufigsten zwei- oder dreiflügelige

Sprossenfenster (Abbildung 16). Man hatte kaum noch eine Verwendung für
Schiebefenster, weil diese nicht luftdicht waren.

Abbildung 17
Abbildung 16

Ab ca. 1910 trat der Funktionalismus auf. Dieser vertrat das „Neue Bauen“. Es war
eine zweckgebundene Bauauffassung, in der jedes Gebäude sich nach seiner
Funktion richten sollte. Es wurden meist unsymmetrische Fenster verbaut, welche aus
einem kleinen und einem großen Flügel mit untergliederten Rahmen bestanden.
Im Nationalismus stand die Baupolitik im Dienste der herrschenden Ideologie und
Propaganda. Man wollte große Städte durch Monumentalbauten erneuern. Siedlungen
wurden im Heimatstil gebaut, die öffentlichen Gebäude in einem groben
Neoklassizismus. Fenster und Türen übernahmen die Aufgabe eines monumentalen
Eindrucks. Im Laufe des 2. Weltkriegs kehrte man zurück zum Funktionalismus.
In den fünfziger und sechziger Jahren führte man den großflächigen Fensterbau aus,
benutzte aber alte Fertigungsgrundsätze. Dies führte zu Frühschäden, weil die Fenster
nicht für diese Größe ausgelegt waren. Aus diesem Grund eitwickelte sich das
Isolierglasfenster. Typisch waren Schwing- und Wendefenster, da diese schmale
Beschläge benötigten und die Fensterflügel nicht in den Raum ragten. Es wurde nicht
nur Holz für die Rahmen verwendet sondern auch neue Materialien wie Aluminium und
Stahl.

Glas
Über die Frühzeit der Glasentwicklung ist nicht viel bekannt, genauso wie die
Fertigungstechniken. Die ersten Schriften über Glas standen auf Tontafeln des Königs
Assurbanipal (668-626 v. Chr.)³ und auch in der jüngeren Pyramidenzeit (2770-2270
v. Chr.). In Ägypten hat sich jedoch die Glasherstellung am schnellsten entwickelt. Es
wurden aber noch keine Scheiben hergestellt, sondern Schmuck. Die Römer lernten
die Glasherstellung bei der Eroberung Ägyptens kennen. Sie waren die ersten die Glas
zu Flachglas verarbeiteten und als Fensterscheibe verwendeten. Die Glasherstellung
verbreitete sich. Im 13. Jh. wurde Deutschland zu einem der führenden Länder der
Glasherstellung. Das Glas wurde mühevoll mit dem Mund und einer GlasmacherPfeife zu einem Hohlkörper geblasen, der aufgetrennt und geglättet wurde. Im 14. Jh.
entwickelte sich das Mondblasverfahren. Es wurden auch Kugeln geblasen, die jedoch
nach dem Aufschneiden geschleudert werden mussten. Daraus entwickelten sich
Rauten und Butzenformen, welche durch Bleieinfassungen verbunden wurden. Lucas
de Nehon erfand 1688 das Gießen und Schleifen von Spiegelglasscheiben. Die
Massenfertigung von Glas wurde jedoch erst durch die Siemens-Martin-Feuerung und
der Sodafabrikation möglich. Durch das Libbey-Owens- und das Fourcault-Verfahren
konnten im 20. Jh. endlose Flachglasbänder hergestellt werden. Das „Float Glas“ gab
es erstmals um 1960. Bei diesem Verfahren legte man das Glas auf eine Fläche aus
Zinn. Die Qualität war die von poliertem Glas, sodass diese Herstellungstechnik die
anderen verdrängte und in den letzten Jahren weiterentwickelt werden konnte.

Bildquellen
Abbildung 1: www.face2image.de
Abbildung 2: www.bielefeld.de
Abbildung 3: www.dokuwiki.noctrl.edu
Abbildung 4: www.epifania-del-senor.org
Abbildung 5: Josephine Meiselbach
Abbildung 6: www.dreamstime.com
Abbildung 7: www.fenster-magazin.de
Abbildung 8: www.burghauptmannschaft.at
Abbildung 9: Josephine Meiselbach
Abbildung 10: www.vm2000.net
Abbildung 11: www.remmertundbarth.de
Abbildung 12: www.stuck-und-dielen.de
Abbildung 13: www.das-neue-dresden.de
Abbildung 14: www.hr.rose.de
Abbildung 15: www.fotocommunity.de
Abbildung 16: www.fensterkultur.de
Abbildung 17: www.ovb-online.de

