Verein für Geschichte und Altertumskunde
Westfalens
in Verbindung mit der
Historischen Kommission für Westfalen
und dem
Landschaftsverband Westfalen-Lippe

70. Tag der
Westfälischen Geschichte
in Beckum
13. und 14. April 2018

Anreise mit dem öffentlichen Nahverkehr

Anreise mit dem Auto

Mit der RB 89 von Hamm oder Bielefeld bis Neubeckum, von dort mit Buslinie S 30 oder R 61 bis
Beckum Busbahnhof, von dort etwa 10 bis 15
Minuten zu Fuß über Neubeckumer Straße, Nordstraße, Markt und Kirchplatz zur Südstraße.

Autobahn A 2 bis Abfahrt Beckum, der B 475
(Neubeckumer Straße, Alleestraße) bis zum rathaus
Beckum folgen, dahinter links in die Wststraße,
nächste rechts Westwall, gleich wieder rechts Südstraße. Begrenzte Parkmöglichkeiten am Gebäude,
Parkhaus Südstraße 44, alternativ Clemens-August
Straße oder Umgebung.

Weitere Informationen, einen Stadtplan und
Übernachtungsmöglichkeiten finden Sie unter:
http://www.beckum.de

Abbildung: Prudentiaschrein in der Propsteikirche St. Stephanus
und Sebastianus in Beckum (Foto: Stephan Kube)

Kontakt:
Verein für Geschichte und Altertumskunde
Westfalens, Abt. Münster
Karlstraße 15
48147 Münster
0251-591 5972 oder 591 5694
christine.schedensack@lwl.org

Freitag, 13. April 2018

Samstag, 14. April 2018

18.30	
Begrüßung und Eröffnung des
Tags der Westfälischen
Geschichte
Dr. Mechthild Black-Veldtrup

10.30

Vereinsdirektorin der Abteilung Münster

Grußworte
Dr. Karl-Uwe Strothmann

Vereinsdirektor der Abteilung Paderborn

10.45	
Vorträge
10.45

Findlinge, Fürsten und Fehden.
Archäologische Spuren zur Kulturgeschichte im Raum Beckum

Matthias Löb

19.00

Einführung
Dr. Mechthild Black-Veldtrup

11.30

Kaffeepause

12.00

Dr. Petra Marx
LWL-Museum für Kunst und Kultur (Westfälisches Landesmuseum)

„HOC VAS EXPENSIS STRUXIT
POPVLVS BEKEMENSIS“. Entstehung,
Gestalt und Bedeutung des Beckumer
„Prudentiaschreins“ von 1220/30

Historische Kommission für Westfalen

Vortrag
Dr. Christoph Spieker
Villa ten-Hompel, Münster

Vom Zementkönig zum Systemgegner. Beckum, ten Hompel und
der Zement
20.00

Empfang für die
Tagungsteilnehmer

Dr. Vera Brieske

	Altertumskommission für Westfalen

Bürgermeister der Stadt Beckum
Direktor des Landschaftsverbandes
Westfalen-Lippe

Begrüßung und Einführung
Dr. Andreas Neuwöhner

12.45

Dr. Bernd Thier

	Stadtmuseum Münster

	
Zerbrochene Heilige. Die Funde go-

tischer Tonreliefs des Jodokus Vredis
im Kloster Blumenthal in Beckum

13.45

Mittagsimbiss

14.45	
Stadtgeschichtlicher Rundgang
mit Besuch des Prudentiaschreins
in der Stiftskirche
Treffpunkt: Die Stadtführung beginnt
am Tagungsort (Volksbank, Südstraße 15)
Dauer: ca. 2 Stunden
Kosten: 5,00 € pro Person

Tagungsort
Alle Veranstaltungen finden statt im:
Veranstaltungsraum der Volksbank Beckum,
Südstraße 15, 59269 Beckum
Anmeldung
Verbindliche Anmeldung bis spätestens 29.
März 2018 auf beiliegender Anmeldekarte.
Mittagsimbiss
Die Teilnahme am Mittagsimbiss ist nur nach
Voranmeldung möglich. Der Preis für den
Mittagsimbiss inkl. 1 Getränk (Wasser, Saft) am
Samstag beträgt 14,00 € pro Person.
Ihre Anmeldung ist verbindlich, sobald Sie die
anfallenden Kosten auf das Konto IBAN:
DE54 4005 0150 0095 0543 34 bei der Sparkasse Münsterland Ost überwiesen haben.
Ohne vorherige Bezahlung können wir
Sie nicht für die Teilnahme berücksichtigen.
Exkursion
Eine Teilnahme ist nur nach Voranmeldung
auf beiliegender Anmeldekarte möglich. Die
Teilnahme kostet 5,00 €. Bitte überweisen
Sie das Geld nach Ihrer Anmeldung auf das
oben angegeben Konto. Ohne vorherige
Bezahlung können wir Sie nicht für die
Teilnahme berücksichtigen. Die Plätze für
die Exkursion sind begrenzt. Die Anmeldungen
werden nach ihrem Eingang berücksichtigt.
Falls Sie Ihre Teilnahme absagen müssen, tun
Sie dies bitte rechtzeitig vorher in der Geschäftsstelle des Vereins unter 0251 - 591 5694.

