

Institut fόr Allgemeine Pδdagogik der TU Braunschweig

Abteilung Historisch-Systematische Pδdagogik

Prof. Dr. Hein Retter








           Einfόhrung in die Geschichte der Pδdagogik der Neuzeit




                Vom ausgehenden Mittelalter bis zum Pietismus

                Schwerpunkte: 16. bis frόhes 18. Jahrhundert



                            Materialien (Folien)




                           Wintersemester 2004/05









                                 I N H A L T

I N H A L T 2
Wurzeln der Bildung in der Antike 3
Bildung im άbergang von der Antike zum Mittelalter      3
Bildung im Mittelalter 5
Die Grόndung der Universitδten    6
Der Humanismus   8
Die Renaissance  9
Franηois Rabelais (um 1483-1553)  9
Die Reformation  10
Der Humanist Erasmus von Rotterdam (1469-1536)    12
Johannes Calvin als Reformator und der Kalvinismus      13
Zum Zusammenhang zwischen Kalvinismus und Kapitalismus  14
Michel de Montaigne: Zur Interpretation der "Essais"    15
Testfragen  16
Pδdagogik, Kultur und Wissenschaft im 16.-18. Jahrhundert (Tabelle)     16
Spirituelle Strφmungen: die Mystik     19
Einfόhrung in die Pδdagogik des 17. Jahrhunderts  21
Wolfgang Ratke, lat. Ratichius, (1571-1636)  22
Jan Amos Komenskύ, lat. Johann Amos Comenius (1592-1670)     24
Der Pietismus: August Hermann Francke (1663-1727) 28
Anhang:  Aufklδrung und Romantik (Tabelle)   29
Kommentierte Literaturliste - Stand: 1999    30


                                   Vorwort

Die  hier  zur  Verfόgung  gestellten  άbersichten   wurden   von   mir   in
Lehrveranstaltungen    der    Jahre    1997-2002     im     Rahmen     einer
Einfόhrungsveranstaltung  in  die  Geschichte  der  Pδdagogik  der   Neuzeit
eingesetzt. άblicherweise wird vom Beginn der "modernen" Pδdagogik erst  mit
dem Auftreten von Ratichius und Comenius im 17. Jahrhundert gesprochen.  Die
hier vorgestellten Materialien sollen die  Wurzeln  der  modernen  Pδdagogik
etwas weiter zurόckverfolgen -  bis  auf  das  ausgehende  Mittelalter,  die
Renaissance und die Zeit der Reformation.
Parallel zum Informationsmaterial werden in einer weiteren Datei  Texte  mit
Interpretationsaufgaben bereitgestellt.
                                                                 Hein Retter


                      Wurzeln der Bildung in der Antike

|Klassisch-griechische          |Vorsokratiker, Sokrates, Platon,            |
|Philosophie und Kultur         |Aristoteles; Kφrperliche, geistige und      |
|(Sparta, Athen) ca. 500-323 v. |gymnastische Ausbildung der Jugend;         |
|Chr.                           |Unterricht in Lesen, Schreiben, Zeichnen,   |
|                               |Grammatik, Rhetorik u.a.                    |
|Spδtgriechische Philosophie und|Stoa (Zenon) Epikurδismus; Skeptizismus;    |
|Kultur                         |Claudius Ptolemδus (+ 161 v. Chr.):         |
|(Alexandria)  323 v. Chr. - ca.|Grundlegung der Astronomie, Geographie,     |
|200 n. Chr.                    |Medizin u. Naturwissenschaften; Gnosis;     |
|                               |Neuplatonismus                              |
|Rφmische Philosophie und Kultur|Cicereo (106--43 v. Chr.), Seneca (+ 65 n.  |
|                               |Chr.)                                       |
|2. Jahrh. v. Chr. - 476 n. Chr.|Quintilian; Bildung in der Familie,         |
|                               |φffentlichen Schulen, speziellen Schulen    |
|                               |(insbes. Rhetorikschulen)                   |
|Frόhchristliche Theologie u.   |Katechese (Unterricht zur Abwehr heidnischer|
|Lebensauffassung (Patristik):  |Philosophie und zur Vorbereitung der Taufe);|
|2. bis Mitte d. 5. Jahrhunderts|Anfδnge wiss. Theologe und christl.         |
|                               |Philosophie: Origines (+ 254), Hieronymus (+|
|                               |420), Augustin (354-430)                    |


             Bildung im άbergang von der Antike zum Mittelalter

Bildung und Bildungseinrichtungen des Mittelalters entwickelten  sich  durch
Verschmelzung   der    antiken    Philosophie    und    griechisch-rφmischer
Bildungstradition mit der frόhchristliche  Theologie,  d.h.  der  Lehre  der
Kirchenvδter.

Noch  herrschte  in  den  ersten  Jahrhunderten  unserer  Zeitrechnung   das
rφmische  Weltreich  in  Europa,  dessen  Kultur   seinerseits   durch   die
klassische und spδtgriechische Kultur beeinflusst war.

Das Mittelalter ist die zwischen Neuzeit und Altertum liegende  Epoche,  die
Krφnung  Karl  des  Groίen  zum  Kaiser  800  als  eigentlichen  Beginn  des
Mittelalters anzusehen ist praktisch, aber willkόrlich.  Ebenso  willkόrlich
(und praktisch) ist es, die Reformation  (also  das  frόhe  16.  Jahrhundert
bzw. das Jahr 1517) als ihr Ende anzusehen.

Frόhes Christentum, das sich zunehmend auszubreiten beginnt  (Staatsreligion
bei Konstantin d.Gr. zu Beginn d. 4. Jh.), die Vφlkerwanderung und das  Ende
des westrφmischen Reiches  (476)  fόhren  in  Europa  zu  neuen  politischen
Konstellationen und zur Spaltung von westlicher  (rφmisch-katholischer)  und
φstlicher  (griechisch-orthodoxer)   Kirche   mit   Rom   und   Byzanz   als
Machtzentren. Mit der raschen Ausbreitung  der  Lehre  Mohammeds  (  +  632)
gewinnen ab dem 7. Jahrhundert im Sόden (Spanien!) und im  Sόdosten  Europas
der  Islam  (Osmanisches  Reich,  Kalifate)  und  die  arabische  Kultur  an
Bedeutung.

Innerhalb Westeuropas findet unter dem sich ausweitenden  Machtanspruch  der
Kirche  eine  άberlagerung  von   christlichen,   rφmisch-griechischen   und
germanischen Kulturelementen statt. In der  Weiterfόhrung  des  Lateinischen
als Kirchen- und Bildungssprache bis in die Neuzeit kommt  diese  Verbindung
deutlich zum Ausdruck.

Zwischen der  griechisch-rφmischen  und  der  christlichen  Lebensauffassung
bestanden jedoch tiefgreifende  Unterschiede:  Die  antike  Lebensauffassung
machte im wesentlichen den  Menschen  zum  Maί  aller  Dinge,  sie  war  dem
Diesseits  zugewandt,  kannte  Sinnlichkeit  und  Lebensfreude  (auch   wenn
einzelne philosophische oder religiφse  Zeitstrφmungen  gegenteilige  Ideale
verfolgten). Das Christentum kennt nur den einen Gott, der seinen  Sohn  zur
Erlφsung der sόndigen Menschheit am Kreuz sterben lieί. Das Bewusstsein  der
Gotteskindschaft gibt dem Christen die Gewissheit, dass  dem  mit  Leid  und
Entsagungen gekennzeichneten Erdenleben die Erlφsung im ewiges  Leben  folgt
- mit dem Tod  also  das  eigentliche  Leben  beginnt,  das  bei  sόndhaftem
Verhalten allerdings auch in der ewigen Verdammnis seine Fortsetzung  finden
kann. Es kommt deshalb  alles  darauf  an,  den  Gόtern  der  Erde  und  den
weltlichen  Versuchungen  zu  widerstehen,  (kein  Streben  nach  Macht  und
Reichtum; Unterdrόckung der  Triebwelt)  und  ein  gottgefδlliges  Leben  zu
fόhren: zu beten, fromm zu  sein  und  gute  Werke  zu  tun.  Als  besonders
gottgefδllig  galt  es,  sich  in  Abgeschiedenheit  auf  das  ewige   Leben
vorzubereiten. Die Grόndung des Benediktinerordens  im  6.  Jahrhundert  zog
weitere Ordensgrόndungen nach sich.

Diese  Jenseitsgerichtetheit  des   Christentums   verhinderte   nicht,   ja
ermφglichte eigentlich erst, dass Papsttum und  Klerus  sich  im  Laufe  des
Mittelalters zum bedeutendeste Machtfaktor ausbildeten. Nur die Kirche  kann
selig machen.  Mit  der  Pflicht  zur  Beichte  waren  auch  die  geheimsten
Gedanken der Menschen unter kirchlicher Kontrolle. Der Kirche sein  Vermφgen
zu hinterlassen, galt  natόrlich  als  besonders  gottgefδlliges  Werk.  Die
Macht des Papstes symbolisiert die Kaiserkrφnung Karl des  Gr.  im  Aachener
Dom.  im  Jahr  800:  Der  Kaiser  empfδngt  die  Krone  aus  der  Hand  des
Kirchenoberhauptes. Darόber hinaus muss die  Missionstδtigkeit  der  Kirche,
die zwischen  500  und  800  in  Nordeuropa  insbes.  durch  irische  Mφnche
geleistet wurde, als ein wichtiges Element  des  kirchlichen  Machtzuwachses
angesehen werden.  Die  Mφnche  leisteten  einen  wesentlichen  Beitrag  zur
Urbarmachung und Kultivierung des Landes (vgl. die Zisterzienser in  unserer
Region!).

Die Kreuzzόge des  Hoch-  bzw.  Spδtmittelalters,  hinter  denen  sich  auch
weltliche  Eroberungsplδne  verbargen,   setzten   die   Missionierung   mit
kriegerischen Mitteln fort.


                           Bildung im Mittelalter

Die Grόndung von Kloster-, Dom- und Stadtschulen

a) Zwei Motive: Ausbildung der Priester und die  Grundbildung  des  "Volkes"
zur Ermφglichung  eines gottgefδlligen Lebenswandels. Unterscheide

1. Klφster und Orden als Kulturtrδger

Berόhmte Klosterschulen:

Fulda (Hrabanus Maurus,  +  856),  St.  Gallen  (Notker  Balbulus,  +  912),
Reichenau (Walafried Strabus, geb. 807), Corvey an derWeser,  Kloster  Berge
b. Magdeburg.

2. Dom-und Stiftsschulen: gegrόndet am Bischofssitz

3. Stδdtische Schulen (ab dem 13. Jahrhundert)

1. Lateinschulen: Vermittlung von Bildung i.e.S.
2. Lese- und Rechenschulen: Vermittlung lebensprakt. Bedόrfnisse
. "Winkel- oder Klippschulen": vermittelten nur die Anfδnge des Lesens  und
  Schreibens, meist die "billige" Konkurrenz der anderen Schulen

Hφfische Kultur im Hochmittelalter: Ausbildung zum Ritter; Verbindung von
kriegerischen Fδhigkeiten mit hφfischen Umgangsformen (einschl. Literatur
und Musik) und ritterlicher Ethik, von Frankreich aus an deutsche
Fόrstenhφfe gelangend.

                       Die Grόndung der Universitδten

Die ersten Universitδten in Europa  wurden  zu  Paris,  Bologna  und  Oxford
Anfang des 13. Jahrhundert gegrόndet. Sie waren  lange  Zeit  Vorbilder  fόr
die deutschen Universitδten, deren erste Grόndungen  in  die  zweite  Hδlfte
des 14. Jahrhunderts fallen. Der Papst  verlieh  das  Recht  zu  lehren  und
akademische Grade zu erteilen. Dabei war die Grόndung der  Universitδt  Kφln
die erste, die nicht von einem weltlichen Herrscher, sondern vom  Rat  einer
Stadt ausging.

Den Universitδten  kam  eine  Aufgabe  zu,  welche  die  damals  bestehenden
Kloster-  und  Domschulen  nicht  mehr  leisten  konnten,  weil   sich   die
Wissensbestδnde  allzu  schnell  vermehrten  und   ausdifferenzierten:   Die
Universitδten   sollten   der   Aneignung   eines   festen,    όberlieferten
Wissensbestandes dienen. Solche Wissensbestδnde gab es  in  vier  Bereichen,
die  in  ihrer   gesellschaftlichen   Bedeutung   eine   feste   Rangordnung
darstellten und auch die Grundlage der 4  Fakultδten  der  mittelalterlichen
Universitδt  bildeten:  Die  Theologie,  das  Recht,  die  Medizin  und  die
Philosophie; das Lehrgebiet der  Philosophie  umfasste  die  "sieben  freien
Kόnste"  (septem  artes  liberales),  die  an  der  "artistischen"  Fakultδt
gelehrt wurden. Spδter kamen  Metaphysik,  Ethik,  Psychologie  und  Politik
hinzu, sowie  Sprachen  (hebr.,  griechisch).  Diese  Studien  besaίen  eine
propδdeutische Funktion fόr das anschlieίende Studium an einer  der  anderen
Fakultδten. Ein Doktorgrad bedeutete, die Fδhigkeit erlangt zu  haben,  eine
wissenschaftliche Disziplin zu beherrschen und andere darin unterrichten  zu
kφnnen. Wer  den  Doktorgrad  erwarb,  hatte  oft  auch  die  Verpflichtung,
anschlieίend eine Zeitlang unentgeltlich an der Universitδt zu lehren.
Waren bei der Grόndung der ersten Universitδten in  Italien,  Frankeich  und
England entweder weltliche Herrscher oder die Kirche entscheidend,  so  sind
die deutschen  Universitδten  des  14.  bis  frόhen  16.  Jahrhunderts  fast
ausschlieίlich landesherrliche Grόndungen, wobei die Kirche bzw.  der  Papst
durch die offizielle Erteilung ("Stiftung") der  Lehrbefugnis  entscheidende
konstitutive Mitwirkungsrechte besaί. Nach deutschem Muster  grόndeten  auch
die Kφnige von Polen und Ungarn ihre ersten Hochschulen.
Die Grundlage fόr das, was sich universitas (sc. magistrorum et  scolarium),
Gesamtheit  der  Magister  und  Scholaren,   nannte,   bildete   die   freie
Genossenschaft von Lehrenden und Lernenden. In dieser auch  gegenόber  allen
Schulen herausgehobenen Stellung hatte die Universitδt von  Anfang  an  eine
Reihe von Privilegien: neben dem  Recht,  akademische  Grade  zu  verleihen,
auch die  Selbstverwaltung  und  eigene  Gerichtsbarkeit.  Von  akademischer
Freiheit  im  heutigen  Verstδndnis  konnte  nicht  gesprochen  werden.  Die
Scholaren wohnen in  "klφsterlicher  Zucht"  in  Kollegien  und  Bursen  der
Universitδt gemeinsam mit ihren Lehrern. Die  universitδre  Lehre  war  ganz
auf den όberlieferten  Bestand  des  vorhandenen  Wissens,  nicht  aber  auf
Produktion neuer Erkenntnisse gerichtet. Formen und Inhalte der Lehre  waren
genau festgelegt. Aber - im Gegensatz zur  heutigen  Zeit  -  gab  es  keine
Vorbedingungen - wie z.B. einen bestimmten Schulabschluss - fόr  den  Besuch
einer Universitδt. Die einzige Bedingung war sprachlicher Natur: Man  musste
Latein kφnnen, weil nur Lateinisch an der Universitδt gelehrt und  offiziell
gesprochen wurde. Es gab  ebenso  wenig  das  Problem  der  Anerkennung  von
Studienabschlόssen fόr den Eintritt in eine  bestimmte  Berufslaufbahn  nach
Abschluss  der  Universitδtsstudien.  Der  Besuch  einer  Universitδt  wurde
empfohlen zur Vervollkommnung der eigenen Bildung, war aber  zunδchst  nicht
Voraussetzung fόr die Ausόbung eines Berufes. Sowohl  Professoren  als  auch
Studierende pflegten weite  Wege  zurόckzulegen,  um  an  einer  "berόhmten"
Universitδt zu studieren.
Der Einfluss der Kirche war in der Universitδt des Mittelalters auf  Schritt
und Tritt spόrbar. Dies δnderte sich in der Reformationszeit.  Weil  in  den
reformierten Lδndern der Landesherr gleichzeitig auch oberster Bischof  war,
hatte er auch die oberste Aufsicht  όber  die  Universitδt.  Damit  war  der
erste Schritt zur  Verweltlichung  bzw.  Verstaatlichung  der  Universitδten
getan.  Dadurch,  dass  die  Landesherren  spδtestens   im   Zeitalter   der
Aufklδrung die Nόtzlichkeit der Universitδt  als  Qualifikationsanstalt  fόr
Beamte,  Richter,  Δrzte  und  andere  Berufszweige  erkannten,  blieb   die
Universitδt eine Anstalt des Staates.
Die Gegenreformation fόhrte  zu  den  ersten  nichtstaatlichen  Schulen  und
Hochschulen, die ausschlieίlich von der (katholischen) Kirche, auch von  den
Jesuiten, eingerichtet wurden, aber auch sie erfόllten φffentliche  Aufgaben
im Herrschaftsbereich katholischer Lδnder. Interessanterweise gab es bis  in
die Zeit der Weimarer Republik kein Interesse  auf  protestantischer  Seite,
rein kirchliche Hochschulen fόr die Ausbildung zu errichten.  Das  besorgten
die evangelisch-theologischen Fakultδten der staatlichen  Universitδt.  Erst
im Kirchenkampf wδhrend des "Dritten Reiches" δnderte  sich  das,  weil  die
Bekennende Kirche, eine vom NS-Staat  und  dem  "Deutschchristentum"  freie,
nur dem Evangelium verpflichtete Ausbildung haben wollte.
Merke:  Die  Volluniversitδt  vom  ausgehenden  Mittelalters  bis  zum   18.
Jahrhundert  hatte   vier   Fakultδten:   die   theologische,   juristische,
medizinische und artistische (=philosophische) Fakultδt.
Die Bildungsinhalte der "Artistenfakultδt" waren im ausgehenden  Mittelalter
die septem artes liberales (die sieben freien Kόnste), die in  Triviium  und
Quatrivium unterteilt waren:

a) Trivium: Grammatik, Rhetorik  und  Dialektik  ("Aller  guten  Dinge  sind
drei"), b) Quadrivium: Arithmetik, Geometrie, Astronomie, Musik.

Die  Scholastik:  Mit  Scholastik  wird  die   sich   im   mittelalterlichen
Universitδtsbetrieb ausbildende  "Schulwissenschaft"  bezeichnet,  die  eine
Mischung  aus  Theologie,  Philosophie  und   methodischer   Erkenntnislehre
darstellt.  Glaubensaussagen  sollten  mit  Vernunft  und  Logik  als   wahr
erwiesen  werden.  Dies  fόhrte  im   Spδtmittelalter   zu   einem   flachen
Formalismus.


                               Der Humanismus

Teil der Renaissance auf geistig-literarischem Gebiet. Geistige Bewegung
des 14.-16. Jahrhunderts., die den άbergang vom Mittelalter zur Neuzeit
markiert:

Wiederentdeckung der klassisch-antiken Sprachen; Quellenforschung

Humanitas, Menschlichkeit als Ideal: Gesinnung und Sittlichkeit als
Ergebnis sprachlich-literarischer und rhetorischer Bildung

Typus des Gelehrten als des (humanistisch) gebildeten Menschen.

Ziel ist die Entfaltung aller geistigen und kφrperlichen Krδfte

Die Humanisten waren die ersten  "Europδer  von  Rang":  Gelehrte  aus  ganz
Europa standen  miteinander  im  Briefwechsel  (lateinisch  natόrlich)  oder
reisten von Land zu Land, oft auch  durch  Verbannung  und  Flucht  bedingt,
denn ihre Lehre entsprach nicht immer den Wόnschen der Kirche.


                               Die Renaissance

R. (frz. Wiedergeburt) = die Zeit von etwa 1350  bis  zum  16.  Jahrhundert.
Zeit der Wiedererweckung des klass. Altertums und des  Wiederaufblόhens  der
Kόnste, verbunden mit einem neuen Menschenbild -  eine  Bewegung,  die,  von
Italien ausgehend, ganz Europa erfasste.

Autonomiegedanke:  Der  Mensch  bestimmt  sein  Handeln  selbst   -   klares
Bewusstsein  einer  neuen  Zeit,  die  der  Mensch  selbst  bestimmt,   auch
politisch (vgl. Machiavelli).

Kultur:  diesseitsgerichtet;  Entdeckung  der  Kφrperlichkeit   (Liebe   als
Gegenstand   von   Malerei,   darstellender   Kunst,   Literatur),   geniale
kόnstlerische Leistungen (Leonardo da Vinci, Michelangelo,  Raffael),  erste
naturwissenschaftliche Forschungen; gleichzeitig  leidenschaftliche  Aufrufe
zur Buίe und zum wahren Gottesglauben (vgl. Savonarola).

Bedeutende Humanisten des 15./16. Jahrhunderts:

  Johann Reuchlin (1455-1522), Desiderius Erasmus von Rotterdam (1467-
  1536), Thomas Morus (1478?-1535), Franηois Rabelais (1483-1553), Ulrich
  von Hutten (1488-1523), Ludwig Vives (1492-1540), Philipp Melanchthon
  (1497-1560), Michel de Montaigne (1533-1592)


                      Franηois Rabelais (um 1483-1553)

Franηois Rabelais (um 1483-1553), bedeutender Humanist  Frankreichs  in  der
ersten Hδlfte des 16. Jahrhunderts, wurde  1511  zum  Priester  geweiht  und
trat  im  gleichen  Jahr  in  den  Franziskanerorden   ein.   Wegen   seiner
humanistischen Studien und vermutlich wegen Missgunst  seiner  Gelehrsamkeit
wurde er von seinen Ordensbrόdern des Lesens  verbotener  Bόcher  bezichtigt
und ins Klostergefδngnis geworfen. Doch er hatte mδchtige Freunde,  die  ihm
die Flucht ermφglichten und ihm Unterschlupf gewδhrten. Ab 1524  gehφrte  er
dem   Benediktinerorden   an.   Ab   1530   studierte   er    Medizin    und
Naturwissenschaften an der Universitδt Montpellier, wo er  auch  Vorlesungen
hielt. 1538 promovierte er dort.

Anschlieίend hielt er sich zumeist in Lyon auf.  Hier  gab  er  medizinische
Schriften antiker Δrzte heraus und wurde  ebenso  wegen  seiner  Fδhigkeiten
als Arzt sehr bekannt. Ebenso berόhmt  wurde  Rabelais  durch  die  Kenntnis
vieler alter und neuer Sprachen. Er stand mit fast allen  Humanisten  seiner
Zeit in Kontakt.

Rabelais wurde Leibarzt und  Sekretδr  des  Kardinals  von  Paris,  Jean  du
Bellay, und unternahm mehrere Reisen nach Italien. Bellay war es  auch,  der
ihm 1551 ermφglichte,  Chorherr  zu  werden,  nachdem  Rabelais  1546  wegen
kirchlichen Verbots seines "dritten  Buches"  (das  er  unter  seinem  Namen
verφffentlichte) zunδchst nach Metz geflohen war.

Rabelais' "Pantagruel", der 1533 erschien,  wurde  sofort  ein  "Bestseller"
und erregte grφίtes Aufsehen, ebenso seine Fortsetzung, "Gargantua"  (1535).
Der sittenstrenge Calvin, der mit Rabelais durch  das  gemeinsame  Interesse
an den humanistischen Studien freundschaftlich verbunden war,  lφste  darauf
hin die Verbindung zu ihm. Mit "Gargantua und  Pantagruel"  gelang  Rabelais
(der die ersten beiden Bόcher  nicht  unter  seinem  Namen  verφffentlichte)
eine einzigartige Satire, die  auf  eine  Fόlle  zeitgenφssischer  Gestalten
anspielt und auf Vorlagen der  klassisch-antiken  wie  der  mittelalterlich-
hφfischen Literatur (insbes. den  altfranzφsischen  Ritterroman  und  dessen
Parodien) zurόckverweist. Rabelais macht im "Gargantua" deutlich,  wie  sehr
er die "alte Lehre" (die  nach  scholastischer  Tradition  vorgeht  und  mit
geringstmφglicher Effektivitδt arbeitet) ablehnt. An ihre  Stelle  setzt  er
"die neue Lehre", den Humanismus, der das  Lernen  -  etwa  durch  sinnvolle
Spiele - dem Schόler angenehm macht. Insbesondere mit  den  Professoren  der
Pariser Universitδt, die fόr ihn den Ausbund scholastischer  Rόckstδndigkeit
darstellen,  treibt  er  seinen  Spott.  Er  nennt  sie   "Sophisten".   Der
"Gargantua", Rabelais' groίer Zeitsatire, der fόnf  Bόcher  umfasste,  hatte
insbesondere  auf  Michel  de  Montaigne,  John  Locke  und  Moliθre  groίen
Einfluss.

Vom Kφnig erhielt Rabelais am 6.8.1550 ein Privileg fόr seine Werke, um  sie
gegen Fδlschungen und Raubdrucke zu schόtzen.  Rabelais  starb  am  9.4.1553
als Kanonikus von Meudon in Paris.


                               Die Reformation

Schon 100 Jahre vor Luther hatte der Tscheche Jan Hus  in  Prag  eine  Lehre
verkόndet, die sofort auf den Widerstand der Kirche stieί: der  Glauben  sei
nicht durch kirchliche Autoritδt angreifbar. Diese Lehre hatte Hus  von  dem
englischen Theologen John Wyclif (1330-1384) όbernommen, der sich gegen  den
Machtanspruch  des  Papsttums  sowie  Misstδnde   im   Klerus   wandte   und
wesentliche  Dogmen  der  Kirche  verwarf:   Zφlibat,   Transsubstantiation,
priesterliche   Schlόsselgewalt,   Notwendigkeit   der   Ohrenbeichte,   das
Mφnchstum. Allein die Hl. Schrift sei Autoritδt.  Hus  wurde  1415  zum  Tod
durch Verbrennen verurteilt.

Martin Luther (1483-1546) hatte  den  Mut,  1517  in  95  Thesen  kirchliche
Missstδnde zu kritisieren, besonders  den  Ablasshandel.  Er  sieht  in  der
Schrift die einzige Autoritδt;  das  Neue  Testament  bildet  die  Norm  des
christlichen   Glaubens.   Menschwerdung   und   Tod   Christi   sind    die
entscheidenden Glaubenstatsachen; Vor der  Gnade  Gottes  sind  alle  gleich
(Laienpriestertum), nur sie macht den Menschen frei.  Luther  setzt  an  die
Stelle kirchlicher Autoritδt den  persφnlichen  Glauben  (Subjektivitδt  des
Protestantismus);  nur  durch  den   Glauben   ist   der   einzelne   Mensch
gerechtfertigt und frei, er bedarf des Priesters bzw. der Kirche  nicht  zur
Seligkeit. Das Wort Gottes muss  gepredigt  werden:  jeder  muss  die  Bibel
lesen kφnnen. Gute Werke, Askese, Mφnchstum bilden  keine  Anwartschaft  auf
das Paradies.

Pδdagogisch relevante Schriften Luthers:
9. Sermon vom ehelichen Leben (1519)
10. An den christlichen Adel deutscher Nation (1520)
11. Sendschreiben an die Bόrgermeister und Ratsherren aller Stδdte
  Deutschlands, dass sie christliche Schulen aufrichten und halten sollen
  (1524)
12. Sermon oder Predigt, dass man Kinder solle zur Schule halten (1530).

Die praktische Umsetzung  von  Luthers  Aufrufen  besorgte  im  wesentlichen
Melanchthon, der das protestantische Schulwesen neu organisierte.

Luthers  Stellung  zum  Humanismus:  Einerseits   lehnt   Luther   den   zum
Anthropozentrismus neigenden Humanismus ab, wie  in  der  Auseinandersetzung
um die Willensfreiheit mit  Erasmus  deutlich  wird.  Andererseits  hδlt  er
humanistische Bildung und ein gutes Schulwesen fόr unbedingt fόr  notwendig,
damit  die  Bibel  richtig  verstanden  wird,  gute  Prediger  herangebildet
werden, und alle weltlichen  Angelegenheiten  gut  geregelt  werden  kφnnen:
Durch die Auflφsung der  Klφster  war  das  Schulwesen  in  protestantischen
Gebieten in eine Krise geraten.


               Humanismus und Reformation - Erasmus und Luther

|Erasmus von Rotterdam (1466-1536)      |Martin Luther (1483-1546)            |
|gegen Scholastik, Klerikalismus  und   |gegen Scholastik, Ablasshandel und   |
|kirchliche Missbrδuche                 |die "heidnische" Antike              |
|berόhmt zu seiner Zeit als rhetorisch  |berόhmt geworden durch die 95 Thesen,|
|und sprachlich glδnzender Humanist -   |die reformatorischen Schriften und   |
|eher geneigt, Ausgleich zu suchen als  |seinen Kampf gegen Papst und Kirche -|
|Widerstand zu leisten                  |widerstδndig                         |
|Schriften fόr Buchdrucker gut          |ab 1519 meistgelesener deutscher     |
|verkδuflich;                           |Autor; Luthers Ziel: den Glauben auf |
|Ziel: das durch den christlichen       |das Evangelium zurόckfόhren - befreit|
|Humanismus geeinte Europa              |vom Machtanspruch des Papsttums und  |
|                                       |seinen Gesetzen                      |
|von den Gegnern Luthers wurde E.       |                                     |
|zunδchst als dessen Sympathisant       |                                     |
|angesehen; 1519 Brief an Luther, diesen|                                     |
|zur Mδίigung mahnend                   |                                     |


               Der Humanist Erasmus von Rotterdam (1469-1536)

Um 1469     Erasmus kommt in Rotterdam zur Welt
     1478. Besuch der Schule in Deventer
     1484. Erasmus, inzwischen Waise, tritt in die Schule von Herzogenbosch
           ein
1487/92     Kloster Steyn. Beginn humanistischer Studien
     1492. Priesterweihe
     1493. Erasmus wird Sekretδr des Bischofs  von  Cambrai,  Heinrich  von
           Bergen
     1494. Paris: Besuch von Vorlesungen der Sorbonne
     1495. lebt von Einkόnften als Privatlehrer
1499/00     Aufenthalt in England, Freundschaft mit T. Morus
1501  Verφffentlichung von Ciceros De officiis
1502        Erasmus hδlt sich in Lφwen auf
            Zweiter Aufenthalt in England
1506/09     Italienreise: Turin, Bologna, Venedig, Rom
1509/14     Lδngerer England-Aufenthalt, unterbrochen von
           Reisen auf dem Kontinent
1509/11     Das Lob der Torheit
     1515. Basel. Der erste Band der Korrespondenz erscheint.
     1516. Ausgabe des Neuen Testaments in Griechisch und Latein. Erziehung
           des christlichen Fόrsten
     1517.  Erasmus  lebt  hauptsδchlich  in  den  Niederlanden.   Encomium
           matrimonii (Das Lob der Ehe)
     1518. Luther. Beginn der Auseinandersetzungen
     1519. Die Antibarbari
     1520. Erasmus verlδsst die Niederlande fόr immer und όbersiedelt  nach
           Basel
     1524. άber den freien Willen (Diatribe de libero arbitrio)  Bruch  mit
           Luther
1529        Schriften zur Kindererziehung
       35. Erasmus lebt in Freiburg i.Br.
1535  Rόckkehr nach Basel
1536  Erasmus stirbt in Basel

             Johannes Calvin als Reformator und der Kalvinismus

Die reformatorische  Tδtigkeit von Johannes Calvin (1509-1564)  begann  nach
dem  Tod  Zwinglis  (1532),  indem  er  ab  1536  in  Genf  den  Aufbau  der
reformierten Kirche leitete. 1538 aus Genf ausgewiesen, setzte er  1541  bis
zu seinem Tod diese - zunδchst auf Genf bezogene -  Reformation  der  Kirche
und des Gemeindelebens fort. Erst 1555 konnte er sich mit  seiner  Lehre  in
Genf endgόltig durchsetzen. Calvin stand  mit  den  groίen  Persφnlichkeiten
seiner Zeit, insbesondere den Reformatoren, in  stδndigem  Gedankenaustausch
und hatte an der Durchsetzung der Reformation - in Gestalt der  reformierten
Kirche - entscheidenden Anteil.
Calvin vertrat in mehren Punkten eine andere Glaubensauffassung als  Luther:

1. Wδhrend Luther im Abendmahl buchstabengetreu aus dem NT  die  Anwesenheit
  von Christi Fleisch und Blut annahm, feierte Calvin das Abendmahl als die
  Erinnerung an den Tod  Christi  (was  im  Grunde  einer  sδkularisierten,
  "modernen" Auffassung entspricht).
1. Wδhrend Luther in der  demόtigen  Hoffnung  jedes  einzelnen,  der  Gnade
  Gottes teilhaftig zu werden, die einzige Mφglichkeit erblickte, das  Heil
  zu   erlangen,   lehrte   Calvin    die    Prδdestination,    d.h.    die
  Vorherbestimmtheit des Menschen durch Gott zur ewigen Seligkeit oder  zur
  Verdammnis,  die  der  Mensch  allerdings  daraus  ersehen   kφnne,   wie
  erfolgreich sein Leben sei.  Die  Prδdestinationslehre  Calvins  bestimmt
  deshalb den reformierten Christen nicht zu  Untδtigkeit  und  Passivitδt,
  sondern zu Arbeit im Dienste Gott wohlgefδlliger Werke.
2. Calvin fόhrte in Genf eine strenge Kirchenzucht ein. Die Kirche  ist  bar
  jeder schmόckenden Raumgestaltung (es dominieren weiί  getόnchte  Wδnde),
  im Gottesdienst fehlt ebenso jede όber den  Choral  hinausgehende  vokale
  oder instrumentale Kirchenmusik. Allein das Wort Gottes soll  im  Zentrum
  stehen.
Der  Kalvinismus  neigte  wesentlich  stδrker  als  die  Lehre  Luthers  zur
asketischen  Lebensfόhrung  mit  hohem  Arbeitseinsatz.  Arbeit  fόhrt   zur
Bildung von Kapital, das auf Grund der asketischen Lebensweise  nicht  durch
Feiern und Genieίen ausgegeben wird,  vielmehr  wieder  zur  Vermehrung  des
(gottgefδlligen  und  nicht   "verprassten")   Wohlstandes   in   Form   von
Investitionen dient.  Die  stetige,  systematische  Arbeit  war  Mittel  zur
Erhaltung   des   gφttlichen    Wohlwollens    und    der    sich    stδndig
vergegenwδrtigenden Gewissheit, zu den von  Gott  Auserwδhlten  zu  gehφren.
Dieser Tatbestand lieί in Verbindung mit strengen  Verhaltenskontrollen  des
einzelnen durch die kirchliche Gemeinde im  Kalvinismus  sehr  viel  stδrker
als im Luthertum eine auf Erwerbsstreben und  rationale  Arbeitsorganisation
ausgerichtete Haltung entstehen,  die  auch  ein  wirksames  Instrument  zur
Beseitigung von Armut war. Der Soziologe Max Weber hat  diesen  Zusammenhang
erstmals zum Gegenstand einer sozialwissenschaftlichen Theorie gemacht.

           Zum Zusammenhang zwischen Kalvinismus und Kapitalismus

Max Weber, Die protestantische Ethik und der Geist  des  Kapitalismus.  Vgl.
Max Weber, Gesammelte Aufsδtze  zur  Religionssoziologie,  3  Bde.,  Bd.  1,
Tόbingen 1920, 8. Aufl. 1986, S. 17-206. (Erstverφffentl. 1904/05)
Max Weber (1864-1920) gehφrt zu  den  Grόndungsvδtern  der  Soziologie.  Die
fundamentale wissenschaftliche Leistung Webers besteht u.a. darin,  dass  er
die "Wirtschaftsethik" der Religionen untersuchte,  d.h.  jene  "praktischen
Antriebe zum Handeln" (S.  238),  die  φkonomisch  relevant  sind.  Im  Zuge
seiner Untersuchungen  fand  Weber,  dass  die  vom  Kalvinismus  ausgehende
"asketische Lebensfόhrung", eine wichtige Grundlage des  sich  im  Zuge  der
Industrialisierung  im  Laufe  des  18.  u.  19.  Jahrhunderts   in   Europa
entwickelnden Kapitalismus und der ihm zu Grunde liegenden Wirtschafts-  und
Berufsgesinnung bildete. Weber zeigte einerseits,  dass  die  Weltreligionen
in  China  und  Indien,  ebenso   das   Judentum,   die   Leistungen   nicht
hervorbringen konnten, wie sie die sich entwickelnde  Wirtschaft  in  Europa
und USA auswies. Die Entwicklung der europδischen Stδdte und des  Handels  -
die weder im Nahen noch  im  Fernen  Osten  eine  mit  Europa  vergleichbare
Wirtschaftsentwicklung beinhaltete, war eine wesentliche  Voraussetzung  fόr
die Durchsetzung der  frόhkapitalistischen  Wirtschaftsstruktur  im  18./19.
Jahrhundert.
Weber wies nach, dass in protestantischen Regionen  verhδltnismδίig  relativ
stδrker  als  in  katholischen   Regionen   φkonomischer   Fortschritt   und
Prosperitδt vorhanden sind. Er machte  darauf  aufmerksam,  dass  nicht  die
durch   den   Protestantismus   eingeleitete    Sδkularisation    und    die
Weltzugewandtheit der Protestanten dafόr verantwortlich seien,  sondern  die
Berufsethik des "asketischen (puritanischen, kalvinischen)  Protestantismus,
die     den     Forderungen     des     Betriebskapitalismus      (rationale
Arbeitsorganisation, betriebsmδίige  Kapitalverwertung)  optimal  entsprach:
Die Prδdestinationslehre, die die von Gott  "Ausgewδhlten"  zur  Richtschnur
ihres Glaubens und ihres  praktischen  Tuns  machen,  erzieht  zur  Auslese:
Jeder strebt danach, dazu gehφren  zu  dόrfen.  Parallel  dazu  funktioniert
auch der Kapitalismus nach dem Prinzip von Konkurrenz und Auslese:  Gewonnen
hat der, der die Gesetze der Φkonomie am  besten  beherrscht  und  praktisch
umsetzen kann. "Das sittlich wirklich Verwerfliche ist nδmlich das  Ausruhen
auf  dem  Besitz,  der  Genuss  des  Reichtums  mit  seiner  Konsequenz  von
Mόίigkeit und Fleischeslust, vor allem von Ablenkung von  dem  Streben  nach
dem  'heiligen'  Leben  [...]  Zeitvergeudung  ist  also   die   erste   und
prinzipiell schwerste aller Sόnden" (S. 166 f.).
Wirtschaftlichen  Fortschritt  brachten  besonders  die  in   der   Diaspora
lebenden protestantischen  Sekten,  die  Quδker  in  England  und  USA,  die
Hugenotten in  Frankreich,  die  Mennoniten  in  Europa  und  USA,  dieselbe
Beobachtung gilt fόr die Juden in den Lδndern Mittel- und  Westeuropas.  Sie
brachten, um ihr Leben in einer glaubensfremden Umgebung fristen zu  kφnnen,
aber auch durch  ihre  asketisch-religiφse  Einstellung,  Rationalisierungs-
und Technisierungsprozesse der Arbeit voran. Weber arbeitete vor allem  auch
die  ursprόnglich  religiφse  Vorstellung  des  Berufsbegriffs  heraus.  Bei
Luther blieb der Berufsbegriff traditionalistisch gebunden (S. 77):  In  den
Beruf habe sich der Mensch nach gφttlicher  Fόgung  zu  "schicken".  Dagegen
ist nach Weber die "Berufsethik des asketischen  Protestantismus",  wie  sie
z.B. im Pietismus, aber ebenso im Methodismus, in den  Sekten  der  (Wieder-
)Tδuferbewegungen entwickelt wurde, von viel  stδrkerer  Bedeutung  fόr  den
Geist des Kapitalismus. (Vgl. heute: die Scientology-Sekte!).
Fazit: Webers  These  ist  ein  gutes  Beispiel  fόr  den  Zusammenhang  von
Religion und Wirtschaft, ohne dass er damit eine  monokausale  Theorie,  wie
sie der Marxismus propagierte, vertrat.

            Michel de Montaigne: Zur Interpretation der "Essais"

Montaigne  (1533-192)  ist  einer  der   einflussreichsten   Literaten   der
Renaissance.  Unter  Rόckgriff  auf   antike   Philosophie   und   Literatur
entwickelte er die "Essai" (Essays) zu einer "neue Form  des  meditierenden,
sich selbst vergewissernden Denkens" (Brockhaus.Enzyklopδd., Bd.  15,  2001,
S. 98).

Bei Montaigne zeigt sich der Aufbruch in eine neue Zeit:

      Mittelalter      neuzeit

           Objektivismus     - Subjektivismus
           Passivitδt   - Aktivitδt
           Universalismus    - Individualismus
           ("Realismus"      - Nominalismus)
           Sachlich-logisches      - indivduell-psychologisches
                 Denken          Denken
           Deduktion    - Induktion
      Bildungsideal:
           Gelehrsamkeit    - die persφnliche Lebensgestaltung (jenseits
                 bloίer intellektualistischer Geistesschulung)


Michel  de  Montaigne  studierte  Rechtswissenschaft  an  den  Universitδten
Toulouse und Bordeaux, war von 1557-1570 in Bordeaux Steuerrat, von  1581-84
Bόrgermeister dortselbst. 1571 zog  er  sich  auf  sein  Schloί  zurόck  und
begann mit seinen  Aufzeichnungen,  die  er  spδter  verφffentlichte:  Seine
"Essais", die erstmals 1580 erschienen, stellen Betrachtungen όber alle  ihn
interessierende Gegenstδnde dar. Die Aufzeichnungen von einer Reise, die  er
durch Deutschland, die Schweiz und Italien  1580/81  unternahm,  sind  durch
ihren frischen, von subjektiver  Erfahrung  und  realistischer  Beschreibung
geprδgten Erzδhlstil besonders anregend zu lesen.

Montaigne war mit den "Essais" der Begrόnder einer  neuen  Literaturgattung:
Der  (das)  Essay   ("Versuch",   "Abhandlung")   ist   im   Gegensatz   zur
wissenschaftlichen  Untersuchung  eine   von   subjektiver   Erfahrung   und
Reflexion bestimmte Erφrterung eines vom Autor selbst gewδhlten  Themas.  In
der Regel betrifft dieses Thema aktuelle  Zeitfragen,  Lebensfragen,  ebenso
die eigene Haltung zu Fragen der Ethik, der Religion,  der  Mφglichkeit  von
Erkenntnis.

Bei  Montaigne  spielt  der  Humanismus  weniger  in   der   Hinwendung   zu
verherrlichten Vorbildern der Antike eine Rolle, vielmehr  wird  er  Maίstab
fόr menschlich vernόnftiges Urteilen und Handeln in seiner  Zeit.  Hier  war
Montaigne vor allem der Ethik der  Stoa  verbunden.  In  diesem  Sinne  sind
Montaignes Verurteilung von  Grausamkeit  und  Herzlosigkeit  zu  verstehen.
Seine Einstellung war von  Menschlichkeit  und  Vernunft  geprδgt.  Insofern
sind  bei  Montaigne  bereits  Zόge  des  Aufklδrungszeitalters  (Rousseau!)
vorweggenommen. In seiner  philosophischen  Einstellung  war  er  einerseits
Skeptiker - es gibt keine gesicherte Erkenntnis  -,  andererseits  bekδmpfte
er die "Methoden des Trόbsinns"  und  forderte  eine  Erziehung  zu  innerer
Heiterkeit. Er  selbst,  den  bestδndig  Nierenkoliken  plagten,  wollte  im
Leiden stark bleiben und den Schmerz mit Haltung ertragen.


                                 Testfragen

1. Welches Bildungsideal hatte der Humanismus? (Wiederentdeckung der  Antike
  und der alten Sprachen  als  Eigenwert:  Humanitas;  "Gelehrsamkeit"  und
  "Eloquentia" als aristokratische Grundhaltung);
2. άber  welches  Problem  gerieten  Erasmus  und  Luther  in  Streit?  (die
  Willensfreiheit)
3. Auf welche mit  der  rφm.-katholischen  Kirche  unvereinbaren  Auffassung
  stόtzte Luther seine Lehre? (sola fide, sola scriptura)

     Pδdagogik, Kultur und Wissenschaft im 16.-18. Jahrhundert (Tabelle)

|1. Hδlfte 16. Jahrhundert: Renaissance - Humanismus - Reformation                   |
|                          |GiLiteratur/Theater/Alltag   |Malerei/darstellende        |
|Geistes-/Erziehungsgeschic|                             |Kunst/Musik                 |
|hte                       |                             |                            |
|Erasmus: a) De libero     |T. Morus: Utopia (1516)      |T. Riemenschneider: Klagende|
|arbitrio,                 |Ariosto: La Lena (1529)      |Frau: Grόnewald:            |
|b) Lob der Torheit (1509) |Rabelais: Pantagruel und     |Engelskonzert; Michelangelo:|
|                          |Gargantua (ab 1532)          |Die Erschaffung Adams;      |
|Luther: a) De servo       |J. Butzbach als "fahrender   |Stundenbilder fόr Maximilian|
|arbitrio                  |Schόler" (1506)              |II; Leonardo da Vinci:      |
|b) An die Ratsherren ...  |Luther an seinen Sohn (1530) |Synthese von Kunst u.       |
|Bugenhagen: Die Braunschw.|Felix Platter:               |Wissenschaft. - Vokal- u.   |
|Schulordnung von 1528     |Bόrgerschauspiel und         |Instrumentalmusik von Isaac;|
|Machiavelli: Der Fόrst    |Kinderspiel in Basel (ca..   |Senfl, Arcadelt, Ortiz;     |
|Paracelsus: Der Mensch als|1545)                        |Luther als Begrόnder der ev.|
|Mikrokosmos               |                             |Kirchenmusik                |
| |Zweite Hδlfte 16. Jahrhundert: Glaubenskδmpfe -Gegenreformation                  |
|Geistes- und              |Literatur/Theater/Alltag     |Malerei/darstelende         |
|Erziehungsgesch.          |                             |Kunst/Musik                 |
|Ignatius v. Loyola:       |Shakespeare: Wie es euch     |P. Breugel: Kinderspiele    |
|Geistliche άbungen (1546) |gefδllt (1599); J. Fischart: |(1564)                      |
|Jφrg Wickram:             |Geschichtsklitte-rung (1575) |Tintoretto: Musizierende    |
|Knabenspiegel             |L. Geizkofler: Als Student in|Frauen (um 1570)            |
|(1554)                    |Paris (Zeitzeuge der         |Palestrina: Missa Papae     |
|Montaigne, Essays         |Bartholomδusnacht (1572)     |Marcelli                    |
|(1580/95)                 |                             |Morley: Ayres;              |
|                          |                             |Dowland: Lacrimae           |
| | | 1. Hδlfte 17. Jahrhundert: Anfδnge der Pδdagogik als Methode                        |
|W. Ratke: Memorial (1612):|Cervantes: Don Quichote      |Bilder von Hals und Vermeer,|
|                          |(1605/15)                    |Rubens und Rembrandt;       |
|Gothaer                   |M. Opitz: Von der Nimfen     |Monteverdi: Orfeo (1607)    |
|Schulmethodus(1642)       |Hercynia                     |Schόtz: Daphne (1627)       |
|Jakob Bφhme: Schriften zur|(1627; erster dt.            |                            |
|Mystik                    |Schδferroman)                |                            |
|Hugo Grotius: Anfδnge des |T. Campanella: Der           |                            |
|Vφlkerrechts              |Sonnenstaat (1623), F. Bacon:|                            |
|                          |Nova atlantica (1627);       |                            |
|                          |Kindheit im 17. Jahrhundert  |                            |
|                          |in Frankreich                |                            |
|2. Hδlfte 17. Jahrhundert:                                                         |
|Johan Amos Comenius:      |Th. Hobbes: Leviathan (1651) |Adrien Brouwer: Die         |
|a) Pampaedia (1656)       |Moliere: Tartuffe (1664)     |Falschspieler;              |
|b) Didactica magna (1657) |Grimmelshausen:              |Schloί Versailles           |
|c) Orbis sensualium pictus|Simplizissimus (1668/69)     |H. Schόtz: Daphne (1627),   |
|                          |Kindheit im 17. Jahrhundert  |Passionen (1665)            |
|John Locke, Gedanken όber |in                           |J.-B. Lully: Ouvertόren u.  |
|Erziehung (1693)          |England und Nordamerika      |Ballette am Hofe Ludwig XIV.|
|Spinoza, Ethik            |                             |                            |
|                          |                             |Purcell: The Fairy Queen    |
|                          |                             |(1692)                      |
|1. Hδlfte 18. Jahrhundert: Pδdagogik zwischen Pietismus und Aufklδrung             |
|(Das "pδdagogische Jahrhundert")                                                   |
|August Hermann Francke:   |Holberg: Jeppe vom Berge     |Kunst des Rokokko: Die      |
|Descartes: άber die       |(1723)                       |Wieskirche (1745-54)        |
|Methode                   |Montesquieu: Persische Briefe|Telemann:                   |
|Rousseau: 1. Discours     |(1723)                       |Schulmeisterkantate         |
|(1750):                   |Goldoni: Der Diener zweier   |Pergolesi: 1733 La serva    |
|Ιmile (1762)              |Herren (1745)                |padrona:                    |
|                          |Voltaire: Candide (1759)     |J.S. Bach: Musikal. Opfer   |
|                          |K.Ph. Moritz: Anton Reiser   |(1747)                      |


Francis Bacon (1561-1626)
 Francis Bacon war Rechtsgelehrter, Politiker und Philosoph. Mit  seiner  im
"Novum Organum" entfalteten Philosophie, die die Methode der  Induktion  zum
Gegenstand hat,  begrόndete er nicht nur  den  "Empirismus"  der  englischen
Philosophenschule  (Bacon,  Locke,  Hume)  des  17.  und   beginnenden   18.
Jahrhunderts,    sondern    eine    rationale,    von    Kritik    gegenόber
Autoritδtsglδubigkeit  und  Dogmatismus  bestimmte  Wissenschaftsauffassung,
die insbesondere  die  experimentellen  Naturwissenschaften  stδrkte.  Bacon
selbst fόhrte kaum Experimente durch.
1561  als  Sohn  des  Groίsiegelbewahrers  Sir   Nicholas   Bacon   in   der
Regierungszeit Elisabeth I. geboren, studierte Bacon Rechtswissenschaft  und
lieί sich 1582 als Rechtsanwalt nieder. Seit 1584 war  er  aktives  Mitglied
des englischen Parlamentes. 1589-94 verfasste Bacon Expertisen zur Lage  der
Kirche, zur politischen Situation Englands und zum Recht. 1603 wurde er  zum
Ritter  geschlagen,  im  selben  Jahr  war  Jakob  I.  als  Nachfolger   der
verstorbenen Elisabeth I. - zum Kφnig  von  England  gekrφnt  worden.  Bacon
stieg  zu  hφchsten  Staatsδmtern  auf:  1613   erster   Kronanwalt,   1617,
Lordgroίsiegelbewahrer, 1618  Lordkanzler;  1618  wurde  er  zum  Baron  von
Verulam ernannt. 1621 stand Bacon unter der Anklage der Bestechlichkeit.  Er
trat als Lordkanzler zurόck, wurde verurteilt und  war  fόr  kurze  Zeit  im
Tower inhaftiert. Er zog sich anschlieίend ins Privatleben zurόck.
Bacons Ziel als  Philosoph  bestand  in  einer  umfassenden  Erneuerung  der
Philosophie und  der  Wissenschaften.  Es  ging  ihm  um  die  Ablφsung  von
Spekulation aristotelisch-scholastischen  Tradition.  Dies  sollte  auf  der
Grundlage einer  durch  Beobachtung  und  Experiment  gesicherten  Erfahrung
geschehen, die auch alle denkbaren Urteilstδuschungen  ("Idole")  analysiert
bzw. abweist. Diesen Plan der Erneuerung der Wissenschaft  wollte  Bacon  in
einem   sechsteiligen    philosophischen    Werk,    "Instauratio    magna",
verwirklichen. Es  kam  jedoch  nur  zu  Skizzen  des  Gesamtplans  und  der
Ausarbeitung von Einzelteilen, wovon das 1620  erschienene  "Novum  Organum"
das wichtigste Teilstόck darstellt.
Bacon war ein Vertreter des Fortschrittsgedankens und όberzeugt davon,  dass
der menschliche Fortschritt bzw.  die  dazu  notwendige  Erkenntnisfδhigkeit
nur durch eine umfassende Erziehung und Bildung geleistet werden  kφnne.  Er
sah   sich   als   άberwinder   der   klassisch-antiken   Denkungsart,   die
Naturerkenntnis primδr auf der  Grundlage  des  Syllogismus  (des  logischen
Schlusses) und der vorgegebenen Ideen betrieb.
Bacons Philosophie will letztlich auf das  Handeln  des  Menschen  einwirken
und  es  verbessern:  Naturerkenntnis  zielt   auf   Naturbeherrschung   und
Nutzbarmachung fόr den Menschen zum Zwecke der Vervollkommnung  der  Kultur.
Bacons utopischer Zukunftsroman "Nova Atlantis" -  der  Titel  verweist  auf
Thomas   Morus'   "Atlantis"   -    schildert    seine    gesellschaftlichen
Reforrmvorstellungen auf der  Grundlage  seiner  Philosophie  den  perfekten
Zukunftsstaat.
Lesenswert sind Bacons "Essays" (1597), die, von Montaigne beeinflusst,  vor
allem Fragen der Lebensfόhrung reflektieren. Im 18. Jahrhundert kam es zu  -
unbewiesenen  -  Behauptungen,  dass   Bacon   der   Verfasser   der   Werke
Shakespeares gewesen sei.
Bei Francis Bacon  tritt  zum  empirisch-lebenszugewandten  Grundzug  seiner
Philosophie,  die  schon  bei  Montaigne  spόrbar  ist,  das   pragmatische,
utilitaristische und methodische Moment hinzu.  Gegenόber  Montaigne  betont
Bacon  ferner,  dass  die  individuelle  Lebensgestaltung  im   Dienst   der
Gesellschaft stehe. Das Individuums soll nicht nur auf  sein  eigenes  Wohl,
sondern  auch  auf   das   Wohl   der   Gesellschaft   bedacht   sein.   Das
gesellschaftliche Wohl wird gefφrdert durch Naturerkenntnis und  -gestaltung
als  Leistung  der  Individuen.  Ein  Gegensatz  zwischen   Individuum   und
Gesellschaft existiert hier noch nicht.
Das Individuum benφtigt eine methodische Schulung, um die Fehlerquellen  der
Erkenntnis zu beseitigen und induktiv, von  der  Einzelbeobachtung  her,  zu
denken.  Ein  Grundfehler  der   Menschen   besteht   nach   _Bacon   darin,
historischen Autoritδten einfach Glauben zu schenken.
Sowohl die Bedeutung der Geschichte fόr  das  menschliche  Selbstverstδndnis
(bzw. die Geisteswissenschaften) als auch die Bedeutung der  Mathematik  fόr
die Naturwissenschaften hat Bacon zu wenig  erkannt.  Seine  Erkenntnislehre
ist einem positiven Wissenschaftsverstδndnis verpflichtet.

                     Spirituelle Strφmungen: die Mystik

Im 17. Jahrhundert, das durch den Dreiίigjδhrigen Krieg όberschattet  wurde,
wurden  mystische  Strφmungen  und   sog.   Geheimgesellschaften   besonders
bedeutsam.
Spiritualismus und Mystik vs. Verweltlichung und Rationalitδt. Mystik  (lat.
mysticus = geheimnisvoll) bedeutet: a) Abwendung von der  δuίeren,  sinnlich
wahrnehmbaren Welt, Konzentration auf die innere Erfahrung
b) Unmittelbare Erfahrung Gottes durch schauende Versenkung in  sich  selbst
(Meditation, "Entrόckung"), innere Vereinigung mit Gott (mit dem  gφttlichen
Urgrund,  dem  Kosmos),  Erkenntnis  der  transzendenten  Wirklichkeit   und
όbersinnlicher  Wahrheiten.  Bestreben,  sich  von  der   Welt   zu   lφsen,
"aufzusteigen zu Gott" mit dem Ziel, zum  eigenen  Ursprung  zurόckzukehren.
Mystische  Strφmungen  und  Ausdrucksformen  sind  in  allen  Weltreligionen
nachweisbar. Wichtige Vertreter mystischer oder spiritueller Auffassungen:

1. Die deutsche Mystik im 13./14.  Jahrhundert  (Meister  Eckhart,  Heinrich
Seuse, Johannes Tauler, Thomas von Kempen): Das menschliche Ich geht auf  in
Gott; das Streben nach Gutem ist durch den gφttlichen Ursprung des  Menschen
grundgelegt (vgl. Imago Dei-Lehre:  Ursprung  des  religiφsen  Begriffs  von
"Bildung"). Bezugspunkte sind
13. nicht  die  rational-begriffliche  Erkenntnis  (Vernunft,  Wissenschaft;
  Scholastik), sondern das Gemόt
14. nicht die Institution der Kirche, sondern die Laienwelt
15. nicht die Masse der Glδubigen, sondern der Mensch als Individuum
nicht die kirchliche Feier, sondern Stille und Einsamkeit

2.  Paracelsus  [Theophrastus  Bombast  von  Hohenheim]  (1493-1541):  Arzt,
Naturforscher und Philosoph, war ein Gegner der  Schulmedizin,  wollte  eine
Reform  der  von  antiken  und  arabischen   Autoritδten   bestimmten   med.
Wissenschaft. Begrόnder der "Iatrochemie" (medizin. Chemie). Der Mensch  als
"Mikrokosmos"  habe  in  jeder  seiner  Funktionen  eine   Entsprechung   im
Makrokosmos, insbes. in den  Sternen  und  ihren  Bewegungen.  Der  menschl.
Kφrper werde von einer okkulten  Lebenskraft  (Archeus)  gelenkt.  Der  Arzt
mόsse mit Astrologie vertraut sein, da die  "Astralleiber"  des  Makrokosmos
in den menschl. Kφrper eindringen. Krankheit sei nicht nur eine Stφrung  der
Kφrperfunktionen,  sondern   ein   Parasit,   der   von   auίen   eindringe.
Naturphilosophie und Naturbeobachtung sind eng verbunden.

3. Jakob Bφhme (1575-1624): Schuster in Gφrlitz, Philosoph, verfasste  viele
Schriften, in denen er eine mystische  Theologie  entwickelte,  die  insbes.
von der orthodoxen protestant. Geistlichkeit bekδmpft  wurde:  Trinitδt  und
Schφpfung  werden  als  eine  Ausfaltung  gφttlicher  Qualitδten  begriffen.
Inbegriff aller  Qualitδten  ist  die  Natur,  sie  umfasst  gφttliches  und
menschliches  und  sonstiges  Leben.  Bφhme  verwendete  fόr   seine   Lehre
anschauliche Symbole, wie Kreuz, Lilie, Herz Gottes, Rad u.a.); seine  Lehre
gewann Anhδnger auch in Holland, Frankreich und England.

4.  Das  Rosenkreuzertum:  Eine  protestantische   Reformbewegung   im   17.
Jahrhundert mit mystischen Zόgen. Der ev. Theologe Johann  Valentin  Andreae
(1586-1654)  verfasste  1516  die  Schrift  "Chymische  Hochzeit  Christiani
Rosencreutz";  diese  und  weitere  Schriften  seiner  Anhδnger   όber   die
"Bruderschaft" bezweckten eine "Generalreformation"  der  ganzen  Welt,  auf
der Basis der Harmonie von Wissen und christl.  Glauben  ("Pansophie").  Als
Vorbild  dieser   Erneuerung   diente   die   literarische   Fiktion   einer
Bruderschaft, die von einem  zwischen  1378  und  1484  lebenden  "Christian
Rosencreutz" (dessen Grab man 1604 wieder  aufgefunden  habe).gegrόndet  zum
Zwecke der Kirchenreform worden sei.  Die  Idee  einer  menschenfreundlichen
Bruderschaft von "Eingeweihten" fand im 17.  und  18.  Jahrhundert  in  ganz
Europa weite Verbreitung.  Im  19./20.  Jahrhundert  gingen  Theosophie  und
Anthroposophie (Rudolf Steiner) aus  ihr  hervor.  Die  Freimaurerei  (engl.
freemasonry) verbreitete sich, von  England  ausgehend,  vor  allem  im  18.
Jahrhundert als Bewegung  humanitδrer  Geisteshaltung  mit  dem  Ziel  eines
internationalen mitmenschlichen Zusammenlebens im  Geist  der  Toleranz  und
der gegenseitigen Achtung. Bei J.V.  Andreae  findet  sich  bereits  massive
Schulkritik

Neuplatonismus:  Eine  bedeutende  Rolle  fόr   die   Ausbildung   mystisch-
spiritueller  Seinsauffassungen   spielt   der   Neuplatonismus,   jene   im
ausgehenden Altertum (etwa zwischen 200 und 500  n.Chr.)  weiterentwickelte,
von den religiφsen Grundstimmungen der Zeit geprδgte   Philosophie  Platons,
die  in   dem   griechischen   Philosophen   Plotin   (um   205-270)   ihren
Hauptvertreter hatte. Plotin erφffnete 244 eine Philosophenschule in Rom.
Alles Seiende entstrφmt nach Plotin dem "Einen" (Gott), das den  Geist  (die
Ideenwelt), die Weltseele(sowie die  Einzelseelen),  die  irdische  Dingwelt
(Natur)  und  schlieίlich  die  Materie  durch   Emanation   ("άberflieίen")
hervorbringt. Jede Seinsstufe erzeugt die folgende  mit  jeweils  geringeren
Freiheitsgraden, doch alle Stufen haben Anteil an dem "Einen".  Deshalb  ist
auch das Innerste des Menschen Abbild des  gφttlichen  "Einen".  Das  "Eine"
hat den Willen des Guten zu sich selbst. Alles Gewordene  soll  zurόckfinden
zu seinem Ursprung. Fόr den Menschen vollzieht sich der Aufstieg  zum  Guten
in Reinigung, Erleuchtung  und  Einigung  ("unio  mystica").  Plotins  Lehre
beeinflusste u.a. Augustin, Paracelsus, Comenius.


              Einfόhrung in die Pδdagogik des 17. Jahrhunderts

1. Die geistige und politische Situation der Zeit
Die erste Hδlfte des 17. Jahrhundert ist in Mitteleuropa noch  ganz  erfόllt
von den Auseinandersetzungen, die die  Reformation  im  16.  Jahrhundert  in
Mitteleuropa geschaffen hatte. Innerhalb des protestantischen Lagers gab  es
sowohl  religiφs  als  auch  politisch  keinerlei  Einigkeit,  wδhrend   die
katholische  Kirche  durch  die  Gegenreformation  und  die  Erstarkung  des
katholisch-habsburgischen Kaisertums gegenόber den protestantischen  Fόrsten
wieder an Boden gewonnen hatte.  Von  1618-1648  wόtete  der  Dreiίigjδhrige
Krieg in Europa, der  auf  deutschen  Gebieten  fόr  ungeheure  Verwόstungen
sorgte.  und  den  Niedergang  des  φkonomischen  wie   kulturellen   Lebens
bewirkte.
Sein Ende brachte eine politische  Neuordnung  Europas,  die  das  Kaisertum
schwδchte, Frankreich  zur stδrksten kontinentalen  Macht  machte,  Schweden
einen Platz unter den europδischen Groίmδchten einrδumte und die  φkonomisch
aufstrebenden niederlδndischen Provinzen von Spanien  unabhδngig  und  damit
selbstδndig machte.
Wissenschaftlich-kultureller Fortschritt und  φkonomische  Prosperitδt,  die
im 14.-16. Jahrhundert in Italien ihr Zentrum hatten,  verlagerten  sich  im
16./17. Jahrhundert  nach  Norden:  nach  England,  Frankreich  und  in  die
Niederlande.  Die   zweite   Welle   der   groίen   Entdeckungen   und   der
wirtschaftlichen Ausbeutung kolonisierter auίereuropδischer  Vφlker fand  im
17. Jahrhundert von England und den Niederlanden aus statt.

2. Verδnderungen auf pδdagogischem Gebiet
Die Schul- und Universitδtsreformen in den protestantischen  Lδndern  hatten
im 16. Jahrhundert zur Bildung  nationaler,  auf  das  jeweilige  Fόrstentum
beschrδnkten   Ausbildungsformen   gefόhrt   -   im   einzelnen   zu   einer
unόberschaubaren  Vielfalt  auf  Grund  der  territorialen   Zersplitterung,
vielfach aber lag das Schulwesen darnieder,  es  kόmmerte  sich  niemand  um
schlechten Schulverhδltnisse, d.h. es gab fόr breite Teile  der  Bevφlkerung
keine schulische Bildung.
Das 17. Jahrhundert  gilt  als  das  "Jahrhundert  der  Pδdagogik".  Im  17.
Jahrhundert wurde die Pδdagogik der Neuzeit begrόndet:  durch  die  Methode,
d.h. durch die  Didaktik.  Es  traten  nδmlich  angesichts  des  bestehenden
allgemeinen Bildungsnotstandes Persφnlichkeiten auf, die  mit  einem  vorher
nicht da gewesenen  Optimismus  Programme  entwickelten,  wie  man  fόr  die
Bildung jedes einzelnen Menschen sorgen und das Bildungswesen insgesamt  neu
gestalten kφnnte. Es gab bei einem  Teil  der  Herrscher  angesichts  dieser
Situation ein gewisses Interesse, die bestehenden Zustδnde zu δndern.
Die bedeutendsten  Reformer  des  17.  Jahrhunderts,  die  solche  Programme
verkόndeten, waren Wolfgang Ratke und Johann Amos Comenius.

                 Wolfgang Ratke, lat. Ratichius, (1571-1636)

Er  wurde  in  Holstein  geboren,   besuchte   die   berόhmte   Lateinschule
"Johanneum"  in  Hamburg  und  studierte  anschlieίend  an  der  Universitδt
Rostock Theologie, Philosophie und Mathematik. Er gab seinen  ursprόnglichen
Plan, lutherischer Pfarrer  zu  werden,  auf,  hielt  sich  1603-10  in  den
Niederlanden auf und entwickelte einen Plan zur Reform des  Schulwesens  und
zur Verbesserung aller gesellschaftlichen Nφte.  Ab  1910  versuchte  er  in
Deutschland fόr seine Reformplδne Gehφr  bei  den  groίen  Stδdten  und  bei
Landesfόrsten zu finden. 1612 όbergibt er eine  Denkschrift  ("Memorial"  an
die zur  Kaiserwahl  versammelten  Reichsfόrsten  -  ohne  direkten  Erfolg.
Weitere Wanderjahre zwischen 1615-18  bringen  ihn  nach  Augsburg,  Gieίen,
Basel. Er hat viele Gegner, wird u.a. bezichtigt, Anhδnger der  Rosenkreuzer
zu sein. In Kφthen  erhδlt  Ratke  auf  Grund  einer  Vereinbarung  mit  dem
Landesfόrsten (Ludwig  von  Sachsen-Anhalt)  die  Gelegenheit,  das  gesamte
Schulwesen der Stadt zu reformieren. Er  beginnt  mit  181  Knaben  und  131
Mδdchen seinen Unterricht. Nach wenigen Wochen  kommt  es  zu  Zwistigkeiten
mit der Geistlichkeit der  Stadt  und  Professoren,  die  sich  Ratke  nicht
unterordnen wollen. Er wird verhaftet, sitzt neun Monate  im  Gefδngnis  und
wird erst frei gelassen als er unterschreibt, dass er Kφthener Gebiet  nicht
mehr betreten dόrfe.  Ein  Versuch  der  Stadt  Magdeburg  1620,  Ratke  das
dortige Schulwesen reformieren zu lassen, schlug fehl, da nach  kurzer  Zeit
sich die Geistlichkeit gegen ihn erhob. Ab 1624 arbeitete er  is  zu  seinem
Told in Thόringen (Rudolstadt,  Jena).  Ein  Kontakt  mit  dem  schwedischen
Kanzler  Oxenstierna,  der  zunδchst  Interesse  fόr  Ratkes  Plδne  zeigte,
brachte keinen Erfolg. Ratke starb 1635.
Ratkes gesellschaftliche Konzeption (vgl. Michel 1979, S. 35 ff.):
Ratke fόhrte  die  άbel  der  Zeit  auf  eine  fehlende  Harmonie  in  allen
Lebensbereichen zurόck (Obrigkeit, Religion, Schule, Geschδft  und  Handel).
Ziel Ratkes war es, diese Einheit und Harmonie  wieder  herzustellen.  Dabei
leitete er den Harmoniegedanken aus zwei verschiedenen Quellen  ab,  die  in
seiner Zeit durchaus als allgemeingόltig angesehen  wurden,  der  Natur  und
der  gφttlichen  Offenbarung;  die  gφttliche  Offenbarung   ist   fόr   den
Lutheraner Ratke die Bibel,  die  Natur  ist  ihm  die  durch  die  Vernunft
erkannte Schφpfungsordnung. Weil  aber  beides  von  Gott  komme,  kφnne  es
letztlich keine Disharmonie geben, anders ausgedrόckt: Es  ist  -  in  einem
optimistischen Sinne gedacht - sehr  wohl  mφglich,  diese  Harmonie  wieder
herzustellen.
Herstellen  kφnnen  diese  Harmonie  die  "Regenten"   durch   entsprechende
Verfόgungen und Gesetze.  Die  "Regenten"  sind  einerseits  von  Gott  (von
"Gottes Gnaden") eingesetzt, andererseits  von  den  "Vornehmsten  gewδhlt".
Auch die Regenten mόssen sich an die Gesetze  halten.  Die  Untertanen,  die
Ratke noch  ganz  in  einer  entsprechend  dem  feudalen  Staat  abgestuften
Rangreihe sieht, mehren den  Reichtum  des  Landes(herren),  zu  ihrem  Wohl
dienen die christlichen Gesetze und eine entsprechende  Bildungsmφglichkeit.
Ratke sieht den im 17. Jahrhundert  sich  entfaltenden  Merkantilismus  noch
keineswegs φkonomisch - wie die Calvinisten - sondern  lutherisch  in  einer
mittelalterlichen feudalen Stδndeordnung.
Fazit:
1. Ratkes politische und φkonomische Sichtweise  ist  keineswegs  zeitgemδί-
  fortschrittlich, sondern der "alten Ordnung" verhaftet.
4.  Dadurch,  dass  er  den   Regenten   zu   einem   "Gesellschaftsvertrag"
  verpflichtet, dem Gemeinwesen Gesetze zu geben, die es in Ordnung  halten
  aber auch den Regenten selbst in die Pflicht  nehmen,  ist  der  absolute
  Herrschaftsanspruch gemildert.  Ratkes  Optimismus  in  das  -  von  Gott
  gegebene - Recht und die Einhaltung der Gesetze  durch  die  Herrschenden
  war allerdings unrealistisch.
5. Das reformierte Erziehungswesen  spielt  in  der  Gesellschaftskonzeption
  Ratkes  neben  den  "christlichen  Gesetzen"  gewissermaίen  das   zweite
  Standbein zur Sicherung der gesellschaftlichen Ordnung. Gut ausgebildete,
  christlich erzogene Bόrger mehren einerseits den  allgemeinen  Wohlstand,
  sind andererseits ein Garant, das kein Chaos, keine Revolution von unten,
  den Staat gefδhrdet.
6.  Der  Staat,  reprδsentiert  durch  seinen  Regenten,  wird   damit   zum
  Hauptverantwortlichen fόr das allgemeine Bildungswesen gemacht, das nicht
  fόr einzelne, sondern im Prinzip  fόr  alle  Bόrger  ohne  Standes-  oder
  Geschlechtsunterschied, da ist.
Viele Begriffe, die bei Comenius sowie in  der  spδteren  Bildungsdiskussion
eine Rolle spielen, erhalten erstmals bei Ratke  programmatische  Bedeutung:
"Natur", "Vernunft", "Didaktik" (= Lehrkunst"),  der  Gedanke,  dass  "allen
alles"  gelehrt  werden  mόsse  und  dass  dies  mit  einer  von  der  Natur
abgeleiteten Methode auch mφglich sei.

          Jan Amos Komenskύ, lat. Johann Amos Comenius (1592-1670)

 . Geboren 1592 in Nivnice (heute  Slowakei);  aufgewachsen  auf  dem  Lande
   (Vater war Mόller, starb frόh), erzogen im Geist der "Bφhmischen Brόder"
 . Besuch der Lateinschule in Prerov,
 . Studien an den  - reformierten - Universitδten Herborn und Heidelberg
 . mit 22 Jahren, Leiter der Lateinschule Prerov
 . Ab 1618 Lehrer und Pfarrer einer Brόdergemeinde in Fulnek, mit Beginn des
   Dreiίigjδhrigen Krieges meist  verborgen  lebend;  Frau  und  zwei  Sφhne
   werden Opfer der Pest
 . Durch ein Mandat des Kaisers von 1627 mit anderen Protestanten aus Mδhren
   vertrieben, findet Comenius 1628 ein Exil in der polnischen Stadt  Leszno
   (Lissa); er wird hier Lehrer am  Gymnasium  seiner  Unitδt  und  ab  1932
   Senior    der    Brόdergemeinde;     Wiederverheiratung,     pδdagogische
   Verφffentlichungen: 1631 "Janua linguarum reserata"  (Sprachentor);  1632
   "Bφhmische Didaktik", 1639 "Pansophia", 1639  begrόnden  seinen  Ruhm  in
   Europa ("Groίe Didaktik" 1657)
 . Reisen nach Frankreich (1639), England (1641), anschlieίend nach Schweden
   sowie nach Holland (1642), hier Zusammentreffen mit R. Descartes
 . als Schulreformer im Dienste  des  Kφnigs  von  Schweden,  im  schwedisch
   besetzten Elbing wohnend; 1648 Bischof der Brόderunitδt
 . Nach Kriegsende (1648) lδngerer Aufenthalt  in  Siebenbόrgen,  praktische
   Durchfόhrung der  Schulreform  an  einer  Provinzialschule  (1650-54)  im
   Auftrag des Fόrsten Rαkσczi; Werke "Schola Ludus", "Orbis pictus"
 . 1556 verlor Comenius in Lissa bei der Wiedereroberung und Zerstφrung  der
   zu vor von Schweden besetzten Stadt durch die Polen seine  gesamte  Habe,
   darunter wertvolle Manuskripte. Er floh nach Holland (Amsterdam), wo  er,
   wiederum mit Fragen der Schulreform beschδftigt, weitere  Werke  schreibt
   (1657 erschienen 4 Bδnde der "Groίen Didaktik").
 . Gestorben 1670

Comenius' Ziel war es, zu jeder Zeit (in jedem Lebensalter) "allen alles  zu
lehren". Theologisch-philosophische Grundlage seiner  Pδdagogik  bildet  die
PANSOPHIE: "Das ganze Leben ist eine Schule"


Der Aufbau der Schulen nach Comenius

Die Mutterschule (0-6 Jahre)

Sie findet in den ersten 6 Lebensjahren zu  Hause,  bei  der  Mutter  statt.
Schon hier wird das Kind mit dem gesamten Wissen der Zeit  bekannt  gemacht,
entsprechend  kind-  bzw.  altersgemδί:  mit  der   Naturwissenschaft,   der
Mathematik, der Religion, der Ethik, der Metaphysik usw.

Die Muttersprachschule - "Schule des Knabenalters"  (6-12 Jahre)

Ihr Zweck sei es ,die gesamte Jugend  dieses  Alters  beiderlei  Geschlechts
"all das zu lehren "was sie fόr das Leben braucht; neben  Lesen,  Schreiben,
Rechnen, Elementarkenntnisse aus allen Lebens-  und  Wissenschaftsbereichen,
auch einen "allgemeinen Begriff von allen Handwerken".

Die Lateinschule - auch "Schule der Reifezeit"

Sie ist "ein Gymnasium der Sprachen und Kόnste, besonders des  Lateinischen,
und  zugleich  eine  Enzyklopδdie   der   anderen   gelehrten   Kόnste   und
Wissenschaften, der Sitten und der Frφmmigkeit". Comenius sieht  4  Sprachen
vor (Muttersprache, Latein, Griechisch, eine moderne Fremdsprache)

Die Akademie/Universitδt - auch "Schule des Jungmannesalters"

"Die Academia ist bestimmt zur Erlangung vollkommener Weisheit"

"Das Ziel der Formung in dieser Schule des Jungmannesalters  ist  dies:  Das
harmonische Licht, der volle Glanz des Ganzen,  soll  den  jungen  Mann  zur
Fόlle 1. der Weisheit, 2. der Tugend und  3.  des  Glaubens  fόhren".  Diese
Schule  besteht  1.  aus  der  Academia,  2.  aus  Reisen  und  3.  aus  der
Berufswahl.

Hinweis: Dies sind die Schulen i.e.S. In ihnen wird im  Prinzip  dasselbe  -
nδmlich  alles  -  gelehrt,  nur  jeweils   in   verschiedener   Weise   mit
ansteigendem Schwierigkeitsgrad. Der  gesamte  Lehrstoff  ist  gleichsam  in
konzentrischen Kreisen angeordnet und fόhrt - von Schule  zu  Schule  -  von
innen nach auίen. Der Lehrstoff ist ferner in "Klassen" eingeteilt, die  die
Schόler nacheinander durchlaufen (Klasse meint also nicht Altersklasse!).

Darόber hinaus nennt Comenius in seiner erst vor kurzem  entdeckten  Schrift
"Pampaedia" insgesamt sieben Schulen,  die  das  gesamte  menschliche  Leben
umspannen. Neben der "Schule des vorgeburtlichen Werdens" sind es:

Die Schule des Mannesalters: Das Leben ist  eine  Schule  -  Das  Leben  als
Beruf - Das Leben als Arbeit - Das Leben als Weg - Das Endziel des Lebens  -
[weitere Abschnitte folgen]

Die Schule des Greisenalters oder die Erfόllung des  Lebens;  man  muss  die
Greise lehren: I. das bisher durchlebte Leben recht  zu  erfόllen,  II.  den
Rest des Lebens richtig zu vollenden  und  III.  das  ganze  irdische  Leben
richtig zu beschlieίen und frφhlich in das ewige Leben einzugehen.


Comenius' groίe Unterrichtslehre (Didactica Magna)

Ausgangspunkt: Der Mensch ist das  letzte,  vollkommenste,  ausgezeichnetste
aller Geschφpfe; er muss notwendig auch das hφchste  Ziel  haben.  Ziel  des
Lebens ist die Vereinigung mit Gott  im  ewigen  Leben  nach  dem  Tod.  Das
irdische Leben ist nur Vorbereitung auf das ewige. Die Vorbereitung ist  der
Versuch, dem Ebenbild seines Schφpfers (mφglichst  nahezukommen  ("Und  Gott
sprach: Lasset uns Menschen machen, ein Bild, das uns  gleich  sei,  die  da
herrschen όber die Fische im Meer und ... όber  die  ganze  Erde",  1.  Mose
1,26). Das  letzte  Ziel  des  Menschen  liegt  auίerhalb  des  Lebens.  Nur
Erziehung (Bildung) ermφglicht die Vervollkommnung des Menschen im Sinn  der
Gottesbildlichkeit. Sie setzt dreierlei voraus:
1. aller Dinge kundig zu sein (= wissenschaftliche Bildung)
2. seiner selbst und der Dinge mδchtig zu sein (= Sittlichkeit)
3. sich und alle Dinge auf Gott zurόckfόhren (= Religiositδt, Frφmmigkeit)
Reichtum, Gesundheit, langes Leben u.a.  sind  demgegenόber  unwichtig.  Die
Fδhigkeit, die dreifache Bildung zu  erreichen,  liegen  in  der  Natur  des
Menschen.  Erkenntnis  der  Dinge,   Sittlichkeit   und   Frφmmigkeit   sind
Bestandteil  der  menschlichen  Natur.  Dazu  ist  der  Mensch  ursprόnglich
ausgestattet mit wachen Sinnen, mit Verstand, mit der Freude am  Guten,  mit
der Sehnsucht nach dem Gφttlichen. Bildet er diese  Fδhigkeiten  aus,  kehrt
er zu seiner Natur zurόck!
Aber nur die Fδhigkeiten gibt die Natur: Wissenschaft, Tugend  und  Religion
muss der Mensch erwerben durch Lernen, Leben, Handeln. Dabei braucht  nichts
von auίen an den Menschen herangetragen werden: Das  Gφttliche  im  Menschen
ist wie ein Samen,  der  nur  von  innen  heraus  durch  natόrliches  Lernen
entfaltet zu werden braucht, um ihn zu bilden, d.h. ihn, mit  Gott  vereint,
glόckselig, zu machen.
Spiel als Unterrichtsprinzip: Bei Comenius wird das Spiel zum ersten Mal  in
der Geschichte der Pδdagogik  als  ein  grundlegendes  didaktisches  Prinzip
angesehen. In seinem Buch "Die Schule als Spiel" wurde von ihm  der  gesamte
enzyklopδdische  Lehrstoff   in   Form   von   Rollenspielen   fόr   Schόler
umgeschrieben (vgl. Shakespeare: "Die ganze Welt ist eine  Bόhne,  und  alle
Mδnner und Frauen sind nichts  als  Spieler.  Sie  haben  ihre  Abgδnge  und
Auftritte Und ein Mensch spielt in seinem Leben viele Rollen"; aus: "Wie  es
euch gefδllt");
Lichtmetapyhsik: Das geistige Licht der Seelen gleicht der Sonne  und  ihrer
Bedeutung fόr das  Leben  der  Welt.  Die  Wahrheit  ist  fόr  Comenius  ein
dreifaches "inneres Licht", das Verstand, Wille und Gewissen erhellt;  ihnen
entspricht in der Welt Wissenschaft,  Politik  und  Religion.  Comenius  ist
dabei stark von der Emanationslehre Plotins beeinflusst: Alles  Sein  flieίt
aus Gott und wieder zu ihm zurόck. Gott ist  auch  die  Quelle  des  Lichts.
Alles Seiende ist nach einer Idee gemacht, sie ist die Mφglichkeit  und  der
Grund seines Seins. Da Gott aber der  Grund  aller  Grόnde  ist,  liegt  der
Grund fόr jedes Seiende, fόr jede Sache, in ihm (vgl. G.  Michel,  die  Welt
als Schule, Hannover 1978, S. 126).

              Der Pietismus: August Hermann Francke (1663-1727)

Francke  war  seit  1692  Pastor  in  Glaucha  und  in  Halle/S.  seit  1698
Theologieprofessor  an  der  Universitδt.   Die   Stadt   Halle   hatte   im
Dreiίigjδhrigen  Krieg  stark  gelitten,  in  der  zweiten  Hδlfte  des  17.
Jahrhunderts  lebten  die  meisten  ihrer  Bόrger  in  bitterer  Armut,  ein
heruntergekommenes, dem Alkohol ergebenes  Proletariat  breitete  sich  aus.
1682 fand die Pest in der Stadt viele Opfer.  Es  gab  auch  in  den  Jahren
danach keine Hoffnung.

Als Francke, 1692 als Pastor nach Glaucha  (einem  Vorort  Halles)  gekommen
war, stellte er die Kirchenzucht wieder her, kόmmerte  sich  um  die  vielen
Waisen und um die verwahrlosten Familien mit ihren unversorgten Kindern.  Er
grόndete 1695 mit 7 Gulden, die eine begόterte Frau  gespendet  hatte,  eine
Armenschule, in der ein armer  Student  die  Kinder  unterrichtete.  Francke
trennte bald die "zahlenden" von den armen Kindern und hatte nun eine Armen-
 und eine Bόrgerschule. Das  Unterrichtsgeld  vermehrte  er,  indem  er  bei
christlich-pietistischen Gφnnern um weitere Mittel warb, sie  auch  erhielt,
so  dass  er  zwei  Hδuser  kaufen  konnte.  1695  legte  er  ebenfalls  den
Grundstein zu einem Waisenhaus, indem er Waisen  zunδchst  bei  sich  selbst
aufnahm und  unterrichtete.  Als  sich  herausstellte,  dass  einige  dieser
Kinder sehr begabt waren, unterrichtete er  sie  in  Sprachen  (Latein)  und
Wissenschaften; hier liegt die Wurzel seiner Lateinschule.  Daneben  bestand
bereits das Pδdagogium, eine Lateinschule fόr Sφhne begόterter Eltern,  1698
kam auch eine Erziehungsanstalt fόr Mδdchen wohlhabender Stδnde  hinzu,  die
spδter allerdings wieder einging. Seine Mitarbeiter, Lehrer und  Inspektoren
waren grφίtenteils mittellose Theologiestudenten. Er fόhrte zwei  Neuerungen
ein: a) Freitische fόr arme Studenten (er erhielt einmal 500 Taler,  um  die
Not armer Studenten zu mildern), b) ein "Seminarium  praeceptorum",  in  dem
die Studenten durch Theorie und praktische  Anleitung  eine  Ausbildung  fόr
ihre Lehrertδtigkeit in Franckes Waisenhaus erhielten - also eigentlich  die
erste Lehrerbildungsanstalt. 1698 wurde mit dem Bau der neuen  Anstalt,  den
spδteren  "Franckeschen   Stiftungen"   begonnen,   es   kamen   neben   den
Schulanstalten eine  Buchdruckerei,  eine  Buchhandlung  und  eine  Apotheke
hinzu, die viel Geld einbrachten, das wiederum in die Stiftungen floί.

Als Francke 1727 starb, betrug der Zahl  der  in  den  Stiftungen  erzogenen
bzw. unterrichteten Kindern 2.200;  in  der  Waisenanstalt  100  Knaben,  34
Mδdchen, in den beiden deutschen Schulen (Armen- und Bόrgerschule) 1725,  in
der Lateinschule 400, im Pδdagogium 82. Das oberste  Ziel  seiner  Erziehung
ist die christliche Frφmmigkeit. Aber neben der  christlicher  Verkόndigung,
Katechismuslernen, Bibellesen und Gebetspraxis, die einen  groίen  Teil  des
Unterrichts bestimmte, spielten bei Francke auch die Realien eine  besondere
Rolle, da seine Schόler berufspraktisch gebildet sein  sollten,  um  in  der
Landwirtschaft, im Handwerk oder in der "Φkonomie" tδtig sein zu kφnnen.  Er
bemόhte sich auch, den Unterricht  mφglichst  anschaulich  zu  machen,  u.a.
durch Spaziergδnge in die Natur bzw. "vor Ort".

Seine bekannteste Schrift ist "Kurzer und einfδltiger  Unterricht,  wie  die
Kinder zur wahren Gottseligkeit und christlichen Klugheit  anzufόhren  sind,
ehemals zu Behuf christlicher Informatorium entworfen und nun  auf  Begehren
zum  Druck  gegeben",  sie  erschien   1702.   Francke   genoί   die   volle
Unterstόtzung seines preuίischen Kφnigs, Friedrich I. Sein  Einfluss  sowohl
auf das preuίische Schulwesen als  auch  auf  die  weitere  Ausbreitung  des
pietistischen Schul- und Erziehungswesens (Graf Zinzendorf war  Schόler  des
Pδdagogiums, lieί auf seinem Gut in  Herrnhut/Sachsen  1722  die  Herrnhuter
Brόdergemeinde durch mδhrische Exulanten entstehen) war bedeutend.

Franckes Bedeutung fόr die moderne Pδdagogik: Obwohl die  heutige  Pδdagogik
Francke meist als Negativbeispiel  einer  die  Kφrperstrafe  legitimierenden
Erziehung nennt, und Francke das Spiel, das Theater, den modernen Roman,  ja
sogar politische Schriften, generell alle  Formen  weltlicher  Unterhaltung,
zugunsten religiφser Zielsetzungen bekδmpfte,  wδre  damit  seine  Bedeutung
allzu einseitig negativ dargestellt.

Franckes Leistung liegt erstens in  dem  sozialreformerischen  Impetus,  der
όber  die  Halleschen  Stiftungen  weit  hinauswirkte,  zweitens  in  seiner
Wirkung auf Kφnigs- und Fόrstenhδuser, die neben der Nόtzlichkeit  auch  die
herrschaftssichernde  Funktion  dieser  durch  Disziplin,  christlich-tδtige
Religiositδt      und      lebenspraktische      Ausrichtung      bestimmten
Erziehungsvorstellung  erkannten.  Ein  drittes  Moment   des   Franckeschen
Erziehungsverstδndnisses zielt ab auf die Stδrkung des (sittlichen)  Willens
und des  persφnlichen  Gewissens.  Bei  Francke  hat  der  Erziehungsbegriff
erstmals "gesellschaftliche  Implikationen"  (P.  Menck).  Francke  ist  ein
christlich-"vormoderner" Pδdagoge.








                 Anhang:  Aufklδrung und Romantik (Tabelle)

|Aufklδrung                           |Romantik                             |
|17.-18. Jahrhundert                  |ab ca. 1790                          |
|John Locke, Voltaire, Diderot,       |A.W. u.F. Schlegel, L. Tieck,        |
|Descartes, Chr. Thomasius; Chr.      |Novalis, Hφlderlin; E.T.A. Hoffmann, |
|Wolff, Lessing, Rousseau, Kant       |Hauff, J. v. Eichendorff, E. Mφrike; |
|"Habe den Mut, dich deines eigenen   |"Sehnsucht in die Ferne"             |
|Verstandes zu bedienen" (Kant).      |gegen Rationalitδt und               |
|der Mensch ist in der Lage, durch    |Nόtzlichkeitsdenken;                 |
|Vernunft das Gute zu erkennen und    |eine zum Gefόhlvollen, Wunderbaren,  |
|autonom zu handeln;                  |Phantastischen, neigende Weltsicht;  |
|Idee des Fortschritts in allen       |Reiz des Unwirklichen, Zauberhaften; |
|Lebensbereichen; Verbesserung der    |Poetisierung der Realitδt; Sehnsucht |
|Lebensverhδltnisse durch Wissenschaft|nach dem Unendlichen;                |
|und soziale Reformen;                |Freiheit des Spiels mit Formen und   |
|Nόtzlichkeitsdenken und Rationalitδt |deren Auflφsung als Prinzip          |
|rόcken an die Stelle von Fatalismus  |romantischer Kunstanschauung;        |
|und bloίem Autoritδtsglauben;        |pantheistische und mystische         |
|Glόckseligkeit als Erziehungsziel;   |Religiositδt;                        |
|Idee der Menschenrechte, der         |der Blick ist stδrker in die         |
|Gleichheit aller Menschen ("jeder    |Vergangenheit als in die Zukunft     |
|Mensch ist frei geboren!"); Idee der |gerichtet;                           |
|Freiheit der Meinungsδuίerung (gegen |Entdeckung des Mittelalters, des     |
|Willkόr und einen autoritδtshφrigen  |"Volksgeistes" und der Volkspoesie;  |
|Wahrheitsanspruch);                  |Entdeckung des Kindes als            |
|Religionskritik als Autoritδtskritik.|eigenstδndiges Subjekt: unbekanntes  |
|                                     |Wesen, das Einfόhlungsvermφgen       |
|                                     |braucht;                             |
|                                     |die Natur wird als Quelle des Guten  |
|                                     |entdeckt;                            |





                  Kommentierte Literaturliste - Stand: 1999

       Einfόhrung in die Geschichte der neueren Pδdagogik (1500-1750)
                             (Begrenzte Auswahl)

Allgemeiner Hinweis: Wδhrend zur Geschichte der Pδdagogik des  18.  bis  20.
Jahrhunderts in den letzten  Jahrzehnten  viel  und  z.T.  auch  viel  Neues
publiziert wurde, trifft dies fόr die Pδdagogik  der  beiden  vorausgehenden
Jahrhunderte  nicht  zu.  Deshalb  werden  zur  Orientierung   auch   δltere
Standardwerke der  Geschichte  der  Pδdagogik  aufgefόhrt  und  zur  Lektόre
bezόglich des hier behandelten Zeitabschnittes empfohlen.

Bφhme,  G.//E.-H.  Tenorth:  Einfόhrung  in   die   Historische   Pδdagogik.
  Darmstadt   1990.   [Ein   methodisch   grundlegendes   Buch,    da    es
  Forschungspraxis,  methodische  Grundlagen   und   Rezeptionsfragen   zur
  Geschichte der Pδdagogik betrachtet; gute Literaturhinweise]
Bφhme, G.: Bildungsgeschichte des europδischen Humanismus.  Darmstadt  1986.
  [guter άberblick όber Ausbreitung und Internationalitδt des Humanismus]
Carter, J./P. Muir (Hrsg.): Bόcher, die die Welt  verδndern.  Mόnchen  1967.
  [Ein sehr lesenswerter Reader der wichtigsten Werke bedeutender Gelehrter
  insbes. des 15.-18. Jahrhunderts, die das  Denken  und  die  Erkenntnisse
  ihrer Zeit bestimmten]
Gόnther, K.-H. u.a.: Geschichte der Erziehung. 15. Aufl. Berlin (DDR)  1987.
  [Das Standardwerk der DDR-Pδdagogik;  wichtig,  um  die  Selektions-  und
  Akzentuierungsweisen der  DDR-sozialistischen  Sichtweise  kennenzulernen
  und mit westlichen Publikationen zu vergleichen].
Knoop, K./M. Schwab: Einfόhrung in die Geschichte der Pδdagogik.  Pδdagogen-
  Portraits aus vier  Jahrhunderten.  [Knappe,  gut  lesbare  Schilderungen
  bedeutender Pδdagogen des 17.-20. Jahrhunderts,  beginnend  mit  Comenius
  und Rousseau]
Leser, H.: Das pδdagogische Problem in der Geistesgeschichte der Neuzeit.  2
  Bde. Bd 1.: Renaissasnce und Aufklδrung im Problem der  Bildung.  Mόnchen
  1925.
Mason, S.F:  Geschichte  der  Naturwissenschaft  in  der  Entwicklung  ihrer
  Denkweisen.   Stuttgart   1991.   [Grundlegend   zum   Verstδndnis    der
  Verδnderungen  des  Weltbildes  seit  der  frόhen   Neuzeit   auf   Grund
  empirischer und mathematisch-naturwissenschaftlicher Erkenntnisse]
Menck, P.: Die Erziehung der Jugend zur  Ehre  Gottes  und  zum  Nutzen  des
  Nδchsten.  Begrόndung  und  Intentionen  der  Pδdagogik  August   Hermann
  Franckes. Wuppertal 1969. [grundlegend zu Francke]
Menck, P.: Geschichte der Erziehung. Donauwφrth 1993.  [Comenius,  Pietismus
  und weitere "Stationen" der Geschichte der Pδdagogik aus dem 18. bis  20.
  Jahrhundert werden dargestellt]
Michel, G.: Die Welt als Schule.  Hannover  1978  [Eine  informative  Studie
  όber Ratke und Comenius]
Paulsen, F.: Geschichte des gelehrten Unterrichts an den  deutschen  Schulen
  und Universitδten vom Ausgang des Mittelalters bis zur Gegenwart. 2  Bde.
  3. Aufl. Leipzig 1919. [erstmals 1885; immer noch  das  Standardwerk  des
  ausgehenden 19. Jahrhunderts zur Bildungs- und Schulgeschichte]
Pepys, Samuel. The Diary of Samuel Pepys Ed. by R.  Latham  &  W.  Matthews.
  London (Bell & Hyman) 1970. [Die 11bδndige Ausgabe der Tagebόcher von  S.
  Pepys der Jahre 1660-1669 ist eine zeit- und kulturgeschichtliche  Quelle
  ersten Ranges]
Reble, A.: Geschichte der  Pδdagogik.  10.  Aufl.  Stuttgart  1969.  [Rebles
  Darstellung ist  primδr  ideengeschichtlich  orientiert  und  nicht  ohne
  idealistische Zόge; eher fόr Fortgeschrittene als fόr Anfδnger geeignet]
Regener, F.: Skizzen zur Geschichte  der  Pδdagogik  4.  Aufl.  Langernsalza
  1912 [eine fόr den άbergang vom Mittelalter zur frόhen Neuzeit auch heute
  noch interessante Darstellung, mit Beispielen aus der  Braunschweigischen
  Schulgeschichte im Mittelalter]
Retter, H. (Hrsg.): Fahrende  Schόler  zu  Beginn  der  Neuzeit.  Heidenheim
  1972. [Gibt auszugsweise die ersten biographischen  Berichte  der  frόhen
  Neuzeit όber J Butzbach, L. Geizkofler, T. Platter,  F. Platter  und  ihr
  Leben als Scholaren bzw. Studenten wieder]
Retter,  H.:  Glaube  und  Anfechtung  in  ihrer   Bedeutung   fόr   Luthers
  Erziehungsverstδndnis. In:  R.  Golz/W.  Mayrhofer  (Hrsg.):  Luther  und
  Melanchthon im Bildungsdenken Mittel- und Osteuropas. Mόnster 1996, S. 34-
  57.
Ruhloff, J.(Hrsg.): Renaissance-Humanismus. Zugδnge zur Bildungstheorie  der
  frόhen  Neuzeit.  Essen  1989.  [Neue  Forschungsbeitrδge  όber  einzelne
  Vertreter des Humanismus, insbesonder aus Italien]
Schaller,  K.  Die  Pδdagogik  des  J.A.  Comenius  und  die   Anfδnge   des
  pδdagogischen Realismus im 17. Jahrhundert. Heidelberg 1967  [grundlegend
  zu Comenius]
Tenorth, E.-H. Geschichte der Erziehung. Einfόhrung in die  Grundzόge  ihrer
  neuzeitlichen Entwicklung. 2. Aufl. Weinheim  1988.  [Einfόhrung  in  die
  neuere Pδdagogik  insbes.  unter  dem  Aspekt  "Erziehungsgeschichte  als
  Gesellschaftsgeschichte"].








