JOHANN JOACHIM WINCKELMANN

GESCHICHTE DER KUNST
DES ALTERTUMS

Berlin 2003 / Version 1.1
E-Book Edition

INHALT
Vorwort des Herausgebers

1

GESCHICHTE DER KUNST DES ALTERTUMS
Vorrede des Verfassers

7
ERSTER TEIL

UNTERSUCHUNG DER KUNST
NACH DEM WESEN DERSELBEN
ERSTES KAPITEL
VON DEM URSPRUNG DER KUNST UND DEN URSACHEN IHRER
VERSCHIEDENHEIT UNTER DEN VÖLKERN
Erstes Stück: Allgemeiner Begriff dieser Geschichte
Anfang der Kunst
Über den Anfang der griechischen Kunst

21
22
23

Zweites Stück: Zur Entwicklung der Plastik
Erste Materie: der Ton
Figuren in Holz
Figuren in Elfenbein
Figuren in Stein
Figuren in Erz
Von der Kunst, in Stein zu schneiden

26
26
28
28
29
30
32

Drittes Stück: Einfluß des Klimas auf die menschliche Gestalt,
Entstehung nationaler Verschiedenheiten
Die natürliche Bedingtheit der menschlichen Gestalt und Sprache
Einfluß der Natur auf das Empfinden und Denken der Völker
Die Wirkung gesellschaftlicher Faktoren
Ein Blick auf Deutschland

32
33
37
39
40

DAS ZWEITE KAPITEL
VON DER KUNST UNTER DEN ÄGYPTERN, PHÖNIZIERN UND
PERSERN
Erster Abschnitt: Von der Kunst unter den Ägyptern
Natürliche und gesellschaftliche Bedingtheiten der künstlerischen
Entwicklung
Über die menschliche Gestalt
Über das Psychische und die Denkweise der Menschen
Der Künstler in der Gesellschaft
Die Qualität der Schaffenden
Periodisierung
Der ältere Stil
Die Zeichnung des Nackenden
Bekleidete Figuren
Der Stil der späteren Zeit
Die Zeichnung des Nackenden
Bekleidete Figuren
Römische Nachahmungen
Allgemeines
Kritik der Zeichnung
Fragen der Bekleidung
Zur Methode des Schaffens
Über die Ausarbeitung
Über das benutzte Material

42
42
42
44
46
46
47
48
48
54
58
58
59
61
61
61
64
65
65
67

Der zweite Abschnitt: Von der Kunst unter den Phöniziern und

Persern
Von der Kunst der Phönizier
Gesellschaftliche Faktoren
Bedeutende Werke
Jüdische Kunst
Von der Kunst der Perser
Bedeutende Werke
Geringes Wachstum
Von der Kunst der Parther
Zusammenfassung

70
71
71
72
73
74
74
75
77
78

DAS DRITTE KAPITEL
VON DER KUNST UNTER DEN ETRURIERN
UND UNTER IHREN NACHBARN
Erstes Stück: Von den Etruriern
Gesellschaftliche Bedingtheiten
Freiheit
Aberglauben
Kriege, politischer Verfall
Das Idealische
Die Bedeutung der Phantasie
Götterbilder
Heldenbilder
Bedeutende Werke
Kleine Figuren und Statuen
Erhobene Werke
Geschnittene Steine
Münzen
Zur Systematik
Urnen

80
80
80
81
82
83
83
84
87
87
88
91
93
95
95
96

Zweites Stück: Von dem Stile etrurischer Künstler
Prinzipielles
Periodisierung
Der ältere Stil
Übergangsformen
Der zweite Stil
Der dritte Stil
Fragen der Bekleidung

97
97
97
98
100
101
104
104

Drittes Stück: Von der Kunst der mit den Etruriern grenzenden
Völker
Das Gesellschaftliche
Die Kunst der Kampaner
Sardinische Funde
Abschluß

105
106
107
111
113

DAS VIERTE KAPITEL
VON DER KUNST UNTER DEN GRIECHEN
Erstes Stück: Von den Gründen und Ursachen des Aufnehmens
und des Vorzugs der griechischen Kunst vor andern Völkern
Vom Einfluß der klimatischen Gegebenheiten
Vom Einfluß der gesellschaftlichen Zustände
Die Freiheit im politischen Leben
Denken in Freiheit
Achtung der Künstler durch die Gesellschaft
Die Kunst im Leben der Nation
Vom verschiedenen Alter der Künste

114
115
116
116
117
118
121
121

Zweites Stück: Von dem Wesentlichen der Kunst
Die Zeichnung des Nackenden
Darstellung der schönen Gestalt
Vom Begreifen des Schönen
Das Wesen des Schönen
Die Staffel der Schönheit
Von der individuellen zur idealischen Schönheit
Die idealische Schönheit: Darstellung des Allgemeinen
Das Götterbild als Ideal
Stufen der künstlerischen Verallgemeinerung
Weibliche Gottheiten
Abschluß
Über den Ausdruck in der Kunst
Unterordnung des Psychischen unter das abstrakte Schöne
Polemisches
Über die Proportion
Erarbeitung von Normen
Die Proportionen des Gesichts
Von der Schönheit einzelner Teile des menschlichen Körpers
Das Profil
Die Augen
Stirn, Mund und Kinn
Hände und Füße
Brust, Leib, Knie
Ergänzende Hinweise

123
124
124
125
129
132
132
154
156
140
142
145
144
145
147
148
150
151
152
155
153
155
156
157
158

Schlußfolgerungen für den Kunstbetrachter und Kritiker
Über die Darstellung von Tieren
Die Zeichnung bekleideter Figuren
Das verwendete Material
Die Kleidungsstücke
Zierlichkeit
Schmuck
Die Bedeutung dieser Betrachtung für Kunstschaffen und
Kunstwissenschaft
Drittes Stück: Von dem Wachstume und dem Falle der griechischen
Kunst, in welcher vier Zeiten und vier Stile können gesetzt
werden
Der ältere Stil
Münzen als Denkmale
Der sterbende Othryades
Alte Plastik
Merkmale des älteren Stils
Übergang zum hohen Stil
Der hohe Stil
Seine Merkmale
Die Albanische Pallas und die Mediceische Niobe
Der schöne Stil
Eigenschaften
Über die Grazie
Darstellung von Kindern
Der Stil der Nachahmer
Epigonentum, Eklektizismus, Dekadenz
Nachahmung des ägyptischen Stils
Unterscheidung der Nachahmung vom echten Alten
Fortgang der Dekadenz
Bewahrung der Größe
Darstellung eines Affen im Campidoglio
Zusammenfassung
Viertes Stück: Von dem mechanischen Teile der griechischen
Bildhauerei
Das Material in der griechischen Plastik
Die Bearbeitung des Materials

158
160
165
164
166
173
175
179
180
180
181
183
184
185
186
188
188
190
191
191
192
196
197
197
199
200
202
204
205
206
207
208
209

Fünftes Stück: Von der Malerei der alten Griechen

Griechische Wandmalerei
In Rom entdeckte Gemälde
In Herculaneum entdeckte Gemälde
Beschreibung antiker Gemälde
Zur Zeitbestimmung
Zur Bestimmung der alten Meister
Über die Maltechnik
Wesentliches zur Kunstbetrachtung

218
219
219
221
223
228
229
230
234

DAS FÜNFTE KAPITEL
VON DER KUNST UNTER DEN RÖMERN
Erstes Stück: Untersuchungen des römischen Stils in der Kunst
Etrurische und griechische Grundlagen der römischen Kunst
Die künstlerische Entwicklung Roms
Zweites Stück: Von der römischen Männer-Kleidung
Unterkleid und Toga
Hüte und Mützen
Beinkleider
Schuhe und Handschuhe
Panzer, Helme, Beinrüstungen

235
236
238
245
245
248
250
250
251

ZWEITER TEIL
NACH DEN ÄUSSEREN UMSTÄNDEN DER ZEIT
UNTER DEN GRIECHEN BETRACHTET
Die älteste Zeit bis auf Phidias
Der Aufstieg Athens
Die Perikleische Epoche
Der Peloponnesische Krieg
Niobe
Die Vergötterung des Homerus

254
260
264
267
269
271

Die Zeit nach dem Peloponnesischen Kriege
Praxiteles und Lysippus
Laokoon
Die Epoche von Alexander dem Großen bis zu Julius Cäsar
Erste Zeichen des Verfalls
Die Zeit des Achäischen Bundes
Flor der Kunst in Sizilien
Der Torso des Herkules
Plünderungen
Griechische Künstler in Syrien
Bithynien und Pergamus
Griechische Kunst unter den Ptolemäern
Griechen schaffen für Rom
Das Zeitalter der römischen Kaiser
Augustus und seine nächsten Nachfolger
Nero
Die Statue des Apollo
Der borghesische Fechter
Weitere Werke
Vespasianus, Titus, Domitianus
Trajanus und Hadrianus
Der Antinous im Belvedere
Die Antoniner
Die Zeit nach dem Commodus
Abschluß

272
273
276
279
284
287
290
292
294
296
297
298
298
303
303
307
309
310
311
312
315
320
322
326
336

Index der Eigennamen und Fremdwörter

337

Vorwort des Herausgebers
Die GESCHICHTE DER KUNST DES ALTERTUMS verinnerlicht seit ihrem
Erscheinen im Jahre 1764 den Gegensatz zwischen einer unglaublichen
Informationsfülle und dem Unterfangen, dafür einen halbwegs
handhabbaren Index erstellen zu können. Das Auffinden von nicht im
Index gelisteten Textstellen ist für den gelegentlichen Nutzer beinahe
hoffnungslos. Diese erste Version der E-Book Edition versucht diesen
Mangel durch die Möglichkeiten des Mediums Computer auszugleichen.
Der angehängte Index enthält selbstverständlich keine Seitenzahlen, da
sich nach den Suchbegriffen im Dokument suchen läßt. Vielmehr bietet
der Index Unterstützung für die richtige Schreibweise der Begriffe, die
unabdingbare Voraussetzung für ein Auffinden im Text ist. Da die
Schreibweisen einiger Namen schon im Text der Vorlage variieren, schien
diese Art Index sinnvoll.
Der Text richtet sich nach der vollständigen Ausgabe, herausgegeben von
WILHELM SENFF, Weimar 1964 im Verlag HERMANN BÖHLAUS
NACHFOLGER. Die Nummern der Seiten und der Fußnoten wurden mit
denen des Buches identisch gehalten, um ein gleichzeitiges Arbeiten mit
dem Buch zu ermöglichen. Druckfehler im Buch wurden korrigiert.
Die vorliegende Ausgabe ist das Ergebnis einer Schrifterkennung durch
den Computer. Sie wurde danach einmal vollständig Korrektur gelesen.
Trotzdem werden noch Fehler im Text verblieben sein. Für das Auffinden
dieser Fehler dankt der Herausgeber und bittet den aufmerksamen Leser,
diese unter Angabe der Seitenzahl per Email an die Adresse
winckelmann@gmx.de zu senden. Diese werden in einer folgenden
Version berichtigt.
Diese Ausgabe ist sog. Freeware. Jegliches Kopieren und Verbreiten ist
erlaubt und sogar erwünscht, solange es kostenlos erfolgt. Die
kommerzielle (Aus-)Nutzung ist ausdrücklich untersagt. Für
Folgeversionen dieser Ausgabe wendet sich der Leser freundlichst an
obige Email-Adresse. Ein Ausdruck dieser Ausgabe ist möglich, aber
nicht im Sinne eines E-Books und bei der Platzeinteilung auf den
einzelnen Seiten nicht berücksichtigt. Es wird gebeten, für eine gedruckte
Version auf ein konventionelles Buch zurückzugreifen.
Berlin, August 2003

Vorrede
Die Geschichte der Kunst des Altertums, welche ich zu schreiben
unternommen habe, ist keine bloße Erzählung der Zeitfolge und der
Veränderung in derselben, sondern ich nehme das Wort Geschichte
in der weiteren Bedeutung, welche dasselbe in der griechischen Sprache
hat, und meine Absicht ist, einen Versuch eines Lehrgebäudes zu liefern.
Dieses habe ich in dem Ersten Teile, in der Abhandlung von der Kunst
der alten Völker, von jedem insbesondere, vornehmlich aber in Absicht
der griechischen Kunst, auszuführen gesucht. Der Zweite Teil enthält
die Geschichte der Kunst im engeren Verstande, das ist, in Absicht der
äußeren Umstände, und zwar allein unter den Griechen und Römern.
Das Wesen der Kunst aber ist in diesem sowohl als in jenem Teile der
vornehmste Endzweck, in welches die Geschichte der Künstler wenig
Einfluß hat, und diese, welche von anderen zusammengetragen worden,
hat man also hier nicht zu suchen: es sind hingegen auch in dem zweiten
Teile diejenigen Denkmale der Kunst, welche irgend zur Erläuterung
dienen können, sorgfältig angezeigt.
Die Geschichte der Kunst soll den Ursprung, das Wachstum, die Veränderung und den Fall derselben, nebst dem verschiedenen Stile der
Völker, Zeiten und Künstler lehren, und dieses aus den übriggebliebenen Werken des Altertums, so viel möglich ist, beweisen.
Es sind einige Schriften unter dem Namen einer Geschichte der Kunst
an das Licht getreten; aber die Kunst hat einen geringen Anteil an denselben: denn ihre Verfasser haben sich mit derselben nicht genug be
kannt gemacht und konnten also nichts geben, als was sie aus Büchern
oder vom Sagenhören hatten. In das Wesen und zu dem Innern der
Kunst führt fast kein Skribent, und diejenigen, welche von Altertümern
handeln, berühren entweder nur dasjenige, wo Gelehrsamkeit anzubringen war, oder wenn sie von der Kunst reden, geschieht es teils mit

8

allgemeinen Lobsprüchen, oder ihr Urteil ist auf fremde und falsche
Gründe gebaut. Von dieser Art ist des Monier Geschichte der Kunst1,
und des Durand Übersetzung und Erklärung der letzten Bücher des
Plinius2, unter dem Titel: Geschichte der alten Male rei : auch Turnbull in
seiner Abhandlung von der alten Malerei3 gehört in diese Klasse. Aratus,
welcher die Astronomie nicht verstand, wie Cicero sagt, konnte ein
berühmtes Gedicht4 über dieselbe schreiben; ich weiß aber nicht, ob auch
ein Grieche ohne Kenntnis der Kunst etwas Würdiges von derselben hätte
sagen können.
Untersuchungen und Kenntnisse der Kunst wird man vergebens suchen
in den großen und kostbaren Werken von Beschreibung alter
Statuen, die bis jetzt bekannt gemacht worden sind. Die Beschreibung
einer Statue soll die Ursache der Schönheit derselben beweisen und das
Besondere in dem Stile der Kunst angeben : es müssen also die Teile der
Kunst berührt werden, ehe man zu einem Urteile von Werken derselben
gelangen kann. Wo aber wird gelehrt, worinnen die Schönheit einer
Statue besteht? Welcher Skribent hat dieselbe mit Augen eines weisen
Künstlers angesehen? Was zu unseren Zeiten in dieser Art geschrieben
worden, ist nicht besser als die „Statuen“ des Callistratus5; dieser
magere Sophist hätte noch zehnmal soviel Statuen beschreiben können,
ohne jemals eine einzige gesehen zu haben: unsere Begriffe schrunden
bei den meisten solcher Beschreibungen zusammen, und was groß gewesen, wird wie in einen Zoll gebracht.
Eine griechische und eine sogenannte römische Arbeit wird insgemein
nach der Kleidung oder nach deren Güte angegeben: ein auf der linken
Schulter einer Figur zusammengehefteter Mantel soll beweisen, daß sie
von Griechen, ja in Griechenland gearbeitet worden. Man ist sogar dar
auf gefallen, das Vaterland des Künstlers der Statue des Marcus Aurelius
in dem Schopfe Haare auf dem Kopf des Pferdes zu suchen; man hat
einige Ähnlichkeit mit einer Eule an demselben gefunden, und dadurch
soll der Künstler Athen haben anzeigen wollen. Sobald eine gute Figur
nur nicht als ein Senator gekleidet ist, heißt sie griechisch, da wir doch
gleichwohl senatorische Statuen von namhaften griechischen Meistern
haben. Ein Gruppo in der Villa Borghese führt. den Namen Marcus
Coriolanus mit seiner Mutter: dieses wird vorausgesetzt, und daraus

9

schließt man, daß dieses Werk zur Zeit der Republik gemacht worden,
und eben deswegen findet man es schlechter, als es nicht ist. Und weil
einer Statue von Marmor in eben der Villa der Name der Zigeunerin
(Egizzia) gegeben worden, so findet man den wahren ägyptischen Stil in
dem Kopfe, welcher nichts weniger zeigt, und nebst den Händen und
Füßen gleichfalls von Erz, vom Bernini gemacht ist. Das heißt die Baukunst nach dem Gebäude einrichten. Ebenso ungründlich ist die von
allen ohne aufmerksame Betrachtung angenommene Benennung des vermeinten Papinus mit seiner Mutter in der Villa Ludovisi, und Dubos
findet in dem Gesichte des jungen Menschen ein arglistiges Lächeln,
wovon wahrhaftig keine Spur da ist. Dieses Gruppo stellt vielmehr die
Phädra und den Hippolytus vor, dessen Figur Bestürzung im Gesichte
zeigt über den Antrag der Liebe von einer Mutter: die Vorstellungen
der griechischen Künstler (wie Menelaus der Meister dieses Werks ist)
waren aus ihrer eigenen Fabel und Heldengeschichte genommen.
In Absicht der Vorzüglichkeit einer Statue ist es nicht genug, so wie
Bernini vielleicht aus unbedachtsamer Frechheit getan, den Pasquin
für die schönste aller Statuen zu halten; man soll auch seine Gründe
bringen: auf eben diese Art hätte er die Meta Sudante vor dem
Coliseo als ein Muster der alten Baukunst anführen können.
Einige haben aus einem einzigen Buchstaben den Meister kühnlich
angegeben, und derjenige, welcher die Namen einiger Künstler an
Statuen, wie bei dem gedachten Papirius oder vielmehr Hippolytus und
bei dem Germanicus geschehen, mit Stillschweigen übergangen, gibt uns
den Mars von Johann Bologna in der Villa Medicis für eine Statue aus
dem Altertum an; dieses hat zugleich andere verführt. Ein anderer, um
eine schlechte alte Statue, den vermeinten Narcissus in dem Palaste
Barberini, anstatt einer guten Figur, zu beschreiben, erzählt uns die Fabel
desselben, und der Verfasser einer Abhandlung6 von drei Statuen
im Campidoglio, der Roma und zwei barbarischer gefangener Könige,
gibt uns wider Vermuten eine Geschichte von Numidien: das heißt, wie
die Griechen sagen, Leukon trägt ein Ding und sein Esel ein ganz
anderes.
Aus Beschreibungen der übrigen Altertümer, der Galerien und Villen
zu Rom, ist ebenso wenig Unterricht für die Kunst zu ziehen; sie ver-

10

führen mehr, als sie unterrichten. Zwei Statuen der Hersilia, der Frau
des Romulus und eine Venus vom Phidias beim Pinaroli7, gehören
zu den Köpfen der Lucretia und des Cäsar nach dem Leben gemacht, in
dem Verzeichnisse der Statuen des Grafen Pembroke und des Kabinetts
des Kardinals Polignac. Unter den Statuen Graf Pembrokes zu Wilton
in England, die von Carry Creed auf vierzig Blätter in Groß-Quart
schlecht genug geätzt sind, sollen vier von einem griechischen Meister
Kleomenes sein. Man muß sich wundern über die Zuversicht auf die
Leichtgläubigkeit der Menschen, wenn eben daselbst vorgegeben wird,
daß ein Marcus Curtius zu Pferde von einem Bildhauer gearbeitet worden, welchen Polybius (ich vermute, der Feldherr des achäischen Bundes
und Geschichtsschreiber) von Korinth mit nach Rom gebracht habe: es
wäre nicht viel unverschämter gewesen, vorzugeben, daß er den Künstler nach Wilton geschickt habe.
Richardson8 hat die Paläste und Villen in Rom und die Statuen
in denselben beschrieben wie einer, dem sie nur im Traume erschienen
sind: viele Paläste hat er wegen seines kurzen Aufenthaltes in Rom gar
nicht gesehen, und einige, nach seinem eigenen Geständnisse, nur ein
einziges Mal; und dennoch ist sein Buch bei vielen Mängeln und
Fehlern das beste, was wir haben. Man muß es so genau nicht nehmen,
wenn er eine neue Malerei, in Fresco und von Guido gemacht, für alt
angesehen. Keyßlers9 Reisen sind in dem, was er von Werken der
Kunst in Rom und an anderen Orten anführt, nicht einmal in Betrachtung zu ziehen: denn er hat dazu die elendesten Bücher abgeschrieben.
Manilli hat mit großem Fleiße ein besonderes Buch von der Villa
Borghese gemacht10, und dennoch hat er drei sehr merkwürdige Stücke
in derselben nicht angeführt: das eine ist die Ankunft der Königin der
Amazonen Penthesilea beim Priamus in Troja, dem sie sich erbietet beizustehen; das andere ist Hebe, welche ihres Amts, die Ambrosia den
Göttern zureichen, war beraubt worden und die Göttinnen fußfällig
um Verzeihung bittet, da Jupiter schon den Ganymedes an ihre Stelle
eingesetzt hatte; das dritte ist ein schöner Altar, an welchem Jupiter auf
einem Zentaur reitet, welcher weder von ihm noch von sonst jemand
bemerkt worden ist, weil er in dem Keller unter dem Palaste steht.
Montfaucon hat sein Werk11 entfernt von den Schätzen der

11

alten Kunst zusammengetragen und hat mit fremden Augen und nach
Kupfern und Zeichnungen geurteilt, die ihn zu großen Vergehungen
verleitet haben. Herkules und Antäus im Palaste Pitti zu Florenz, eine
Statue von niedrigem Range und über die Hälfte neu ergänzt, ist beim
Maffei12 und bei ihm nichts weniger als eine Arbeit des Polycletus. Den
Schlaf von schwarzem Marmor in der Villa Borghese, vom Algardi, gibt
er für alt aus: eine von den großen neuen Vasen aus eben dem Marmor,
von Silvio von Veletri gearbeitet, die neben dem Schlafe gesetzt sind, und
die er auf einem Kupfer dazugesetzt gefunden, soll ein Gefäß mit
schlafmachendem Safte bedeuten. Wieviel merkwürdige Dinge hat er
übergangen! Er bekennt, er habe niemals einen Herkules in Marmor mit
einem Horne des Überflusses gesehen: in der Villa Ludovisi aber ist er
also in Lebensgröße vorgestellt, in Gestalt einer Herma, und das Horn ist
wahrhaftig alt. Mit eben diesem Attribute steht Herkules auf einer
zerbrochenen Begräbnisurne, unter den Trümmern der Altertümer des
Hauses Barberini, welche vor einiger Zeit verkauft worden sind.
Es fällt mir ein, daß ein anderer Franzose, Martin13, ein Mensch,
welcher sich erkühnen können zu sagen, Grotius14 habe die siebzig
Dolmetscher nicht verstanden, entscheidend und kühn vorgibt, die beiden
Genii an den alten Urnen können nicht den Schlaf und den Tod bedeuten;
und der Altar, an welchem sie in dieser Bedeutung mit der alten
Überschrift des Schlafs und des Todes stehen, ist öffentlich in dem Hofe
des Palastes Albani aufgestellt. Ein anderer von seinen Landsleuten straft
den jüngeren Plinius Lügen über die Beschreibung seiner Villa, von deren
Wahrheit uns die Trümmer derselben überzeugen.
Gewisse Vergehungen der Skribenten über die Altertümer haben sich
durch den Beifall und durch die Länge der Zeit gleichsam sicher vor der
Widerlegung gemacht. Ein rundes Werk von Marmor in der Villa
Giustiniani, dem man durch Zusätze die Form einer Vase gegeben, mit
einem Bacchanale in erhobener Arbeit, ist, nachdem es Spon15 zuerst
bekannt gemacht hat, in vielen Büchern in Kupfer erschienen und zu
Erläuterungen gebraucht worden. Ja man hat aus einer Eidechse, die an
einem Baume hinaufkriecht, mutmaßen wollen, daß dieses Werk von der
Hand des Sauros sein könne, welcher mit einem Batrachus den Portico des
Metellus gebaut hat: gleichwohl ist es eine neue Arbeit.

12

Man sehe, was ich in den Anmerkungen über die Baukunst von diesen
beiden Baumeistern gesagt habe16. Ebenso muß diejenige Vase neu sein,
von welcher Spon in einer besonderen Schrift handelt, wie es der
Augenschein den Kennern des Altertums und des guten Geschmacks gibt.
Die meisten Vergehungen der Gelehrten in Sachen der Altertümer
rühren aus Unachtsamkeit der Ergänzungen her; denn man hat die Zusätze
anstatt der verstümmelten und verlorenen Stücke von dem wahren Alten
nicht zu unterscheiden verstanden. Über dergleichen Vergehen wäre ein
großes Buch zu schreiben 17: denn die gelehrtesten Antiquarii haben in
diesem Stücke gefehlt. Fabretti wollte aus einer erhobenen Arbeit im
Palaste Mattei, welche eine Jagd des Kaisers Gallienus vorstellt, beweisen
18
, daß damals schon Hufeisen, nach heutiger Art angenagelt, in Gebrauch
gekommen; und er hat nicht gekannt, daß das Bein des Pferdes von einem
unerfahrenen Bildhauer ergänzt worden. Die Ergänzungen haben zu
lächerlichen Auslegungen Anlaß gegeben. Montfaucon zum Exempel
deutet eine Rolle oder einen Stab, welcher nett ist, in der Hand des Castor
oder Pollux in der Villa Borghese auf die Gesetze der Spiele in Wettläufen
zu Pferde, und in einer ähnlichen neu angesetzten Rolle, welche der
Mercurius in der Villa Ludovisi hält, findet derselbe eine schwer zu erklärende Allegorie; sowie Tristan19 auf dem berühmten Agath zu St. Denis
einen Riem an einem Schilde, welchen der vermeinte Germanicus hält, für
Friedensartikel angesehen. Das heißt, St. Michael eine Ceres getauft.
Wrigth20 hält eine neue Violine, die man einem Apollo in der Villa
Negroni in die Hand gegeben, für wahrhaftig alt und beruft sich auf eine
andere neue Violine, an einer kleinen Figur von Erz zu Florenz, die auch
Addison21 anführt. Jener glaubt Raffaels Ehre zu verteidigen, weil dieser
große Künstler nach seiner Meinung die Form der Violine, welche er dem
Apollo auf dem Parnasso im Vatikan in die Hand gegeben, von besagter
Statue werde genommen haben, die allererst über anderthalb hundert Jahre
nachher vom Bernini ist ergänzt worden; man hätte mit ebenso viel Grund
einen Orpheus mit einer Violine auf einem geschnittenen Steine anführen
können. Ebenso hat man an dem ehemaligen gemalten Gewölbe in dem
alten Tempel des Bacchus vor Rom eine kleine Figur

13

mit einer neuen Violine zu sehen vermeint: hierüber hat sich Santes
Bartoli, welcher dieselbe gezeichnet, nachher besser belehren lassen und
aus seiner Kupferplatte das Instrument weggenommen, wie ich aus dem
Abdruck desselben sehe, welchen er seinen ausgemalten Zeichnungen von
alten Gemälden in dem Museo des Herrn Kardinal Alexander Albani
beigefügt hat. Durch die Kugel in der Hand der Statue des Cäsar im
Campidoglio hat der alte Meister derselben, nach der Auslegung eines
neuern römischen Dichters, die Begierde desselben nach einer unumschränkten Herrschaft andeuten wollen: er hat nicht gesehen, daß beide
Arme und Hände neu sind. Herr Spence22 hätte sich bei dem Zepter eines
Jupiters nicht aufgehalten, wenn er wahrgenommen, daß der Arm neu und
folglich auch der Stab neu ist.
Die Ergänzungen sollten in den Kupfern oder in ihren Erklärungen
angezeigt werden: denn der Kopf des Ganymedes in der Galerie zu
Florenz muß nach dem Kupfer einen schlechten Begriff machen, und er ist
noch schlechter im Originale. Wieviel andere Köpfe alter Statuen daselbst
sind neu, die man nicht dafür angesehen hat! wie der Kopf eines Apollo,
dessen Lorbeerkranz vom Gori23 als etwas Besonderes angeführt wird.
Neue Köpfe haben der Narcissus, der sogenannte phrygische Priester, eine
sitzende
Matrone,
die
Venus
Genetrix:
der
Kopf
der Diana, eines Bacchus mit dem Satyr zu dessen Füßen, und eines
andern Bacchus, der eine Weintraube in die Höhe hält, sind abscheulich
schlecht. Die meisten Statuen der Königin Christina von Schweden,
welche zu St. Ildefonse in Spanien24 stehen, haben ebenfalls neue Köpfe,
und die acht Musen daselbst auch die Arme.
Viele Vergehungen der Skribenten rühren auch aus unrichtigen Zeichnungen her, welches zum Exempel die Ursache davon in Cupers
Erklärung des Homerus ist25. Der Zeichner hat die Tragödie für eine
männliche Figur angesehen, und es ist der Cothurnus, welcher auf dem
Marmor sehr deutlich ist, nicht angemerkt. Ferner ist der Muse, welche in
der Höhle steht, anstatt des Plectrum eine gerollte Schrift in die
Hand gegeben. Aus einem heiligen Dreifuße will der Erklärer ein
ägyptisches Tau machen, und an dem Mantel der Figur vor dem Dreifuße behauptet derselbe drei Zipfel zu sehen, welches sich ebenfalls
nicht findet.

14

Es ist daher schwer, ja fast unmöglich, etwas Gründliches von der alten
Kunst und von nicht bekannten Altertümern außer Rom zu schreiben: es
sind auch ein paar Jahre hiesigen Aufenthalts dazu nicht hinlänglich, wie
ich an mir selbst nach einer mühsamen Vorbereitung erfahren. Man muß
sich nicht wundern, wenn jemand sagt, daß er in Italien keine unbekannten
Inschriften entdecken könne: dieses ist wahr, und alle, welche über der
Erde, sonderlich an öffentlichen Orten, stehen, sind der Aufmerksamkeit
der Gelehrten nicht entgangen. Wer aber Zeit und Gelegenheit hat, findet
noch allezeit unbekannte Inschriften, welche lange Zeit entdeckt gewesen,
und diejenigen, welche ich in diesem Werke sowohl als in der
Beschreibung der geschnittenen Steine des Stoschischen Musei angeführt
habe, sind von dieser Art: aber man muß dieselben zu suchen verstehen,
und ein Reisender wird dieselben schwerlich finden.
Noch viel schwerer aber ist die Kenntnis der Kunst in den Werken der
Alten, in welchen man nach hundertmal Wiedersehen noch Entdeckungen
macht. Aber die meisten gedenken zu derselben zu gelangen wie
diejenigen, welche aus Monatsschriften ihre Wissenschaften sammeln,
und unterstehen sich vom Laokoon, wie diese vom Homerus, zu urteilen,
auch im Angesichte desjenigen, der diesen und jenen viele Jahre studiert
hat: sie reden aber hingegen von dem größten Dichter wie Lamothe, und
von der vollkommensten Statue wie Aretino26. Überhaupt sind die meisten
Skribenten in diesen Sachen wie die Flüsse, welche aufschwellen, wenn
man ihr Wasser nicht nötig hat, und trocken bleiben, wenn es am Wasser
fehlt.
In dieser Geschichte der Kunst habe ich mich bemüht, die Wahrheit zu
entdecken, und da ich die Werke der alten Kunst mit Muße zu untersuchen
alle erwünschte Gelegenheit gehabt und nichts erspart habe, um zu den
nötigen Kenntnissen zu gelangen, so glaube ich, mich an diese
Abhandlung machen zu können. Die Liebe zur Kunst ist von Jugend auf
meine größte Neigung gewesen, und ohnerachtet mich Erziehung und
Umstände in ein ganz entferntes Gleis geführt hatten, so meldete sich
dennoch allezeit mein innerer Beruf. Ich habe alles, was ich zum Beweis
angeführt habe, selbst und vielmal gesehen und betrachten können,
sowohl Gemälde und Statuen als geschnittene Steine und Münzen; um

15

aber der Vorstellung des Lesers zu Hilfe zu kommen, habe ich sowohl
Steine als Münzen, welche erträglich im Kupfer gestochen sind, aus
Büchern zugleich mit angeführt.
Man wundere sich aber nicht, wenn man einige Werke der alten Kunst
mit dem Namen des Künstlers oder andere, welche sich sonst merkwürdig
gemacht haben, nicht berührt findet. Diejenigen, welche ich mit
Stillschweigen übergangen habe, werden Sachen sein, die entweder nicht
dienen zur Bestimmung des Stils oder einer Zeit in der Kunst, oder sie
werden nicht mehr in Rom vorhanden oder gar vernichtet sein: denn
dieses Unglück hat sehr viel herrliche Stücke in neueren Zeiten betroffen,
wie ich an verschiedenen Orten angemerkt habe. Ich würde den Trunk
[Torso] einer Statue, mit dem Namen Apollonius, des Nestors Sohn aus
Athen, welche ehemals in dem Palaste Massimi war, beschrieben haben; er
hat sich aber verloren. Ein Gemälde der Göttin Roma (nicht das bekannte
im Palaste Barberini), welches Spon beibringt, ist auch nicht mehr in
Holstein
Rom.
Das
Nymphäum,
vom
beschrieben27,
ist
durch
Nachlässigkeit,
wie
man
vorgibt,
verdorben
und wird nicht mehr gezeigt. Die erhobene Arbeit, wo die Malerei
das Bild des Varro malte, welches dem bekannten Ciampini
gehörte, hat sich ebenfalls aus Rom verloren, ohne die geringste
weitere Nachricht. Die Herma von dem Kopfe des Speusippius, der
Kopf des Xenokrates und verschiedene andere mit dem Namen der
Person oder des Künstlers haben gleiches Schicksal gehabt. Man kann
nicht ohne Klagen die Nachrichten von so vielen alten Denkmalen
der Kunst lesen, welche sowohl in Rom als anderswo zu unserer
Väter Zeiten vernichtet worden, und von vielen hat sich nicht einmal
die Anzeige erhalten. Ich erinnere mich einer Nachricht in einem
ungedruckten Schreiben des berühmten Peiresc an den Commendator
del Pozzo28, von vielen erhobenen Arbeiten in den Bädern zu Pozzuolo bei
Neapel, welche noch unter Papst Paul III. daselbst standen, auf welchen
Personen
mit
allerhand
Krankheiten
behaftet
vorgestellt
waren, die in diesen Bädern die Gesundheit erlangt hatten: dieses ist
die einzige Nachricht, welche sich von denselben findet. Wer sollte
glauben, daß man noch zu unseren Zeiten aus dem Sturze [Torso] einer
Statue, von welcher der Kopf vorhanden ist, zwei andere Figuren ge-

16

macht? und dieses ist zu Parma in diesem Jahre, da ich dieses schreibe,
geschehen, mit einem kolossalischen Sturze eines Jupiters, von welchem
der schöne Kopf in der Malerakademie daselbst aufgestellt ist. Die zwei
neuen aus der alten gemeißelten Figuren von der Art, wie man sich leicht
vorstellen kann, stehen in dem Herzoglichen Garten. Dem Kopfe hat man
die Nase auf die ungeschickteste Weise angesetzt, und der neue Bildhauer
hat für gut befunden, den Formen des alten Meisters an der Stirne, an den
Backen und am Barte nachzuhelfen, und das, was ihm überflüssig
geschienen, hat er weggenommen. Ich habe vergessen zu sagen, daß
dieser Jupiter in der neulich entdeckten verschütteten Stadt Velleja, im
Parmesanischen, gefunden worden. Außerdem sind seit Menschen
Gedenken29, ja seit meinem Aufenthalt in Rom, viel merkwürdige Sachen
nach England geführt worden, wo sie, wie Plinius redet, in entlegenen
Landhäusern verbannt stehen.
Da die vornehmste Absicht dieser Geschichte auf die Kunst der
Griechen geht, so habe ich auch in dem Kapitel von derselben umständlicher sein müssen, und ich hätte mehr sagen können, wenn ich für
Griechen, und nicht in einer neuern Sprache geschrieben, welche mir
gewisse Behutsamkeiten aufgelegt: in dieser Absicht habe ich ein Gespräch über die Schönheit, nach Art des Phädrus des Platon, welches zur
Erläuterung der theoretischen Abhandlung derselben hätte dienen können,
wiewohl ungern, weggelassen.
Alle Denkmale der Kunst, sowohl von alten Gemälden und Figuren in
Stein als in geschnittenen Steinen, Münzen und Vasen, welche ich zu
Anfang und zu Ende der Kapitel oder ihrer Abteilungen, zugleich zur
Zierde und zum Beweise, angebracht habe, sind niemals vorher öffentlich
bekanntgemacht worden, und ich habe dieselben zuerst zeichnen und
stechen lassen.
Ich habe mich mit einigen Gedanken gewagt, welche nicht genug erwiesen scheinen können: vielleicht aber können sie andern, die in der
Kunst der Alten forschen wollen, dienen, weiter zu gehen; und wie oft ist
durch eine spätere Entdeckung eine Mutmaßung zur Wahrheit geworden. Mutmaßungen, aber solche, die sich wenigstens durch einen
Faden an etwas Festem halten, sind aus einer Schrift dieser Art ebensowenig als die Hypotheses aus der Naturlehre zu verbannen; sie sind

17

wie das Gerüst zu einem Gebäude, ja sie werden unentbehrlich, wenn
man, bei dem Mangel der Kenntnisse von der Kunst der Alten, nicht große
Sprünge über viel leere Plätze machen will. Unter einigen Gründen,
welche ich von Dingen, die nicht klar wie die Sonne sind, angebracht
habe, geben sie einzeln genommen nur Wahrscheinlichkeit, aber
gesammelt, und einer mit dem anderen verbunden, einen Beweis.
Das Verzeichnis der Bücher, welches vorangesetzt ist 30, begreift nicht
alle und jede, welche ich angeführt habe; wie denn unter denselben von
alten Dichtern nur der einzige Nonnus31 ist, weil in der ersten und seltenen
Ausgabe, deren ich mich bedient, nur die Verse einer jeden Seite und nicht
der Bücher in demselben, wie in den übrigen Dichtern, gezählt sind. Von
den alten griechischen Geschichtschreibern sind meistenteils die
Ausgaben von Robert und von Heinrich Stephanus32 angeführt, welche
nicht in Kapitel eingeteilt sind, und dieserwegen habe ich die Zeile einer
jeden Seite angemerkt.
An Vollendung dieser Arbeit hat mein würdiger und gelehrter Freund,
Herr Francke, sehr verdienter Aufseher der berühmten und prächtigen
Bünauischen Bibliothek, einen großen Anteil, wofür ich demselben
öffentlich höchst verbindlichen Dank zu sagen schuldig bin: denn dessen
gütiges Herz hätte mir von unserer in langer gemeinschaftlicher Einsamkeit gepflogenen Freundschaft kein schätzbareres Zeugnis geben
können.
Ich kann es auch nicht unterlassen, da die Dankbarkeit an jedem Orte
löblich ist und nicht oft genug wiederholt werden kann, dieselbe meinen
schätzbaren Freunden, Herrn Fueßli zu Zürich und Herrn Will zu
Paris, von neuem hier zu bezeugen. Ihnen hätte mit mehrerem Rechte, was
ich von den herkulanischen Entdeckungen bekanntgemacht habe,
zugeschrieben werden sollen: denn unersucht, ohne mich zu kennen und
aus freiem gemeinschaftlichen Triebe, aus wahrer Liebe zur Kunst und zur
Erweiterung unserer Kenntnisse, unterstützten sie mich auf meiner ersten
Reise an jene Orte durch einen großmütigen Beitrag. Menschen von dieser
Art sind, vermöge einer solchen Tat allein eines ewigen Gedächtnisses
würdig, welches sie ihre eigenen Verdienste versichern.
Ich kündige zugleich dem Publico ein Werk an, welches in welscher
Sprache, auf meine eigenen Kosten gedruckt, auf Regal-Folio, im künf-

18

tigen Frühlinge zu Rom erscheinen wird 33. Es ist dasselbe eine Erläuterung niemals bekanntgemachter Denkmale des Altertums von aller Art,
sonderlich erhobener Arbeiten in Marmor, unter welchen sehr viele
schwer zu erklären waren, andere sind von erfahrenen Altertumsverständigen teils für unauflösliche Rätsel angegeben, teils völlig irrig
erklärt worden. Durch diese Denkmale wird das Reich der Kunst mehr,.
als vorher geschehen, erweitert; es erscheinen in denselben ganz unbekannte Begriffe und Bilder, die sich zum Teil auch in den Nachrichten
der Alten verloren haben, und ihre Schriften werden an vielen Orten, wo
sie bisher nicht verstanden worden sind, auch ohne Hilfe dieser Werke
nicht haben können verstanden werden, erklärt und in ihr Licht gesetzt. Es
besteht dasselbe aus zweihundert und mehr Kupfern, welche von dem
größten Zeichner in Rom, Herrn Johann Casanova, Sr. Königl. Majestät in
Polen pensionierten Maler, ausgeführt sind, so daß kein Werk der
Altertümer Zeichnungen aufzuweisen hat, welche mit so viel Richtigkeit,
Geschmack und Kenntnis des Altertums sich anpreisen können. Ich habe
an der übrigen Auszierung desselben nichts ermangeln lassen, und es sind
alle Anfangsbuchstaben in Kupfer gestochen.
Diese Geschichte der Kunst weihe ich der Kunst und der Zeit und besonders meinem Freunde, Herrn Anton Raphael Mengs.
Rom, im Juli 1763

19

ERSTER TEIL

UNTERSUCHUNG DER KUNST
NACH DEM WESEN DERSELBEN

20

21

ERSTES KAPITEL

VON DEM URSPRUNG DER KUNST UND
DEN URSACHEN IHRER VERSCHIEDENHEIT
UNTER DEN VÖLKERN
ERSTES STÜCK

Allgemeiner Begriff dieser Geschichte
Die Künste, welche von der Zeichnung abhängen, haben, wie alle Erfindungen, mit dem Notwendigen angefangen; nachdem suchte man die
Schönheit, und zuletzt folgte das Überflüssige: dieses sind die drei vornehmsten Stufen der Kunst.
Die ältesten Nachrichten lehren uns, daß die ersten Figuren vorgestellt,
was ein Mensch ist, nicht wie er uns erscheint, dessen Umkreis, nicht
dessen Ansicht. Von der Einfalt der Gestalt ging man zur Untersuchung
der Verhältnisse, welche Richtigkeit lehrte, und diese machte sicher, sich
in das Große zu wagen, wodurch die Kunst zur Großheit und endlich unter
den Griechen stufenweise zur höchsten Schönheit gelangte. Nachdem alle
Teile derselben vereinigt waren und ihre Ausschmückung gesucht wurde,
geriet man in das Überflüssige, wodurch sich die Großheit der Kunst
verlor, und endlich erfolgte der völlige Untergang derselben.
Dieses ist in wenigen Worten die Absicht der Abhandlung dieser Geschichte der Kunst. In diesem Kapitel wird zum ersten von der anfänglichen Gestalt der Kunst allgemein geredet, ferner von der verschiedenen
Materie, in welcher die Bildhauerei arbeitete, und drittens von dem
Einflusse des Himmels in die Kunst.

22

Anfang der Kunst

Die Kunst hat mit der einfältigsten Gestaltung und vermutlich mit einer
Art von Bildhauerei angefangen: denn auch ein Kind kann einer weichen
Masse eine gewisse Form geben, aber es kann nichts auf einer Fläche
zeichnen; weil zu jenem der bloße Begriff einer Sache hinlänglich ist, zum
Zeichnen aber viele andere Kenntnisse erfordert werden: aber die Malerei
ist nachher die Ziererin der Bildhauerei geworden.
Die Kunst scheint unter allen Völkern, welche dieselbe geübt haben, auf
gleiche Art entsprungen zu sein, und man hat nicht Grund genug, ein
besonderes Vaterland derselben anzugeben: denn den ersten Samen zum
Notwendigen hat ein jedes Volk bei sich gefunden. Aber die Erfindung
der Kunst ist verschieden nach dem Alter der Völker und in Absicht der
früheren oder späteren Einführung des Götterdienstes, so daß sich die
Chaldäer oder die Ägypter ihre eingebildeten höheren Kräfte zur
Verehrung, zeitiger als die Griechen, werden sinnlich vorgestellt haben.
Denn hier verhält es sich wie mit andern Künsten und Erfindungen,
dergleichen das Purpurfärben ist, welche in den Morgenländern eher
bekannt und getrieben wurden. Die Nachrichten der Heiligen Schrift von
gemachten Bildnissen sind weit älter als alles, was wir von den Griechen
wissen. Die Bilder, welche anfänglich in Holz gearbeitet, und andere,
welche gegossen wurden, haben in der hebräischen Sprache jedes seine
besondere Benennung: die ersteren wurden mit der Zeit vergoldet oder mit
goldenen Blechen belegt. Diejenigen aber, welche von dem Ursprunge
eines Gebrauchs oder einer Kunst und deren Mitteilung von einem Volke
auf das andere reden, irren insgemein darin, daß sie sich an einzelne
Stücke, die eine Ähnlichkeit miteinander haben, halten und daraus einen
allgemeinen Schluß machen; so wie Dionysius34 aus der Schärfe35 um den
Unterleib der Ringer bei den Griechen wie bei den Römern behaupten
will, daß diese von jenen hergekommen.
In Ägypten blühte die Kunst bereits in den ältesten Zeiten, und wenn
Sesostris an vierhundert Jahre vor dem Trojanischen. Kriege gelebt hat, so
waren in diesem Reiche die größten Obelisken, die sich in Rom befinden
und Werke gemeldeten Königs sind, nebst den größten Gebäuden

23

zu Theben, bereits aufgeführt, da über die Kunst bei den Griechen noch
Dunkelheit und Finsternis schwebten.
Über den Anfang der griechischen Kunst

Bei den Griechen hat die Kunst, obgleich viel später äls in den
Morgenländern, mit einer Einfalt ihren Anfang genommen, daß sie, aus
dem, was sie selbst berichten, von keinem anderen Volke den ersten
Samen zu ihrer Kunst geholt, sondern die ersten Erfinder scheinen können. Denn es waren schon dreißig Gottheiten sichtbar verehrt, da man sie
noch nicht in menschlicher Gestalt gebildet hatte und sich begnügte,
dieselben durch einen unbearbeiteten Klotz oder durch viereckige Steine,
wie die Araber und Amazonen taten, anzudeuten. So war die Juno zu
Thespis und die Diana zu Icarus gestaltet. Diana Patroa und Jupiter
Milichus zu Korinth waren, wie die älteste Venus zu Paphos, nichts anders
als eine Art Säulen. Bacchus wurde in Gestalt einer Säule verehrt, und
selbst die Liebe und die Grazien wurden bloß durch Steine vorgestellt.
Daher bedeutet das Wort Säule (κιών) auch noch in den besten Zeiten der
Griechen eine Statue. Kastor und Pollux hatten bei den Spartanern die
Gestalt von zwei Parallelhölzern, welche durch zwei Querhölzer
verbunden waren; und diese uralte Bildung derselben erscheint in dem
Zeichen G , wodurch diese Zwillinge in dem Tierkreis angedeutet werden.
Auf besagte Steine wurden mit der Zeit Köpfe gesetzt; unter vielen
anderen war ein solcher Neptunus zu Tricoloni, und ein Jupiter zu Tegea,
beide in Arkadien: denn in diesem Lande war man unter den Griechen
mehr als anderswo bei der ältesten Gestalt in der Kunst geblieben. Es
offenbart sich also in den ersten Bildnissen der Griechen eine ursprüngliche Erfindung und Zeugung einer Figur. Auf Götzen der Heiden,
die von der menschlichen Gestalt nur allein den Kopf gehabt haben, deutet
auch die H. Schrift. Viereckige Steine mit Köpfen wurden bei den
Griechen, wie bekannt ist, Hermä, das ist große Steine genannt, und von
ihren Künstlern beständig beibehalten.
Von diesem ersten Entwurfe und Anlage einer Figur können wir der
anwachsenden Bildung derselben, aus Anzeigen der Skribenten und aus

24

alten Denkmalen, nächforschen. An diese Steine mit einem Kopfe merkte
man nur auf dem Mittel derselben den Unterschied des Geschlechts an,
welches ein ungeformtes Gesicht im Zweifel ließ. Wenn gesagt wird, daß
Lumarus von Athen den Unterschied des Geschlechts in der Malerei
zuerst gezeigt habe36, so ist dieses vermutlich von der Bildung des Gesichts im jugendlichen Alter zu verstehen: dieser Künstler hat vor dem
Romulus und nicht lange nach Wiederherstellung der olympischen Spiele
durch den Iphitus gelebt.
Endlich fing Dädalus37 an, wie die gemeinste Meinung ist, die unterste
Hälfte dieser Bildsäulen in Gestalt der Beine voneinander zu sondern; und
weil man nicht verstand, aus Stein eine ganze menschliche Figur
hervorzubringen, so arbeitete dieser Künstler in Holz, und von ihm sollen
die ersten Statuen den Namen Dädali bekommen haben. Von den Werken
dieses Künstlers gibt die Meinung der Bildhauer von Sokrates38 Zeit,
welche er anführt, einigen Begriff; wenn Dädalus, sagt er, wieder
aufstehen sollte und arbeiten würde, wie die Werke sind, die unter dessen
Namen gehen, würde er, wie die Bildhauer sagen, lächerlich werden.
Die ersten Züge dieser Gestalten bei den Griechen waren einfältig und
meistens gerade Linien, und unter Ägyptern, Etruriern und Griechen wird
beim Ursprunge der Kunst unter jedem Volke kein Unterschied gewesen
sein; wie dieses auch die alten Skribenten bezeugen: und dieses sieht man
an der ältesten griechischen Figur von Erz in dem Museo Nani zu
Venedig, mit der Schrift auf dessen Base: ΠΟΛΥΚΡΑΤΕΜ ΑΗΕΘΕΚΕ.
Auch in dieser platten Art zu zeichnen liegt der Grund von der
Ähnlichkeit der Augen an Köpfen auf den älteren griechischen Münzen
und an ägyptischen Figuren; jene sind wie diese platt und länglich
gezogen. Die ersten Gemälde hat man sich als Monogrammen, wie
Epicurus die Götter nannte, das ist, wie einlinige Umschreibungen des
Schattens eines Menschen vorzustellen.
Es führten also die ersten Linien und Formen in der Kunst selbst zur
Bildung einer Art Figuren, welche,man insgemein ägyptische nennt. Es
hätten auch die Griechen nicht viel Gelegenheit gehabt, in der Kunst
etwas von den Ägyptern zu erlernen: denn vor dem Könige Psammetichus war allen Fremden der Zutritt in Ägypten versagt, und die

25

Griechen übten die Kunst schon vor dieser Zeit. Die Absicht der Reisen,
welche die griechischen Weisen nach Ägypten taten, ging vornehmlich
auf die Regierungsform dieses Landes39. Es wäre für diejenigen, welche
alles aus den Morgenländern herführen, mehr Wahrscheinlichkeit auf
seiten der Phönizier, mit welchen die Griechen sehr zeitig Verkehr hatten,
von welchen diese auch durch den Cadmus ihre ersten Buchstaben sollen
bekommen haben. Mit den Phöniziern standen in den ältesten Zeiten, vor
dem Cyrus, auch die Etrurier, welche mächtig waren zur See, in Bündnis,
wovon unter anderen die gemeinschaftliche Flotte, welche sie wider die
Phocäer ausrüsteten, ein Beweis ist.
Es war unter den Künstlern dieser Völker ein gemeiner Gebrauch, ihre
Werke mit Schrift zu bezeichnen; die Ägypter setzten dieselbe auf die
Base und an die Säule, an welcher die Figuren stehen, die ältesten
Griechen aber, wie die Etrurier, auf die Figur selbst. Auf dem Schenkel
der Statue eines olympischen Siegers zu Elis standen zwei griechische
Verse, und an der Seite eines Pferdes, an eben diesem Orte, von einem
Dionysius aus Argos verfertigt, war eine Inschrift gesetzt; sogar Myron
setzte noch seinen Namen auf den Schenkel eines Apollo mit eingelegten
silbernen Buchstaben; und im fünften Kapitel werde ich von einer noch
vorhandenen Statue in Erz reden, welche ebenfalls auf dem Schenkel eine
römische Inschrift hat.
Die allerälteste Gestalt der Figuren war bei den Griechen auch in
Stand und Handlung den ägyptischen ähnlich, und Strabo40 bezeichnet
das Gegenteil durch ein Wort, welches eigentlich verdreht heißt und
bei ihm Figuren bedeutet, welche nicht mehr, wie in den ältesten
Zeiten, völlig gerade und ohne alle Bewegung waren, sondern in
mancherlei Stellungen und Handlungen standen. In dieser Absicht werden die Statue eines Ringers, mit Namen Arrachion, aus der 54. Olympias und eine andere im Campidoglio, aus schwarzem Marmor, angeführt, weil an jener sowie an dieser die Arme längst an den Hüften
herunterhingen. An jener Statue aber kann dieser Stand, wie an einer,
die dem berühmten Milo von Kroton gesetzt war, seine besondere Bedeutung gehabt haben; und überdem war dieselbe in Arkadien gearbeitet, wo die Kunst nicht geblüht hat. Die andere scheint eine Isis vorzustellen und ist eine von den Figuren, welche Kaiser Hadrian, in dessen

26

Villa bei Tivoli dieselbe gefunden worden, als eine Nachahmung ägyptischer Werke machen lassen, und von welcher im folgenden Kapitel geredet wird.
Aus den geraden Linien der ersten Bildungen, bei welchen die Ägypter
blieben, lehrte die Wissenschaft die etrurischen und griechischen Künstler
herausgehen. Da aber die Wissenschaft in der Kunst vor der Schönheit
vorausgeht und, als aufrichtige strenge Regeln gebaut, mit einer genauen
und nachdrücklichen Bestimmung zu lehren anfangen muß, so wurde die
Zeichnung regelmäßig, aber eckig, bedeutend, aber hart und vielmals
übertrieben; auf eben die Art, wie sich die Bildhauerei in neueren .Zeiten
durch Michelangelo verbessert hat. Arbeiten in diesem Stil haben sich auf
erhabenen Werken in Marmor und auf geschnittenen Steinen erhalten,
welche an ihrem Orte angezeigt werden; und dieses war der Stil, welchen
die angeführten Skribenten mit dem etrurischen vergleichen, und welcher,
wie es scheint, der äginetischen Schule eigen blieb: denn die Künstler
dieser Insel, welche von Doriern bewohnt war, scheinen bei dem ältesten
Stil am längsten geblieben zu sein.
ZWEITES STÜCK

Zur Entwicklung der Plastik
Das zweite Stück dieses Kapitels, die Materie, in welcher die Bildhauerei
gearbeitet, zeigt die verschiedenen Stufen derselben sowie die Bildung
und Zeichnung selbst. Die Kunst und die Bildhauerei fingen an mit Ton,
hierauf schnitzte man in Holz, hernach in Elfenbein, und endlich machte
man sich an Steine und Metall.
Erste Materie: der Ton

Die erste Materie der Kunst, den Ton,, deuten selbst die alten Sprachen
an: denn die Arbeit des Töpfers und des Bildners wird durch eben
dasselbe Wort bezeichnet. Es waren noch zu Pausanias Zeiten in
verschiedenen Tempeln Figuren der Gottheiten von Ton: als zu Tritia in
Achaja, in dem Tempel der Ceres und Proserpina; in einem Tempel des
Bacchus zu Athen war Amphiktyon, wie er nebst anderen Göttern

27

den Bacchus bewirtete, ebenfalls von Ton; und eben daselbst auf der
Halle, Ceramicus, von irdenen Gefäßen oder Figuren also genannt, stand
Theseus, wie er den Skiron ins Meer stürzte, und die Morgenröte, welche
den Gephalus entführte, beide Werke von Ton. Die Bilder aus Ton wurden
mit roter Farbe bemalt und zuweilen, wie sich an einem alten Kopfe von
gebrannter Erde zeigt, ganz rot überstrichen: von den Figuren des Jupiters
wird es insbesondere gesagt, und in Arkadien war ein solcher zu Phigalia;
auch Pan wurde rot bemalt. Eben dieses geschieht noch jetzt von den
Indianern. Es scheint, daß daher der Beiname der Ceres φοινικόπεζα,
die Rotfüßige, gekommen sei.
Der Ton blieb auch nachher sowohl unter als nach dem Flor der Kunst
ein Vorwurf derselben, teils in erhobenen Sachen, teils in gemalten
Gefäßen. Jene wurden nicht allein in die Friesen der Gebäude angebracht,
sondern sie dienten auch den Künstlern zu Modellen, und um sie zu
vervielfältigen, wurden sie in eine vorher zubereitete Form abgedruckt;
wovon die häufigen Überbleibsel einer und eben derselben Vorstellung
ein Beweis sind. Diese Abdrücke wurden von neuem mit dem
Modellierstecken nachgearbeitet, wie man deutlich sieht, und der Verfasser besitzt selbst einige Stücke dieser Art. Die Modelle wurden zuweilen auf ein Seil gezogen und in den Werkstellen der Künstler aufgehängt: denn einige haben ein dazu gemachtes Loch in der Mitte. Man
findet unter diesen Modellen ganz besondere Vorstellungen. Die vermeinte Pythische Priesterin ist ein solches Werk in gebrannter Erde. An
den feierlichen Festen, die zum Gedächtnisse des Dädalus gehalten
wurden, in Böotien sowohl als in den Städten um Athen, und namentlich
zu Platää, setzten die Künstler dergleichen Modelle öffentlich aus.
Von der anderen Art Denkmale der Arbeit in Ton, nämlich von der
Alten ihren bemalten Gefäßen, sind uns sowohl etrurische als griechische
übrig, wie unten mit mehreren wird gedacht werden. Der Gebrauch
irdener Gefäße blieb von den ältesten Zeiten her in heiligen und gottesdienstlichen Verrichtungen, nachdem sie durch die Pracht im bürgerlichen
Leben abgekommen waren. Jene gemalten Gefäße waren bei den Alten
anstatt des Porzellans und dienten zum Zierat, nicht zum Gebrauch: denn
es finden sich einige, welche keinen Boden haben.

28

Figuren in Holz

Aus Holz wurden, so wie die Gebäude, also auch die Statuen, eher als
aus Stein und Marmor gemacht. In Ägypten werden noch jetzt von ihren
alten Figuren von Holz, welches Sycomorus ist, gefunden; es finden sich
dergleichen in vielen Museis. Pausanias41 macht die Arten von Holz
namhaft, aus welchen die ältesten Bilder geschnitzt ,waren; und es waren
noch zu dessen Zeiten an den berühmtesten Orten in Griechenland Statuen
von Holz. Unter andern war zu Megalopolis in Arkadien eine solche Juno,
Apollo und die Musen, ingleichen eine Venus und ein Mercurius von
Damophon, einem der ältesten Künstler. Es ist auch eine Statue von Holz
aus einem Stücke in dem Tempel des Apollo zu Delos, davon Pindarus
gedenkt, anzuführen. Besonders sind zu merken Hilaira und Phoebe zu
Theben nebst den Pferden des Castor und Pollux aus Ebenholz und
Elfenbein, von Dipoenus und Skyllis, des Dädalus Schülern, und eine
solche Diana zu Tegea in Arkadien, aus der ältesten Zeit der Kunst, und
ingleichen eine Statue des Ajax zu Salamis. Pausanias glaubt, daß schon
vor dem Dädalus Statuen von Holz Dädala genannt worden. Zu Sais und
zu Theben in Ägypten waren kolossalische Statuen von Holz. Wir finden,
daß noch Siegern in der einundsechzigsten Olympias hölzerne Statuen
aufgerichtet worden; ja der berühmte Myron zur Zeit des Phidias machte
eine Hekate von Holz zu Ägina. Diagoras, welcher unter den
Gottesverleugnern des Altertums berühmt ist 42, kochte sich sein Essen bei
einer Figur des Herkules, da es ihm an Holz fehlte. Mit der Zeit vergoldete
man die Figuren, wie [es] unter den Ägyptern sowohl als unter den
Griechen geschah; von ägyptischen Figuren, welche vergoldet gewesen,
hat Gori 43 zwei besessen. Zu Rom wurde eine Fortuna Virilis, die von
Zeiten [des] Königs Servius Tullius und vermutlich von einem etrurischen
Künstler war, noch unter den ersten römischen Kaisern verehrt.
Figuren in Elfenbein

In Elfenbein wurde schon in den ältesten Zeiten der Griechen geschnitzt, und Homerus redet von Degengriffen, von Degenscheiden, ja von
Betten und von vielen anderen Sachen, welche daraus gemacht

29

waren. Die Stühle der ersten Könige und Konsuls in Rom waren gleichfalls von Elfenbein, und ein jeder Römer, welcher zu derjenigen Würde
gelangt war, die diese Ehre genoß, hatte seinen eigenen Stuhl von
Elfenbein; und auf solchen Stühlen saß der ganze Rat, wenn von den
Rostris auf dem Markte zu Rom eine Leichenrede gehalten wurde. Es
waren sogar die Leiern der Alten aus Elfenbein gemacht. In Griechenland
waren an hundert Statuen von Elfenbein und Gold, die meisten aus der
älteren Zeit und über Lebensgröße: sogar in einem geringen Flecken in
Arkadien war ein schöner Aesculapius, und auf der Landstraße selbst,
nach Pellene, in Achaja, war in einem Tempel der Pallas ihr Bild, beide
von Elfenbein und Gold. In einem Tempel zu Cyzicum, an welchem die
Fugen der Steine mit goldenen Leisten geziert waren, stand ein Jupiter von
Elfenbein, den ein Apollo von Marmor krönte; auch zu Tivoli war ein
solcher Herkules. Herodes Atticus, der berühmte und reiche Redner zur
Zeit der Antoniner, ließ zu Korinth in dem Tempel des Neptunus einen
Wagen mit vier vergoldeten Pferden setzen, an welchen der Huf von
Elfenbein war. Von Elfenbein von Statuen hat sich niemals, in so vielen
Entdeckungen, die geringste Spur gefunden, einige ganz kleine Figuren
ausgenommen, weil Elfenbein sich in der Erde kalziniert, wie Zähne von
anderen Tieren, nur die Wolfszähne nicht. Zu Tyrinthus in Arkadien war
eine Cybele von Gold, das Gesicht aber war aus Zähnen vom
Hippopotamus44 zusammengesetzt.
Figuren in Stein

Der erste Stein, aus welchem man Statuen machte, scheint eben derjenige gewesen zu sein, wovon man die ältesten Gebäude in Griechenland,
wie der Tempel des Jupiters zu Elis war, aufführte, nämlich eine Art
Tuffstein 45, welcher weißlich war. Plutarchus46 gedenkt eines Silenus in
diesem Steine. Zu Rom gebrauchte man auch den Travertin hierzu, und
es findet sich eine Konsularische Statue in der Villa des Herrn
Kardinal Alex. Albani, eine andere in dem Palaste Altieri, in Campitelli,
welche sitzt und auf dem Knie eine Tafel hält, und eine
weibliche Figur, so wie jene in Lebensgröße, mit einem Ringe am
Zeigefinger, in der Villa des Marchese Belloni. Dieses sind die drei

30

Figuren aus diesem Steine in Rom. Figuren von solchen geringen Steinen
pflegten um die Gräber zu stehen.
Aus Marmor machte man anfänglich zuerst Kopf, Hände und Füße an
Figuren von Holz, wie eine Juno und [eine] Venus von Damophon, einem
der ältesten berühmten Künstler, waren; und diese Art war noch zu des
Phidias Zeiten in Gebrauch: denn seine Pallas zu Platää war also
gearbeitet. Solche Statuen, an welchen nur die äußeren Teile von Stein
waren, wurden Acrolithi genannt: dieses ist die Bedeutung dieses Worts,
welche Salmasius47 und andere nicht gefunden haben. Plinius 48, merkt an,
daß man allererst in der fünfzigsten Olympias angefangen habe, in
Marmor zu arbeiten, welches vermutlich von ganzen Figuren zu verstehen
ist. Zuweilen wurden auch marmorne Statuen mit wirklichem Zeuge
bekleidet, wie eine Ceres war, zu Bura in Achaja; ein sehr alter
Aesculapius zu Sikyon hatte gleichfalls ein Gewand. Dieses gab nachher
Gelegenheit, daß man an Figuren von Marmor die Bekleidung ausmalte,
wie eine Diana zeigt, welche im Jahre 1760 im Herculano gefunden
worden. Es ist dieselbe vier Palme und dritthalb Zoll hoch, mit einem
Kopfe, welcher nicht idealisch ist, sondern eine bestimmte Person
vorstellt. Die Haare von derselben sind blond, die Veste weiß, so wie der
Rock, an welchem unten drei Streifen umher laufen; der unterste ist
schmal und goldfarbig, der andere breiter, von Lackfarbe, mit weißen
Blumen und Schnirkeln auf demselben gemalt; der dritte Streif ist von
eben der Farbe. Die Statue, welche Corydon beim Virgilius der Diana
gelobte, sollte von Marmor sein, aber mit roten Stiefeln. In schwarzen
Steinen, es sei Marmor oder Basalt, arbeiteten bereits die ältesten
griechischen Bildhauer: eine Diana zu Ambryssus in der Landschaft
Phocis von einem äginetischen Künstler, war aus solchem Steine:In
wirklichen Basalt arbeiteten die Griechen sowohl als die Ägypter; wovon
unten wird gehandelt werden.
Figuren in Erz

In Erz müßte man in .Italien weit eher als in Griechenland Statuen
gearbeitet haben, wenn man dem Pausanias folgen wollte. Dieser macht
die ersten Künstler in dieser Art Bildhauerei, einen Rhoecus und Theo-

31

dorus aus Samos, namhaft. Dieser letzte hatte den berühmten Stein des
Polykrates geschnitten, welcher zur Zeit des Crösus, also etwa um die
sechzigste Olympias, Herr von der Insel Samos war. Die Skribenten der
römischen Geschichte aber berichten, daß bereits Romulus seine Statue,
von dem Siege gekrönt, auf einem Wagen mit vier Pferden, alles von Erz,
setzen lassen: der Wagen mit den Pferden war eine Beute aus der Stadt
Camerinum. Dieses soll nach dem Triumph über die Fidenater, im
siebenten Jahre dessen Regierung, und also in der achten Olympias,
geschehen sein. Die Inschrift dieses Werks war, wie Plutarchus angibt, in
griechischen Buchstaben: da aber, wie Dionysius bei anderer Gelegenheit
meldet, die römische Schrift der ältesten griechischen ähnlich gewesen 49,
könnte es eine Arbeit eines etrurischen Künstlers sein. Ferner wird von
einer Statue von Erz gemeldet, welche dem Horatius Cocles, und von
einer anderen zu Pferde, welche der berühmten Cloelia, zu Anfang der
römischen Republik, aufgerichtet worden; und da Spurius Cassius wegen
seiner Unternehmungen wider die Freiheit gestraft wurde, so ließ man aus
seinem eingezogenen Vermögen der Ceres Statuen von Erz setzen. Auf
der anderen Seite aber wissen wir aus anderen Nachrichten, daß von den
Griechen schon zur Zeit des Crösus in Lydien ungeheuer große Werke in
allerhand Metall gearbeitet wurden: die große Vase von Silber, die
besagter König in den Tempel zu Delphos schenkte, enthielt sechshundert
Eimer, und oben gedachter Theodorus war der Meister derselben. Die
Spartaner ließen eine Vase von Metall, als ein Geschenk für den Crösus,
machen, welche dreihundert Eimer faßte, und dieselbe war mit allerhand
Tieren geziert. Eine geraume Zeit zuvor waren drei kolossalische Figuren
zu Samos gemacht, jede von sechs Ellen hoch, welche auf einem Knie
saßen und eine große Vase trugen, die so wie die Figuren von Erz war: es
war der Zehnte des. Gewinns von der Schiffahrt der Samier nach
Tartessus, jenseits der Säulen des Herkules. Den ersten Wagen mit vier
Pferden von Erz, von welchem unter den Griechen Meldung geschieht,
ließen die Athenienser nach dem Tode des Pisistratus, das ist, nach der
siebenundsechzigsten Olympias machen, und er wurde vor dem Tempel
der Pallas aufgestellt. Die Statuen von Erz hatten vielmals ihre Base auch
aus Metall. Statuen von Gold wurden im Altertum einigen Gottheiten,

32

häufiger aber den römischen Kaisern gesetzt, wie, außer den Skribenten,
einige Inschriften bezeugen.
Von der Kunst, in Stein zu schneiden

Die Kunst, in Stein zu schneiden, muß sehr alt sein, und war auch unter
sehr entlegenen Völkern bekannt. Die Griechen, sagt man, sollen
anfänglich mit Holz vom Wurm durchlöchert gesiegelt haben, und es ist in
dem Stoschischen Museo ein Stein, welcher nach Art der Gänge eines
solchen Holzes geschnitten ist und zum Siegeln scheint gedient zu haben;
wir wissen aber nicht, wie lange dieser Gebrauch gedauert hat. Die
Ägypter sind in diesem Teile der Kunst zu einer großen Vollkommenheit
gelangt, wie die Isis im besagten Museo, von welcher im folgenden
Kapitel Meldung geschieht, beweisen kann; auch die Äthiopier hatten
Siegel in Stein gearbeitet, welche sie mit einem andern harten Stein
schnitten. Von dieser Art der Kunst aber wird unter jedem der folgenden
Kapitel insbesondere gehandelt. Wie häufig bei den Alten die Arbeit in
kostbaren Steinen gewesen, sieht man nur allein, ohne andere dergleichen
Nachrichten zu berühren, aus den zweitausend Trinkgeschirren, welche
Pompejus in dem Schatze des Mithridates fand.
DRITTES STÜCK

Einfluss des Klimas auf die menschliche Gestalt,
Entstehung nationaler Verschiedenheiten
Nach angezeigtem Ursprunge der Kunst und der Materie, worin sie
gewirkt, führt die Abhandlung von dem Einflusse des Himmels in die
Kunst; als das dritte Stück dieses Kapitels, näher zu der Verschiedenheit
der Kunst unter den Völkern, welche dieselbe geübt haben. Durch den
Einfluß des Himmels bedeuten wir die Wirkung der verschiedenen Lage
der Länder, der besonderen Witterung und Nahrung in denselben, in die
Bildung der Einwohner, wie nicht weniger in ihre Denkungsart. Das
Klima, sagt Polybius 50, bildet die Sitten der Völker, ihre Gestalt und
Farbe.

33

Die natürliche Bedingtheit der menschlichen Gestalt und Sprache

In Absicht des ersten, nämlich der Bildung der Menschen, überzeugt
uns unser Auge, daß in dem Gesicht allezeit, so wie die Seele, also auch
vielmals der Charakter der Nation gebildet sei: und wie die Natur große
Reiche und Länder durch Berge und Flüsse voneinander gesondert, so hat
auch die Mannigfaltigkeit derselben die Einwohner solcher Länder durch
ihre eigenen Züge unterschieden; und in weit entlegenen Ländern ist die
Verschiedenheit auch in anderen Teilen des Körpers und in der Statur. Die
Tiere sind in ihren Arten, nach Beschaffenheit der Länder, nicht
verschiedener, als es die Menschen sind, und es haben einige bemerken
wollen, daß die Tiere die Eigenschaft der Einwohner ihrer Länder haben.
Die Bildung des Gesichts ist so verschieden wie die Sprachen, ja wie die
Mundarten derselben; und diese sind es vermöge der Werkzeuge der Rede
selbst, so daß in kalten Ländern die Nerven der Zunge starrer und weniger
schnell sein müssen als in wärmeren Ländern; und wenn den Grönländern
und verschiedenen Völkern in Amerika Buchstaben mangeln, muß dieses
aus eben dem Grunde herrühren. Daher kommt es, daß alle
mitternächtigen Sprachen mehr einsilbige Wörter haben und mehr mit
Konsonanten überladen sind, deren Verbindung und Aussprache anderen
Nationen schwer, ja zum Teil unmöglich fällt. In dem verschiedenen
Gewebe und [der] Bildung der Werkzeuge der Rede sucht ein berühmter
Skribent sogar den Unterschied der Mundarten der italienischen
Sprache 51. Aus angeführtem Grunde, sagt er, haben die Lombarder,
welche in kälteren Ländern von Italien geboren sind, eine rauhe und
abgekürzte Aussprache; die Toskaner und Römer reden mit einem
abgemessenen Tone; die Neapolitaner, welche einen noch wärmern
Himmel genießen, lassen die Vokale mehr als jene hören und sprechen mit
einem völligern Munde. Diejenigen, welche viel Nationen kennenlernen,
unterscheiden dieselbe ebenso richtig und untrüglich aus der Bildung des
Gesichts als aus der Sprache. Da nun der Mensch allezeit der vornehmste
Vorwurf der Kunst und der Künstler gewesen ist, so haben diese in jedem
Lande ihren Figuren die Gesichtsbildung ihrer Nation gegeben; und daß

34

die Kunst im Altertume eine Gestalt nach der Bildung der Menschen angenommen, beweist ein gleiches Verhältnis einer zu der andern in neuern
Zeiten. Deutsche, Holländer und Franzosen, wenn sie nicht aus ihrem
Lande und aus ihrer Natur gehen, sind wie die Chinesen und Tataren in
ihren Gemälden kenntlich: Rubens hat nach einem vieljährigen Aufenthalt
in Italien seine Figuren beständig gezeichnet, als wenn er niemals aus
seinem Vaterlande gegangen wäre.
Die Bildung der heutigen Ägypter würde sich noch jetzt in Figuren ihrer
ehemaligen Kunst zeigen: diese Ähnlichkeit aber zwischen der Natur und
ihrem Bilde ist nicht mehr eben dieselbe, welche sie war. Denn wenn die
meisten Ägypter so dick und fett wären, als die Einwohner von Kairo
beschrieben werden, würde man nicht von ihren alten Figuren auf die
Beschaffenheit ihrer Körper in alten Zeiten schließen können, als welche
das Gegenteil von der heutigen scheint gewesen zu sein: es ist aber zu
merken, daß die Ägypter auch schon von den Alten als dicke, fette Körper
beschrieben worden. Der Himmel ist zwar allezeit derselbe, aber das Land
und die Einwohner können eine veränderte Gestalt annehmen. Denn wenn
man erwägt, daß die heutigen Einwohner in Ägypten ein fremder Schlag
von Menschen ist, welche auch ihre eigene Sprache eingeführt haben, daß
ihr Gottesdienst, [ihre] Regierungsform und Lebensart der ehemaligen
Verfassung ganz und gar entgegensteht, so wird auch die verschiedene
Beschaffenheit der Körper begreiflich sein. Die unglaubliche Bevölkerung
machte die alten Ägypter mäßig und arbeitsam; ihre vornehmste Absicht
ging auf den Ackerbau; ihre Speise bestand mehr in Früchten als in
Fleisch, und es konnten also die Körper sich nicht mit vielem Fleisch
behängen. Die heutigen Einwohner in Ägypten aber sind in der Faulheit
eingeschläfert und suchen nur zu leben, nicht zu arbeiten, welches den
starken Ansatz ihrer Körper verursacht.
Eben diese Betrachtung läßt sich über die heutigen Griechen machen.
Denn nicht zu gedenken, daß ihr Geblüt einige Jahrhunderte hindurch.
mit dem Samen so vieler Völker, die sich unter ihnen niedergelassen
haben, vermischt worden, so ist leicht einzusehen, daß ihre jetzige Verfassung, Erziehung, Unterricht und Art zu denken, auch in ihre [körperliche] Bildung einen Einfluß haben könne. In allen diesen nachteiligen

35

Umständen ist noch jetzt das heutige griechische Geblüt wegen dessen
Schönheit berühmt, und je mehr sich die Natur dem griechischen Himmel
nähert, desto schöner, erhabener und mächtiger ist dieselbe in Bildung der
Menschenkinder. Es finden sich daher in den schönsten Ländern von
Italien wenig halb entworfene, unbestimmte und unbedeutende Züge des
Gesichts, wie häufig jenseits der Alpen, sondern sie sind teils erhaben,
teils geistreich, und die Form des Gesichts ist meistens groß und völlig,
und die Teile derselben in Übereinstimmung. Diese vorzügliche Bildung
ist so augenscheinlich, daß der Kopf des geringsten Mannes unter dem
Pöbel in dem erhabensten historischen Gemälde könnte angebracht
werden, und unter den Weibern dieses Standes würde es nicht schwer
sein, auch an den geringsten Orten ein Bild zu einer Juno zu finden.
Neapel, welches mehr als andere Länder von Italien einen sanften Himmel
und eine gleichere und gemäßigtere Witterung genießt, weil es dem
Himmelsstriche, unter welchem das eigentliche Griechenland liegt, sehr
nahe ist, hat häufig Formen und Bildungen, die zum Modell eines schönen
Ideals dienen können, und welche in Absicht der Form des Gesichts und
sonderlich der stark bezeichneten und harmonischen Teile desselben
gleichsam zur Bildhauerei erschaffen zu sein scheint.
Wer auch niemals diese Nation gesehen, kann aus der zunehmenden
Feinheit derselben, je wärmer das Klima ist, von selbst und gründlich auf
die geistreiche Bildung derselben schließen: die Neapolitaner sind feiner
und schlauer noch als die Römer, und die Sizilianer mehr als jene; die
Griechen aber übertreffen selbst die Sizilianer. Je reiner und dünner die
Luft ist, sagt Cicero52, desto feiner sind die Köpfe.
Es findet sich also die hohe Schönheit, die nicht bloß in einer sanften
Haut, in einer blühenden Farbe, in leichtfertigen oder schmachtenden
Augen, sondern in der Bildung und in der Form besteht, häufiger in
Ländern, die einen gleichgültigen Himmel genießen. Wenn also nur die
Italiener die Schönheit malen und bilden können, wie ein englischer
Skribent von Stande sagt, so liegt in den schönen Bildungen des Landes
selbst zum Teil der Grund zu dieser Fähigkeit, welche durch eine anschauliche tägliche Erkenntnis leichter erlangt werden kann. Unterdessen war die vollkommene Schönheit auch unter den Griechen selten,

36

und Cotta beim Cicero sagt, daß unter der Menge von jungen Leuten zu
Athen nur einzelne zu seiner Zeit wahrhaftig schön gewesen. Wieviel ein
glückliches Klima zur Bildung der Schönheit beitrage, zeigt auch das
weibliche Geschlecht zu Malta von besonderer Schönheit: denn. auf dieser
Insel ist kein Winter.
Das schönste Geblüt der Griechen aber, sonderlich in Absicht der Farbe,
muß unter dem ionischen Himmel in Kleinasien, unter dem Himmel,
welcher den Homerus erzeugt und begeistert hat, gewesen sein. Dieses
bezeugt Hippokrates53 und Lucianus54, und ein aufmerksamer Reisender
des sechzehnten Jahrhunderts55 kann die Schönheit des weiblichen
Geschlechts daselbst, die sanfte und milchweiße Haut und die frische und
gesunde Röte desselben, nicht genugsam erheben. Denn der Himmel ist in
diesem Lande und in den Inseln des Archipelagi wegen dessen Lage viel
heiterer und die Witterung, welche zwischen Wärme und Kälte
abgewogen ist, beständiger und gleicher als selbst in Griechenland,
sonderlich in den Gegenden am Meere, welche dem schwülen Winde aus
Afrika, sowie die ganze mittägige Küste von Italien und anderer Länder,
welche dem heißen Striche von Afrika gegenüberliegen, sehr ausgesetzt
sind. Dieser Wind, welcher bei den Griechen LIY, bei den Römern Africus
und jetzt Scirocco heißt, verdunkelt und verfinstert die Luft durch
brennende, schwere Dünste, macht dieselbe ungesund und entkräftet die
ganze Natur in Menschen, Tieren und Pflanzen. Die Verdauung wird
gehemmt, wenn derselbe regiert, und der Geist sowohl als der Körper wird
verdrossen und unkräftig, zu wirken; daher es sehr begreiflich ist, wieviel
Einfluß dieser Wind in die Schönheit der Haut und der Farbe habe. An den
nächsten Einwohnern der Seeküste verursacht derselbe eine trübe und
gelbliche Farbe, welche den Neapolitanern, sonderlich in der Hauptstadt,
wegen der engen Straßen und hohen Häuser, mehr gemein ist als den
Einwohnern auf dem Lande daselbst. Eben diese Farbe haben die
Einwohner der Orte auf den Küsten der mittelländischen See, im
Kirchenstaate, zu Terracina, Nettuno, Ostia usw. Die Sümpfe aber, welche
in Italien eine üble und tödliche Luft verursachen, müssen in Griechenland
keine schädlichen Ausdünstungen gehabt haben: denn Ambracia zum
Exempel ... lag mitten in Sümpfen und hatte nur einen .einzigen Zugang.

37

Der begreiflichste Beweis von der vorzüglichen Form der Griechen und
aller heutigen Levantiner ist, daß sich gar keine gepletschten Nasen unter
ihnen finden, welches die größte Verunstaltung des Gesichts ist. Scaliger56
hat dieses von den Juden bemerkt; ja die Juden in Portugal müssen
meistens Habichtsnasen haben; daher dergleichen Nasen daselbst eine
jüdische Nase genannt wird. Vesalius57 merkt an, daß die Köpfe der
Griechen und der Türken ein schöneres Oval haben als [die] der
Deutschen und Niederländer. Es ist auch hier in Erwägung zu ziehen, daß
die Blattern in allen warmen Ländern weniger gefährlich sind als in kalten
Ländern, wo es epidemische Seuchen sind und wie die Pest wüten. Daher
wird man in Italien unter tausend kaum zehn Personen mit
unvermerklichen wenigen Spuren von Blattern bezeichnet finden;. den
alten Griechen aber war dieses Übel unbekannt.
Einfluß der Natur auf das Empfinden und Denken der Völker

Ebenso sinnlich und begreiflich als der Einfluß des Himmels in die
Bildung ist zum zweiten der Einfluß desselben in die ,Art zu denken, in
welche die äußeren Umstände, sonderlich die Erziehung, Verfassung und
Regierung eines Volkes mitwirken. Die Art zu denken, sowohl der
Morgenländer und mittägigen Völker als der Griechen, offenbart sich in
den Werken der Kunst. Bei jenen sind. die figürlichen Ausdrücke so warm
und. feurig als das Klima, welches sie bewohnen, und der Flug ihrer
Gedanken übersteigt vielmals die Grenzen der Möglichkeit. In solchen
Gehirnen bildeten sich die abenteuerlichen Figuren der Ägypter und
der Perser, welche ganz verschiedene Naturen und Geschlechter der
Geschöpfe in eine Gestalt vereinigten, und die Absicht ihrer Künstler ging
mehr auf das Außerordentliche als auf das Schöne.
Die Griechen hingegen, welche unter einem gemäßigtern Himmel und
Regierung lebten und ein Land bewohnten, welches die Pallas, sagt
man, wegen der gemäßigten Jahreszeiten, vor allen Ländern den
Griechen zur Wohnung angewiesen, hatten, so wie ihre Sprache malerisch ist, auch malerische Begriffe und Bilder. Ihre Dichter, vom Homerus an, reden nicht allein durch Bilder, sondern sie geben und malen

38

auch Bilder, die vielmals in einem einzigen Worte liegen und durch den
Klang desselben gezeichnet und wie mit lebendigen Farben entworfen
werden. Ihre Einbildung war nicht übertrieben wie bei jenen Völkern, und
ihre Sinne, welche durch schnelle und empfindliche Nerven in ein
feingewebtes Gehirn wirkten, entdeckten mit einem Male die verschiedenen Eigenschaften eines Vorwurfs und beschäftigten sich vornehmlich
mit Betrachtung des Schönen in demselben.
Unter den Griechen in Kleinasien, deren Sprache, nach ihrer Wanderung
aus Griechenland hierher, reicher an Selbstlauten (Vokalen), sanfter und
mehr musikalisch wurde, weil sie daselbst einen glücklichem Himmel
noch als die übrigen Griechen genossen, erweckte und begeisterte eben
dieser Himmel die ersten Dichter; die griechische Weltweisheit bildete
sich auf diesem Boden; ihre ersten Geschichtschreiber waren aus diesem
Lande; ja Apelles, der Maler der Grazie, war unter diesem wollüstigen
Himmel erzeugt. Diese Griechen aber, welche ihre Freiheit vor der angrenzenden Macht der Perser nicht verteidigen konnten, waren nicht
imstande, sich in mächtige freie Staaten, wie die Athenienser, zu erheben,
und die Künste und Wissenschaften konnten daher in dem ionischen Asien
ihren vornehmsten Sitz nicht nehmen. In Athen aber, wo nach Verjagung
der Tyrannen ein demokratisches Regiment eingeführt wurde, an welchem
das ganze Volk Anteil hatte, erhob sich der Geist eines jeden Bürgers und
die Stadt selbst über alle Griechen. Da nun der gute Geschmack allgemein
wurde, und bemittelte Bürger durch prächtige öffentliche Gebäude und
Werke der Kunst sich Ansehen und Liebe unter ihren Bürgern erweckten
und den Weg zur Ehre bahnten, floß in dieser Stadt, bei ihrer Macht und
Größe, wie ins Meer die Flüsse, alles zusammen. Mit den Wissenschaften
ließen sich hier die Künste nieder, hier nahmen sie ihren vornehmsten
Sitz, und von hier gingen sie in andere Länder aus. Daß in angeführten
Ursachen der Grund von dem Wachstum der Künste in Athen liege,
bezeugen ähnliche Umstände in Florenz, da die Wissenschaften und
Künste daselbst in neueren Zeiten nach einer langen Finsternis anfingen,
beleuchtet zu werden.

39

Die Wirkung gesellschaftlicher Faktoren

Man muß also in Beurteilung der natürlichen Fähigkeiten der Völker,
und hier insbesondere der Griechen, nicht bloß allein den Einfluß des
Himmels, sondern auch die Erziehung und Regierung in Betracht ziehen.
Denn die äußeren Umstände wirken nicht weniger in uns als die Luft, die
uns umgibt, und die Gewohnheit hat so viel Macht über uns, daß sie sogar
den Körpern und die Sinne selbst, von der Natur in uns geschaffen, auf
eine besondere Art bildet; wie unter andern ein an französische Musik
gewöhntes Ohr beweist, welches durch die zärtlichste italienische Musik
nicht gerührt wird.
Eben daher rührt die Verschiedenheit auch unter den griechischen
Völkern in Griechenland selbst, welche Polybius in Absicht der Führung
des Krieges und der Tapferkeit anzeigt 58. Die Thessalier waren gute
Krieger, wo sie mit kleinen Haufen angreifen konnten, aber in einer
förmlichen Schlachtordnung hielten sie nicht lange stand: bei den Ätoliern
war das Gegenteil. Die Kretenser waren unvergleichlich im Hinterhalte
oder in Ausführungen, wo es auf die List ankam, oder sonst dem Feinde
Abbruch zu tun; sie waren aber nicht zu gebrauchen, wo die Tapferkeit
allein entscheiden mußte: bei den Achajern hingegen und Mazedoniern
war es umgekehrt. Die Arkadier waren durch ihre ältesten Gesetze
verbunden, alle die Musik zu lernen und dieselbe bis in das dreißigste Jahr
ihres Alters, beständig zu treiben, um die Gemüter und Sitten, welche
wegen des rauhen Himmels in ihrem gebirgigen Lande störrisch und wild
gewesen sein würden, sanft und liebreich zu machen; sie waren daher die
redlichsten und wohlgesittetsten Menschen unter allen Griechen. Die
Cynäther allein unter ihnen, welche von dieser Verfassung abgingen und
die Musik nicht lernen und üben wollten, verfielen wiederum in ihre
natürliche Wildheit und wurden von allen Griechen verabscheut.
In Ländern, wo nebst dem Einflusse des Himmels einiger Schatten
der ehemaligen Freiheit mitwirkt, ist die gegenwärtige Denkungsart
der ehemaligen sehr ähnlich; dieses zeigt sich noch jetzt in Rom, wo der
Pöbel unter der priesterlichen Regierung eine ausgelassene Freiheit genießt. Es würde noch jetzt aus dem Mittel desselben ein Haufen der

40

streitbaren und unerschrockensten Krieger zu sammeln sein, die wie ihre
Vorfahren dem Tode trotzten, und Weiber unter dem Pöbel, deren Sitten
weniger verderbt sind, zeigen noch jetzt Herz und Mut wie die alten
Römerinnen; welches mit ausnehmenden Zügen zu beweisen wäre, wenn
es unser Vorhaben erlaubte.
Das vorzügliche Talent der Griechen zur Kunst zeigt sich noch jetzt in
dem großen fast allgemeinen Talente der Menschen in den wärmsten
Ländern von Italien; und in dieser Fähigkeit herrscht die Einbildung, so
wie bei den denkenden Briten die Vernunft über die Einbildung. Es hat
jemand nicht ohne Grund gesagt, daß die Dichter jenseits der Gebirge
durch Bilder reden, aber wenig Bilder geben; man muß auch gestehen, daß
die erstaunenden, teils schrecklichen Bilder, in welchen Miltons Größe
mit besteht, kein Vorwurf eines edlen Pinsels, sondern ganz und gar
ungeschickt zur Malerei sind. Die Miltonschen Beschreibungen sind, die
einzige Liebe im Paradiese ausgenommen, wie schön gemalte Gorgonen,
die sich ähnlich und gleich fürchterlich sind. Bilder vieler andern Dichter
sind dem Gehör groß, und klein dem Verstande. Im Homero aber ist alles
gemalt und zur Malerei erdichtet und geschaffen 59. Je wärmer die Länder
in Italien sind, desto größere Talente bringen sie hervor, und desto
feuriger ist die Einbildung, und die sizilianischen Dichter sind voll von
seltenen, neuen und unerwarteten Bildern. Diese feurige Einbildung aber
ist nicht aufgebracht und aufwallend, sondern wie das Temperament der
Menschen, und wie die Witterung dieser Länder ist, mehr gleich als in
kälteren Ländern: denn ein glückliches Phlegma wirkt die Natur häufiger
hier als dort.
Ein Blick auf Deutschland
Wenn ich von der natürlichen Fähigkeit dieser Nation zur Kunst
rede, so schließe ich dadurch diese Fähigkeit in einzelnen oder vielen
unter anderen Völkern nicht aus, als welches wider die offenbare Erfahrung sein würde. Denn Holbein und Albrecht Dürer, die Väter der
Kunst in Deutschland, haben ein erstaunendes Talent in derselben gezeigt, und wenn sie, wie Raffael, Correggio und Tizian aus den Werken
der Alten hätten lernen können, würden sie eben so groß wie diese ge-

41

worden sein, ja diese vielleicht übertroffen haben. Denn auch Correggio
ist nicht, wie es insgemein heißt, ohne Kenntnis des Altertums zu seiner
Größe gelangt: dessen Meister Andreas Mantegna kannte dasselbe, und es
finden sich von dessen Zeichnungen nach alten Statuen in der großen
Sammlung des Herrn Kardinal Alexander Albani; daher ihm Felicianus
eine Sammlung alter Inschriften zueignete60. Mantegna war in dieser
Nachricht dem älteren Burmann ganz und gar unbekannt 61. Ob der
Mangel der Maler unter den Engländern, welche keinen einzigen berühmten Mann aufzuweisen haben, und den Franzosen, ein paar ausgenommen, welche nach vielen aufgewendeten Kosten fast in gleichen
Umständen sind, aus angezeigten Gründen herrühren, lasse ich andere
beurteilen.
Ich glaube, den Leser durch allgemeine Kenntnisse der Kunst und die
Gründe von der Verschiedenheit derselben in ihren Ländern, zur Abhandlung der Kunst unter besonderen Völkern zubereitet zu haben.

42

DAS ZWEITE KAPITEL

VON DER KUNST UNTER DEN
ÄGYPTERN, PHÖNIZIERN UND PERSERN

ERSTER ABSCHNITT

VON DER KUNST UNTER DEN ÄGYPTERN
Natürliche und gesellschaftliche Bedingtheiten
der künstlerischen Entwicklung

Die Ägypter haben sich nicht weit von ihrem ältesten Stil in der Kunst
entfernt, und dieselbe konnte unter ihnen nicht leicht zu der Höhe steigen,
zu welcher sie unter den Griechen gelangt ist; wovon die Ursache teils in
der Bildung ihrer Körper, teils in ihrer Art zu denken, und nicht weniger
in ihren sonderlich gottesdienstlichen Gebräuchen und Gesetzen, auch in
der Achtung und in der Wissenschaft der Künstler kann gesucht werden.
Dieses begreift das erste Stück dieses Abschnitts in sich; das zweite Stück
handelt von dem Stil ihrer Kunst, das ist, von der Zeichnung und
Bekleidung ihrer Figuren; und in dem dritten Stücke wird von der
Ausarbeitung ihrer Werke geredet.
Über die menschliche Gestalt
Die erste von den Ursachen der Eigenschaft der Kunst unter den
Ägyptern liegt in ihrer Bildung selbst, welche nicht diejenigen Vorzüge
hatte, die den Künstler durch Ideen hoher Schönheit reizen konnten.
Denn die Natur war ihnen weniger als den Etruriern und Griechen
günstig gewesen; welches eine Art chinesischer Gestaltung, als die ihnen

43

eigentümliche Bildung, sowohl an Statuen als auf Obelisken und geschnittenen Steinen beweist: es konnten also ihre Künstler das Mannigfaltige nicht suchen. Eben diese Bildung findet sich an Köpfen der auf
Mumien gemalten Personen, welche, so wie bei den Äthiopiern, genau
nach der Ähnlichkeit des Verstorbenen gemacht worden sind, da die
Ägypter in Zurichtung der toten Körper alles, was dieselben kenntlich
machen konnte, sogar die Haare der Augenlider, zu erhalten suchten.
Vielleicht kam auch unter den Äthiopiern der Gebrauch, die Gestalt der
Verstorbenen auf ihre Körper zu malen, von den Ägyptern her; denn unter
dem König Psammetichus gingen 240000 Einwohner aus Ägypten nach
Äthiopien, welche hier ihre Sitten und Gebräuche einführten. Es dient
auch hier zu bemerken, daß Ägypten von achtzehn äthiopischen Königen
beherrscht worden, deren Regierung in die ältesten Zeiten von Ägypten
fällt. Die Ägypter waren außerdem von dunkelbrauner Farbe, so wie man
dieselbe den Köpfen auf gemalten Mumien gegeben hat.
Man will auch aus einer Anmerkung des Aristoteles behaupten, daß die
Ägypter auswärts gebogene Schienbeine gehabt haben: die mit den
Äthiopiern grenzten, hatten vielleicht wie diese eingebogene Nasen. Ihre
weiblichen Figuren haben, bei aller ihrer Dünnheit, die Brüste mit einem
gar zu großen Überflusse behängt; und da die ägyptischen Künstler nach
dem Zeugnisse eines Kirchenvaters62 die Natur nachgeahmt haben, wie sie
dieselbe fanden, so konnte man auch aus ihren Figuren auf das Geschöpf
des weiblichen Geschlechts daselbst schließen. Mit der Bildung der
Ägypter kann eine große Gesundheit, welche sonderlich die Einwohner in
Oberägypten, nach dem Herodotus, vor allen Völkern genossen, sehr wohl
bestehen, und dieses kann auch daraus geschlossen werden, daß an
unzähligen Köpfen ägyptischer Mumien, welche Prinz Radzivil63 gesehen,
kein Zahn gemangelt, ja nicht einmal angefressen gewesen. Die
angeführte Mumie in Bologna kann auch dartun, daß es außerordentliche
große Gewächse unter ihnen gegeben: denn dieser Körper hat elf römische
Palmen in der Länge.

44

Über das Psychische und die Denkweise der Menschen
Was zum zweiten die Gemüts- und Denkungsart der Ägypter betrifft, so
waren sie ein Volk, welches zur Lust und Freude nicht erschaffen schien.
Denn die Musik, durch welche die ältesten Griechen die Gesetze selbst
annehmlicher zu machen suchten, und in welcher schon vor den Zeiten
des Homerus Wettspiele angeordnet waren, wurde in Ägypten nicht geübt;
ja es wird vorgegeben, es sei dieselbe verboten gewesen, wie man es auch
von der Dichtkunst versichert. Weder in ihren Tempeln, noch bei ihren
Opfern wurde, nach dem Strabo, ein Instrument gerührt. Dieses aber
schließt die Musik überhaupt bei den Ägyptern nicht aus oder müßte nur
von ihren ältesten Zeiten verstanden werden; denn wir wissen, daß die
Weiber den Apis mit Musik auf den Nil führten, und es sind Ägypter auf
Instrumenten spielend vorgestellt sowohl auf dem Mosaik des Tempels
des Glücks zu Palestrina, als auf zwei herkulanischen Gemälden.
Diese Gemütsart verursachte, daß sie sich durch heftige Mittel die
Einbildung zu erhitzen und den Geist zu ermuntern suchten. Die
Melancholie dieser Nation brachte daher die ersten Eremiten hervor, und
ein neuerer Skribent will irgendwo gefunden haben64, daß zu Ende des
vierten Jahrhunderts in Unterägypten allein über siebzigtausend Mönche
gewesen.
Die Ägypter wollten unter strengen Gesetzen gehalten sein und konnten
gar nicht ohne König leben, welches vielleicht die Ursache ist, warum
Ägypten von Homerus das bittere Ägypten genannt wird. Ihr Denken ging
das Natürliche vorbei und beschäftigte sich mit dem Geheimnisvollen.
In ihren Gebräuchen und Gottesdiensten bestanden die Ägypter auf eine
strenge Befolgung der uralten Anordnung derselben noch unter den
römischen Kaisern, und die Feindschaft einer Stadt gegen die andere über
ihre Götter dauerte noch damals. Was einige Neuere auf ein dem
Herodotus und Diodorus65 angedichtetes Zeugnis vorgeben, daß Kambyses den Götterdienst der Ägypter und die Art, die Toten zu balsamieren, gänzlich aufgehoben, ist so falsch, daß sogar die Griechen nach
dieser Zeit ihre Toten auf ägyptische Art zurichten lassen, wie [ich]

45

anderwärts angezeigt habe66, aus derjenigen Mumie mit dem Worte
EY + YXI auf der Brust, die ehemals in dem Hause Della Valle zu Rom
war und jetzt unter den königlichen Altertümern in Dresden ist. Da sich
die Ägypter unter dem Darus, des Kambyses Nachfolger, empörten, so
würden sie auch schon damals, wenn auch obiges Vorgehen Grund hätte,
zu diesem Gebrauche zurückgekehrt sein.
Daß die Ägypter noch unter den Kaisern über ihren alten Gottesdienst
gehalten haben, kann auch die Statue des Antinous im Campidoglio
bezeugen, welche nach Art ägyptischer Statuen gebildet ist und so wie
derselbe in diesem Lande, sonderlich in der Stadt, die von demselben den
Namen Antinoea führte, verehrt worden. Eine ähnliche Figur von Marmor,
so wie jene, etwas über Lebensgröße, befindet sich in dem Garten des
Palastes Barberini, und eine dritte, etwa von drei Palmen hoch, ist in der
Villa Borghese: diese haben den steifen Stand mit senkrecht hängenden
Armen, nach Art der ältesten ägyptischen Figuren. Man sieht also,
Hadrian mußte dem Bilde des Antinous, sollte er den Ägyptern ein
Vorwurf der Verehrung werden, eine ihnen annehmliche und allein
beliebte Form geben; und so wie dieser Antinous, welcher zu Tivoli
gestanden, gebildet ist, werden es auch die Statuen desselben in Ägypten
gewesen sein.
Hinzu kam der Abscheu dieses Volkes gegen alle fremden, sonderlich
griechischen Gebräuche, vornehmlich ehe sie von den Griechen beherrscht wurden, und dieser Abscheu mußte ihre Künstler sehr gleichgültig gegen die Kunst unter anderen Völkern machen; dieses hemmte den
Lauf der Wissenschaft sowohl als der Kunst. So wie ihre Ärzte keine
anderen Mittel, als die in den heiligen Büchern verzeichnet waren,
vorschreiben durften, ebenso war auch ihren Künstlern nicht erlaubt, von
dem alten Stil abzugehen; denn ihre Gesetze schränkten den Geist auf die
bloße Nachfolge ihrer Vorfahren ein und untersagten ihnen alle
Neuerungen. Daher berichtet Platon, daß Statuen, die zu seiner Zeit in
Ägypten gemacht worden, weder in der Gestalt noch sonst von denen,
welche tausend und mehr Jahre älter waren, verschieden gewesen. Dieses
ist zu verstehen von Werken, welche vor der Zeit der griechischen
Regierung in Ägypten von ihren eingeborenen Künstlern gearbeitet
worden.

46

Der Künstler in der Gesellschaft
Endlich liegt eine von den Ursachen der angezeigten Beschaffenheit der
Kunst in Ägypten in der Achtung und in der Wissenschaft ihrer Künstler.
Denn diese waren den Handwerkern gleich und zu dem niedrigsten Stande
gerechnet. Es wählte sich niemand die Kunst aus eingepflanzter Neigung
und aus besonderem Antriebe, sondern der Sohn folgte, wie in allen ihren
Gewerken und Ständen, der Lebensart seines Vaters, und einer setzte den
Fuß in die Spur des anderen, so daß niemand scheint einen Fußtapfen
gelassen zu haben, welcher dessen eigener heißen konnte. Folglich kann
es keine verschiedenen Schulen der Kunst in Ägypten, wie unter den
Griechen, gegeben haben. In solcher Verfassung konnten die Künstler
weder Erziehung noch Umstände haben, die fähig waren, ihren Geist zu
erheben, sich in das Hohe der Kunst zu wagen; es waren auch weder
Vorzüge noch Ehre für dieselben zu hoffen, wenn sie etwas
Außerordentliches hervorgebracht hatten. Den Meistern der ägyptischen
Statuen kommt daher das Wort Bildhauer in seiner eigentlichen ersten
Bedeutung zu: sie meißelten ihre Figuren nach einem festgesetzten Maß
und Form aus, und das Gesetz, nicht davon abzugehen, wird ihnen also
nicht hart gewesen sein. Der Name eines einzigen ägyptischen Bildhauers
hat sich nach griechischer Aussprache erhalten; er hieß Memnon und hatte
drei Statuen am Eingange eines Tempels zu Theben gemacht, von
welchen die eine die größte in ganz Ägypten war.
Die Qualität der Schaffenden
Was die Wissenschaft der ägyptischen Künstler betrifft, so muß es ihnen
an einem der vornehmsten Stücke der Kunst, nämlich an Kenntnis in der Anatomie gefehlt haben; einer Wissenschaft, welche in
Ägypten sowie in China gar nicht geübt wurde, auch nicht bekannt
war: denn die Ehrfurcht gegen die Verstorbenen würde auf keine Weise
erlaubt haben, eine Zergliederung toter Körper anzustellen; ja es wurde,
wie Diodorus berichtet, als ein Mord angesehen, nur einen Schnitt in
dieselbe zu tun. Daher auch der Paraschistes, wie ihn die
Griechen nennen, oder derjenige, welcher die Körper zum Balsamieren

47

durch einige Schnitte öffnete, unmittelbar nach dieser Verrichtung plötzlich davonlaufen mußte, um sich zu retten vor den Verwandten des Verstorbenen und vor anderen Umstehenden, welche jenen mit Flüchen und
mit Steinen verfolgen. Es zeigt sich auch in der Tat die wenige Kenntnis
der ägyptischen Bildhauer in der Anatomie, nicht allein in einigen
unrichtig angegebenen Teilen, sondern man könnte auch aus den wenig
angezeigten Muskeln und Knochen, wovon ich unten reden werde, auf den
Mangel der Kenntnis derselben schließen. Die Anatomie erstreckte sich in
Ägypten nicht weiter als auf die inneren Teile oder die Eingeweide; und
auch diese eingeschränkte Wissenschaft, welche in der Zunft dieser Leute
vom Vater auf den Sohn fortgepflanzt wurde, blieb vermutlich für andere
ein Geheimnis: denn bei Zurichtung der toten Körper war niemand außer
ihnen zugegen. Man bemerkt an ägyptischen Figuren auch gewisse
Abweichungen von den natürlichen Verhältnissen, wie die Ohren an
einigen Köpfen sind, welche höher als die Nase stehen, wie unter anderen
an den Sphinxen zu sehen ist: an einem unten angeführten Kopfe in der
Villa Altieri mit eingesetzten Augen stehen die Ohren mit den Augen
gerade, das ist, das Ohrläppchen steht fast in gerade Linie mit den Augen.
Periodisierung

Das zweite Stück dieses Abschnittes von dem Stil der Kunst unter den
Ägyptern, welcher die Zeichnung des Nackenden und die Bekleidung
ihrer Figuren in sich begreift, ist in drei Absätze zu fassen. In den zwei
ersten derselben wird gehandelt von dem älteren und nachher von dem
folgenden und späteren Stil der ägyptischen Bildhauer, und in dem
dritten Absatze von den Nachahmungen ägyptischer Werke, durch griechische Künstler gemacht. Ich werde unten darzutun suchen, daß die
wahren alten ägyptischen Werke von zweifacher Art sind, und daß man
in ihrer eigenen Kunst zwei verschiedene Zeiten setzen müsse: die erste
hat vermutlich gedauert, bis Ägypten durch den Kambyses erobert
wurde und die zweite Zeit, solange eingeborene Ägypter unter der
persischen und nachher unter der griechischen Regierung in der Bildhauerei arbeiteten; die Nachahmungen aber der ägyptischen Werke sind

48

vermutlich alle unter dem Kaiser Hadrian gemacht. In einem jeden von
diesen drei Absätzen ist zum ersten von der Zeichnung des Nackenden
und zum zweiten von der Bekleidung ihrer Figuren zu reden.
Der ältere Stil
Die Zeichnung des Nackenden

In dem älteren Stil hat die Zeichnung des Nackenden deutliche und
begreifliche Eigenschaften, welche dieselbe nicht allein von der Zeichnung anderer Völker, sondern auch von dem spätem Stil der Ägypter
unterscheiden; und diese finden sich und sind zu bestimmen sowohl in
dem Umkreise oder in der Umschreibung und dem Kontur des Ganzen der
Figur, als in der Zeichnung und Bildung eines jenen Teils insbesondere. Die allgemeinste und vornehmste Eigenschaft der Zeichnung in
diesem Stil des Nackenden ist das Gerade oder die Umschreibung der
Figur in wenig ausschweifenden und mäßig gewölbten Linien. Eben
dieser Stil findet sich in ihrer Baukunst und in ihren Verzierungen;
daher fehlt ihren Figuren die Grazie (Gottheiten, die den Ägyptern
unbekannt waren) und das Malerische, welches Strabo von ihren Gebäuden sagt. Der Stand der Figuren ist steif und gezwungen; aber
parallel dicht zusammenstehende Füße, wie sie einige alte Skribenten
anzuzeigen scheinen, und wie dieselben an einigen etrurischen Figuren
sind, hat keine einzige übriggebliebene ägyptische Figur, auch die zwei
kolossalischen Statuen unweit den Ruinen von Theben nicht, wie die
neuesten und beglaubten Berichte dartun. Die Füße, welche wahrhaftig
alt sind, stehen parallel und nicht auswärts, aber wie ein geschobenes
Parallellineal; einer steht voraus vor dem andern. An einer männlichen
ägyptischen Figur von vierzehn Palmen hoch in der Villa Albani ist die
Weite von einem Fuß zum anderen über drei Palme. Die Arme hängen
gerade herunter längs den Seiten, an welche sie, wie fest angedrückt,
vereinigt liegen, und folglich haben dergleichen Figuren gar keine
Handlung, welche durch Bewegung der Arme und der Hände ausgedrückt wird. Diese Unbeweglichkeit derselben ist ein Beweis, nicht
der Ungeschicklichkeit ihrer Künstler, sondern von einer in Statuen gesetzten und angenommenen Regel, nach welcher sie, wie nach einem und

49

ebendemselben Muster, gearbeitet haben: denn die Handlung, welche sie
ihren Figuren gegeben, zeigt sich an Obelisken und auf anderen Werken.
Verschiedene Figuren sitzen auf untergeschlagenen Beinen oder auf dem
Knie, welche man daher Engonases nennen könnte, und in dieser Stellung
waren die drei Dii Nixi, welche vor den drei Kapellen des olympischen
Jupiter zu Rom standen.
In der großen Einheit der Zeichnung ihrer Figuren sind die Knochen und
Muskeln wenig, Nerven und Adern aber gar nicht angedeutet: die Knie,
die Knöchel des Fußes und eine Anzeige vom Ellenbogen zeigen sich
erhaben, wie in der Natur. Der Rücken ist wegen der Säule, an welche ihre
Statuen aus einem Stücke mit derselben gestellt sind, nicht sichtbar. Der
angeführte Antinous hat den Rücken frei. Die wenig ausschweifenden
Umrisse ihrer Figuren sind zugleich eine Ursache der engen und
zusammengezogenen Form derselben, durch welche Petronius den
ägyptischen Stil in der Kunst bedeutet67. Es unterscheiden sich auch
ägyptische, sonderlich männliche Figuren, durch den ungewöhnlich
schmalen Leib über der Hüfte.
Diese angegebenen Eigenschaften und Kennzeichen des ägyptischen
Stils, sowohl die Umschreibung und die Formen in fast geraden Linien,
als die wenige Andeutung der Knochen und Muskeln, leiden eine Ausnahme in den Tieren der ägyptischen Kunst. Unter diesen sind sonderlich
anzuführen ein großer Sphinx von Basalt in der Villa Borghese,
ein anderer großer Sphinx von Granit unter den königlichen Altertümern zu Dresden, zwei Löwen am Aufgang zum Campidoglio und
zwei andere an der Fontana Felice. Diese Tiere sind mit vielem Verständnisse, mit einer zierlichen Mannigfaltigkeit sanft ablenkender Umrisse und flüssig unterbrochener Teile gearbeitet. Die großen Umdreher,
welche an den menschlichen Figuren unbestimmt übergangen sind, erscheinen an den Tieren nebst der Röhre der Schenkel und andern
Gebeinen, mit nachdrücklicher Zierlichkeit ausgeführt; und gleichwohl sind die Hieroglyphen auf der Base der Sphinx zu Dresden
und die Löwen an besagter Fontana deutliche Anzeichen ägyptischer
Werke. Die Sphinxe an dem Obelisko der Sonnen, welcher im Campo
Marzo liegt, sind in eben dem Stil, und in den Köpfen ist eine große
Kunst und Fleiß. Aus dieser Verschiedenheit des Stils zwischen den

50

Figuren und Tieren ist zu schließen, daß jene Gottheiten oder heilige
Personen vorstellen, die Bildung derselben allgemein bestimmt gewesen,
und daß in Tieren die Künstler mehrere Freiheit gehabt, sich zu zeigen.
Man stelle sich das System der alten Kunst der Ägypter, in Absicht der
Figuren, wie das System der Regierung zu Kreta und Sparta vor, wo von
den alten Verordnungen ihrer Gesetzgeber keinen Finger breit
abzuweichen war; die Tiere wären in diesem vernünftigen Zirkel nicht
begriffen gewesen.
Zum zweiten sind in der Zeichnung des Nackenden vornehmlich die
äußeren Teile ägyptischer Figuren zu betrachten, das ist der Kopf, die
Hände und die Füße. An dem Kopf sind die Augen platt und schräg gezogen, welche insgemein nicht tief, wie an griechischen Statuen, sondern
mit der Stirn gleich liegen; daher auch der Augenknochen, auf welchem
die Augenbrauen mit einer erhobenen Schärfe angedeutet sind, platt ist.
Die Augenbrauen, die Augenlider und der Rand der Lippen sind
mehrenteils durch eingegrabene Linien angedeutet. An einem der ältesten
weiblichen Köpfe über Lebensgröße, von grünlichem Basalt, in der Villa
Albani, welcher hohle Augen hat, sind die Augenbrauen durch einen
erhobenen platten Streif, in der Breite des Nagels am kleinen Finger,
gezogen, und dieser erstreckt sich bis in die Schläfe, wo derselbe eckig
abgeschnitten ist; von dem unteren Augenknochen geht ebenso ein Streif
bis dahin und endigt sich ebenso abgeschnitten. Von dem sanften Profil an
griechischen Köpfen hatten die Ägypter keine Kenntnis, sondern es ist der
Einbug der Nase wie in der gemeinen Natur; der Backenknochen ist stark
angedeutet und erhoben; das Kinn ist alle Zeit kleinlich, und das Oval des
Gesichts ist dadurch unvollkommen. Der Schnitt des Mundes oder der
Schluß der Lippen, welcher sich in der Natur, wenigstens der Griechen
und Europäer, gegen die Winkel des Mundes mehr unterwärts zieht, ist an
ägyptischen Köpfen hingegen aufwärts gezogen. Von allen männlichen
Figuren in Stein hat nur eine einzige einen Bart. Dieses ist ein Kopf über
Lebensgröße, mit der Brust von Basalt, in der Villa Ludovisi; es ist
derselbe ziegelförmig und ganz platt gearbeitet, und die Locken desselben
sind durch verschiedene gleichlaufende Bogen angedeutet.
Die Hände haben eine Form, wie sie an Menschen sind, welche nicht

51

übelgebildete Hände verdorben oder vernachlässigt haben. Die Füße
unterscheiden sich von Füßen griechischer Figuren dadurch, daß jene
platter und ausgebreiteter sind, und daß die Zehen, welche völlig platt
liegen, einen geringen Abfall in ihrer Länge haben und, wie die Finger,
ohne Andeutung der Glieder sind. Es ist auch die kleine Zehe nicht gekrümmt noch einwärts gedrückt, wie an griechischen Füßen: also werden
auch die Füße des Memnon, so wie Pococke68 dieselben zeichnen lassen,
nicht beschaffen und gebildet sein. Die Kinder in Ägypten gingen zwar
barfuß, und ihre Zehen litten keinen Zwang; aber die angezeigte Form der
Füße entsteht nicht durch Gehen mit bloßen Füßen, sondern es muß auch
dieselbe als eine von ihren ersten Figuren beibehaltene Bildung angesehen
werden. Die Nägel sind nur durch eckige Einschnitte angedeutet, ohne alle
Rundung und Wölbung.
An den ägyptischen Statuen im Campidoglio, an welchen sich die Füße
erhalten haben, sind dieselben, wie selbst am Apollo im Belvedere, von
ungleicher Länge; der tragende und rechte Fuß ist an einer von jenen um
drei Zoll eines römischen Palms länger als der andere. Diese Ungleichheit
der Füße aber ist nicht ohne Grund: denn man hat dem tragenden und
hinterwärts stehenden Fuße so viel mehr geben wollen, als er in der
Ansicht durch das Zurückweichen verlieren könnte, Der Nabel ist an
Männern sowohl als Weibern ungewöhnlich tief und hohl gearbeitet. Ich
wiederhole hier, was in der Vorrede allgemein erinnert worden, daß man
nicht aus Kupfern urteilen könne: denn an den ägyptischen Figuren beim
Boissard, Kircher69, Montfaucon ,und anderen findet sich kein einziges
von den angegebenen Kennzeichen des ägyptischen Stils. Ferner ist genau
zu beobachten, was an ägyptischen Statuen wahrhaftig alt und was ergänzt
ist. Das Unterteil des Gesichts an der vermeinten Isis im Campidoglio
(welche die einzige unter den vier größten Statuen daselbst von
schwarzem Granit ist) ist nicht alt, sondern ein neuer Ansatz; welches ich
anzeige, weil es wenige wissen und finden können: es sind auch an dieser
und an den zwei anderen Statuen von rotem Granit Arme und Beine
ergänzt. Eine sitzende weibliche Statue in dem Palaste Barberini, welche
nach Art einer anderen männlichen Figur beim Kircher einen kleinen
Anubis in einem Kasten vor sich hält, hat einen neuen Kopf.

52

An dieses Stück von der Zeichnung des Nackenden würde am bequemsten dasjenige anzuhängen sein, was zum Unterricht derer, welche
die Kunst studieren, von der besonderen Gestaltung göttlicher Figuren bei
den Ägyptern und von den sinnlich gemachten Eigenschaften und
Verrichtungen derselben zu sagen wäre. Weil hiervon aber zum Überfluß
von anderen gehandelt worden, so will ich mich auf einige Anmerkungen
einschränken.
Von Gottheiten, welchen man einen Kopf der Tiere gegeben, in welchen
die Ägypter jene verehrten, haben sich wenige in Statuen erhalten. Es sind
dieselben eine oben angeführte Statue in Lebensgröße mit einem
Sperberkopfe, welche den Osiris vorstellt, im Palaste Barberini; eine
andere Statue von gleicher Größe mit einem Kopfe, welcher etwas von
einem Löwen, von einer Katze und vom Hunde hat, in der Villa Albani;
und eine kleine sitzende Figur mit einem Hundskopfe, in eben dieser
Villa: alle drei sind von schwärzlichem Granit. Der Kopf der zweiten von
diesen Figuren ist auf dessen Hinterteile mit der gewöhnlichen
ägyptischen Haube bedeckt, welche in viele Falten gelegt, rundlich vorn
und hinten über die Achsel an zwei Palmen lang herunterhängt. Auf dem
Kopfe erhebt sich ein sogenannter Limbus senkrecht über einen Palm in
die Höhe: mit einem Limbo wurden nachher die Bildnisse der Götter, der
Kaiser und der Heiligen vorgestellt. Denjenigen, welche, wie
Wartburthon, unter den göttlichen Figuren die von dieser Art für jünger,
als die ganz menschlichen Figuren halten wollen, kann man versichern,
daß die angeführten Figuren ebenso alt, wo nicht älter scheinen als die
ältesten Figuren im Campidoglio, an welchen die menschliche Gestalt
nicht geändert ist. Der Anubis von schwarzem Marmor im Campidoglio
ist kein Werk ägyptischer Kunst, sondern zur Zeit des Kaisers Hadrianus
gemacht.
Strabo, nicht Diodorus, nach dem Pococke, berichtet von einem Tempel
zu Theben, daß innerhalb desselben keine menschlichen Figuren, sondern bloß Tiere gesetzt gewesen, und diese Bemerkung will Pococke
auch bei andern daselbst erhaltenen Tempeln gemacht haben. Unterdessen finden sich jetzt mehr ägyptische Figuren, welche aus ihren beigelegten Zeichen Gottheiten scheinen, in völliger menschlichen Gestalt,
als mit dem Kopfe eines Tieres vorgestellt, wie dieses unter andern die

53

bekannte Isische Tafel, die in dem Museo des Königs von Sardinien zu
Turin ist, beweisen kann. Isis mit Hörnern auf dem Kopfe findet sich auf
keinem alten Denkmale dieses Volkes. Die weiblichen Figuren im
Campidoglio aber können am füglichsten auf diese Göttin gedeutet werden. Priesterinnen derselben können es nicht sein, weil kein Weib dieses
Amt in Ägypten führte. Die männlichen Figuren an eben dem Orte können
auch Statuen der Hohenpriester zu Theben sein, welche alle daselbst
standen. Von den Flügeln der ägyptischen Gottheiten wird in dem dritten
Absatze dieses zweiten Stückes geredet. Es kann auch hier bemerkt
werden, daß das Sistrum70 keiner Figur auf irgendeinem alten ägyptischen
Werke in Rom in die Hand gegeben ist, ja man sieht dieses Instrument auf
denselben, außer auf dem Rande der Isischen Tafel, gar nicht vorgestellt,
und diejenigen irren sich, welche, wie Bianchini71 es auf mehr als einem
Obelisko wollen gefunden haben. Hiervon habe ich schon an einem
anderen Orte geredet. Die Stäbe der Gottheiten haben insgemein anstatt
des Knopfes einen Vogelkopf nach der Art, wie die Ägypter und andere
Völker dieselben zierten, wie die sitzenden Figuren auf beiden Seiten
einer großen Tafel von rotem Granit in dem Garten des Palastes Barberini,
und nicht da, wo man dem Pococke schrieb. Dieser Vogel ist vermutlich
derjenige, welchen die Einwohner jetzt Abukerdan nennen, in der Größe
eines kleinen Kranichs. Auch die Griechen trugen Stäbe, oben mit Vögeln
verziert. Bei den Assyriern war, nach dem Herodotus, ein Apfel, Rose,
Lilie, Adler oder sonst etwas oben darauf geschnitzt. Es war also der
Adler oben auf dem Stabe des Jupiter, welchen Pindarus beschreibt, und
wie man ihn an einem schönen Altare in der Villa Albani sieht, aus dem
gemeinen Gebrauche genommen.
Die Sphinxe der Ägypter haben beiderlei Geschlecht, das ist, sie sind
vorne weiblich und haben einen weiblichen Kopf und hinten männlich,
wo sich die Hoden zeigen. Dieses ist noch von niemand angemerkt. Ich
gab dieses aus einem Steine des Stoschischen Musei an, und ich zeigte
durch die Erklärung der bisher nicht verstandenen Stelle des Poeten
Philemon, welcher von männlichen Sphinxen redet, sonderlich da auch
die griechischen Künstler Sphinxe mit einem Barte bildeten. Dieses fand
ich auf einer Zeichnung in der großen Sammlung der Zeichnungen des

54

Herrn Kardinal Alex. Albani, und ich glaubte, das Stück, wovon diese
Zeichnung genommen war, sei verloren gegangen. Es kam dasselbe aber
nachher in der Garderobe des Farnesischen Palastes zum Vorschein und
ist eine erhobene Arbeit von gebrannter Erde. Damals hatte ich die Hoden
der ägyptischen Sphinxe noch nicht bemerkt. Herodotus, wenn er die
Sphinxe άνδρόσφιγγες nennt, hat nach meiner Meinung die beiden
Geschlechter derselben andeuten wollen. Besonders zu merken sind die
Sphinxe an den vier Seiten der Spitze des Obelisks der Sonnen, welche
Menschenhände haben mit spitzigen einwärts gekrümmten Nägeln
reißender Tiere . . .
Bekleidete Figuren

In dem zweiten Absatze des älteren ägyptischen Stils von der Bekleidung ihrer Figuren merke ich zuerst an, daß dieselbe vornehmlich von
Leinen war, welches in diesem Lande häufig gebaut wurde, und ihr Rock,
Calasiris genannt, an welchem unten ein gekräuselter Streif oder Rand mit
vielen Falten genäht war, ging ihnen bis auf die Füße, über welchen die
Männer einen weißen Mantel von Tuch schlugen. Die männlichen Figuren
aber sind alle nackend, sowohl in Statuen als an Obelisken und auf andern
Werken, bis auf einen Schurz, welcher über die Hüften angelegt ist und
den Unterleib bedeckt. Dieser Schurz ist in ganz kleine Falten gebrochen.
Da dieses aber vermutlich göttliche Figuren sind, so kann, wie bei den
Griechen, dieselben nackend vorzustellen, angenommen sein; oder es
wäre als eine Vorstellung, der ältesten Tracht daselbst anzusehen, welche
bei den Arabern noch lange hernach geblieben war: denn diese hatten
nichts als einen Schurz um den Leib und Schuhe an den Füßen.
In diesem älteren Stil ist die Bekleidung sonderlich an weiblichen
Figuren nur durch einen hervorspringenden oder erhobenen Rand an den
Beinen und am Halse angedeutet, wie an einer vermeinten Isis im
Campidoglio und an zwei andern Statuen daselbst zu sehen ist. Um den
Mittelpunkt der Brüste von der einen, wo die Warzen stehen würden, ist
ein kleiner Zirkel eingegraben angedeutet, und von demselben gehen
viel dicht nebeneinander liegende Einschnitte, wie Radii eines Zirkels,
an zwei Finger breit auf den Brüsten herum. Und dieses könnte für

55

einen ungereimten Zierat angesehen werden. Ich bin aber der Meinung,
daß hierdurch die Falten eines dünnen Schleiers, welcher die Brüste
bedeckt, angedeutet werden sollten. Denn an einer ägyptischen Isis, aber
vom späteren und schöneren Stil, in der Villa Albani, sind auf den Brüsten
derselben, welche dem ersten Anblicke entblößt zu sein scheinen, fast
unmerkliche erhobene Falten gezogen, welche in eben der Richtung sich
von dem Mittelpunkte der Brüste ausbreiten. An dem Leibe jener Figuren
muß die Kleidung bloß gedacht werden. In eben dieser Form ist eine
bekleidete Isis auf einer Mumie gemalt, und die zwanzig kolossalischen
Statuen der Beischläferinnen Königs Mycerinus von Holz, welche
Herodotus für nackend angesehen, werden vielleicht eine ähnliche
Anzeigung der Kleidung gehabt haben; wenigstens findet sich jetzt keine
einzige völlig nackte ägyptische Figur. Eben dieses bemerkt Pococke an
einer sitzenden Isis, welche, ohne einen hervorspringenden Rand über die
Knöchel des Fußes, für ganz nackend zu halten wäre; daher er sich diese
Bekleidung als ein feines Nesseltuch vorstellt, wovon noch jetzt die
Weiber im Orient, wegen der großen Hitze, Hemden tragen.
In einer besonderen Art ist die vorher angeführte sitzende Figur in der
Galerie Barberini gekleidet: es erweitert sich der Rock von oben bis unten,
wie eine Glocke, ohne Falten. Man kann sich davon aus einer Figur,
welche Pococke beibringt, einen Begriff machen. Eben auf diese Art ist
der Rock einer sehr alten weiblichen Figur, von schwärzlichem Granite,
drei Palme hoch, in dem Museo Herrn Urbano Rolandi zu Rom gemacht;
und weil sich derselbe unten nicht erweitert, sieht das Unterteil dieser
Figur einer Säule ähnlich. Es hält dieselbe einen sitzenden Cynocephalus,
auf einem Kästchen, mit vier säulenweis gesetzten Reihen von
Hieroglyphen vor der Brust. Die Füße an derselben sind nicht sichtbar.
Die erhabenen übermalten Figuren, welche sich zu Theben erhalten
haben, sollen, wie des Osiris Kleidung gemalt war, ohne Abweichung und
ohne Licht und Schatten sein. Dieses aber muß uns nicht so sehr als den,
der es berichtet, befremden: denn alle erhobenen Werke bekommen Licht
und Schatten durch sich selbst, sie mögen in weißem Marmor oder von
einer andern einzigen Farbe sein, und es würde alles an ihnen verworren

56

werden, wenn man im Übermalen derselben mit dem Erhobenen und
Vertieften es wie in der Malerei halten wollte. Es finden sich übrigens in
Ägypten auch andere Stücke von übermalten erhobenen Arbeiten.
Es ist auch von den übrigen Stücken der ägyptischen Kleidung etwas zu
reden. Die Männer gingen insgemein mit unbedecktem Haupte und waren
hierin das Gegenteil der Perser, wie Herodotus über die verschiedene
Härte der Hirnschädel der auf beiden Seiten in der Schlacht mit den
Persern gebliebenen anmerkt. Die männlichen Figuren der Ägypter haben
den Kopf entweder mit einer Haube oder Mütze bedeckt, als Götter oder
Könige. Die Haube hängt an etlichen in zwei breiten oder auch auswärts
rundlichen Streifen über die Achseln, sowohl gegen die Brust als auf den
Rücken herunter. Die Mütze gleicht teils einer Bischofsmütze (Mitra),
teils ist sie oben platt nach der Art, wie man sie vor zweihundert Jahren
trug, wie z.B. die Mütze des älteren Aldus gestaltet ist. Die Haube nebst
der Mitra haben auch Tiere; jene sieht man am Sphinx und diese am
Sperber von Basalt, mit einer Mitra, ungefähr drei Palme hoch, befindet
sich in dem Museo [des] gedachten Rolandi. Die oben platte Mütze wurde
mit zwei Bändern unter dem Kinn gebunden, wie man an einer einzigen
sitzenden Figur von vier Palmen, in schwarzem Granite, in eben diesem
Museo sieht. Auf dieser Mütze erhebt sich, einen Palm in die Höhe,
derjenige Zierat, welcher unter andern auf der Mütze einer Figur an der
Spitze des Barberinischen Obeliski steht. Man will diesen Zierat für das
Gesträuch des Diodorus halten, welches ein Hauptschmuck der Könige
war. Einige Figuren, sowohl männliche als weibliche, haben vier Reihen,
welche Steine, Perlen und dergleichen vorstellen, als eine Mantille über
die Brust hängen, welcher Zierat sich sonderlich an Canopen und Mumien
findet.
Weibliche Figuren haben allezeit den Kopf mit einer Haube bedeckt,
und dieselbe ist zuweilen in fast unzählige kleine Falten gelegt, wie sie der
angeführte Kopf von grünem Basalt in der Villa Albani hat. An dieser
Haube ist auf der Stirn ein länglich eingefaßter Stein vorgestellt, und an
diesem Kopfe allein ist der Anfang von Haaren über der Stirn angedeutet.
Von besonderem Hauptputze will ich hier nur dasjenige berühren,

57

was von andern nicht bemerkt ist. Es finden sich Aufsätze von fremden
Haaren, wie ich an einem der ältesten weiblichen ägyptischen Köpfe in
der Villa Altieri zu sehen glaube. Diese Haare sind in unzählige ganz
kleine geringelte Locken gelegt und hängen vorwärts von der Achsel
herunter; es sind, glaube ich, an tausend kleine Löckchen, welche jedesmal an eigenen Haaren zu machen zu mühsam gewesen wäre. Umher geht
da, wo der Haarwuchs auf der Stirn anfängt, ein Band oder Diadema,
welches vorn auf dem Kopfe gebunden ist. Mit diesem Haarputze kann ein
weiblicher Kopf im Profil von erhobener Arbeit verglichen werden,
welcher auf dem Campidoglio, außen an der Wohnung des Senators von
Rom, unter anderen Köpfen und erhobenen Arbeiten, eingemauert ist. Die
Haare desselben sind in viele hundert Locken gelegt vorgestellt. Dieser
Kopf wird auch unten im dritten Stücke berührt. Ein ähnlicher Aufsatz
beim Pococke, dessen innere Seite glatt ist, bestätigt meine Meinung; hier
zeigt sich, was wir jetzt nennen, das Netz, worauf die Haare genäht sind.
Ich weiß also nicht, ob ein solcher Aufsatz an einer ägyptischen Statue im
Campidoglio aus Federn gemacht ist, wie in der Beschreibung derselben
angegeben wird. Da es gewiß ist, daß den Karthaginensern Aufsätze von
fremden Haaren bekannt waren, welche Hannibal auf seinem Zuge durch
das Land der Ligurier trug, so wird der Gebrauch derselben bei Ägyptern
auch dadurch wahrscheinlich. Eine andere besondere Tracht war die
einzige Locke, welche man an dem geschornen Kopfe einer Statue von
schwarzem Marmor im Campidoglio, auf der rechten Seite, an dem Ohr,
hängen sieht: es ist eine ägyptische Nachahmung und wird unten
angeführt. Diese Locke ist weder in dem Kupfer noch in der Beschreibung
derselben angezeigt. Von einer solchen einzigen Locke an dem
beschornen Kopfe eines Harpokrates habe ich in der Beschreibung der
Stoschischen geschnittenen Steine geredet, wo auch eine solche Locke an
einer Figur eben dieser Gottheit, welche Herr Graf Caylus72
bekanntgemacht, angezeigt habe. Hierdurch wird Macrobius73 erklärt,
welcher berichtet, daß die Ägypter die Sonne mit beschornem Haupte
vorstellten, außer den Locken auf der rechten Seite. Cuper, welcher, ohne
dieses bemerkt zu haben, will, daß die Ägypter unter dem Harpokrates
auch die Sonne verehrten, irrt also nicht, wie ihm ein neuer Skribent

58

vorwirft74. In dem Museo des Collegii St.Ignatii zu Rom findet sich ein
kleiner Harpokrates, nebst zwei andern kleinen wahrhaftig ägyptischen
Figuren von Erz mit dieser Locke.
Schuhe und Sohlen hat keine einzige ägyptische Figur, außer daß man
an der vorher berührten Statue beim Pococke unter dem Knöchel des
Fußes einen eckigen Ring angelegt sieht, von welchem wie ein Riem
zwischen der großen und der folgenden Zehe heruntergeht, wie zur Befestigung der Sohle, welche aber nicht sichtbar ist. Dieses ist, was ich über
den älteren Stil der Ägypter zu betrachten gefunden habe.
Der Stil der späteren Zeit
Die Zeichnung des Nackenden

Der zweite Absatz des zweiten Stückes dieses Abschnitts, welcher von
dem folgenden und späteren Stil der Künstler dieses Volks handelt, hat
wie in dem vorigen Absatze zuerst die Zeichnung des Nackenden und zum
zweiten die Bekleidung der Figuren zum Vorwurfe. Beides läßt sich an
zwei Figuren von Basalt und, was den Stand und die Bekleidung betrifft,
an einer Figur in der Villa Albani, aus eben dem Steine, zeigen. (Diese hat
nicht ihren alten Kopf, Arme und Beine.)
Das Gesicht der einen von der ersteren hat eine der griechischen ähnliche Form, bis auf den Mund, welcher aufwärts gezogen ist, und das Kinn
ist zu kurz; zwei Kennzeichen, welche die älteren ägyptischen Köpfe
haben. Die Augen sind ausgehöhlt, welche vor Alters von anderer Materie
eingesetzt gewesen. Das Gesicht der anderen kommt der griechischen
Form noch näher; das Ganze der Figur aber ist schlecht gezeichnet, und
die Proportion ist zu kurz. Die Hände sind zierlicher als an den ältesten
ägyptischen Figuren; die Füße aber sind geformt wie an jenen, nur daß sie
etwas auswärts stehen. Der Stand und die Handlung der ersteren Figur
sowohl als der dritten ist wie an den ältesten ägyptischen: sie haben
senkrecht hängende Arme, welche, außer einer durchbohrten Öffnung an
der ersten, fast an der Seite anliegen, und hinten stehen sie an einer
eckigen Säule, wie jene alten Figuren. Die zweite hat freiere Arme, und
mit der einen Hand hält sie ein Horn des Überflusses mit Früchten: diese
hat den Rücken frei und ohne Säule.

59

Diese Figuren können von ägyptischen Meistern, aber unter der
Regierung der Griechen gemacht sein, die ihre Götter und also auch ihre
Kunst in Ägypten einführten, so wie sie wiederum ägyptische Gebräuche
annahmen. Denn da die Ägypter zur Zeit des Platon, das ist, da sie von
den Persern beherrscht wurden, Statuen machen lassen, wie die oben
angeführte Nachricht desselben bezeugt, so wird auch unter den
Ptolemäern die Kunst von ihren eigenen Meistern geübt worden sein,
welches die fortdauernde Beobachtung ihres Götterdienstes um so viel
wahrscheinlicher macht. Die Figuren dieses letztem Stils unterscheiden
sich auch dadurch, daß sie keine Hieroglyphen haben, welche sich an den
meisten ältesten ägyptischen Figuren, teils an deren Base, teils an der
Säule, an welcher sie stehen, finden. Der Stil aber ist hier allein das
Kennzeichen, nicht die Hieroglyphen: denn ob sich gleich dieselben auf
keiner Nachahmung ägyptischer Figuren, von welchen in dem nächsten
dritten Absatze zu reden ist, finden, so sind hingegen auch wahrhaftig alte
ägyptische Figuren ohne das geringste von solchen Zeichen; unter
denselben sind zwei Obelisken, der vor St. Peter und der bei St. Maria
Maggiore, und Plinius merkt dieses von zwei andern an. An dem Löwen
am Aufgange zum Campidoglio und an zwei andern von Granit, unter den
königlichen Altertümern zu Dresden, sind keine Hieroglyphen, auch an
zwei Figuren in der Galerie Barberini nicht, von welchen die eine einen
Sperberkopf hat und oben angeführt ist. Eben dieses ist von einer kleinen
ägyptischen Figur im älteren Stil in der Villa Altieri zu merken.
Bekleidete Figuren

Was die Kleidung anbetrifft, so bemerkt man an allen drei oben angeführten weiblichen Statuen zwei Unterkleider, einen Rock und einen
Mantel. Dieses aber widerspricht dem Herodotus nicht, welcher sagt,
daß die Weiber nur ein einziges Kleid haben: denn dieses ist vermutlich von dem Rocke oder dem Oberkleide derselben zu verstehen. Das
eine Unterkleid ist an den zwei Statuen im Campidoglio in kleine Falten gelegt und hängt vorwärts bis auf die Zehen und seitwärts auf die
Base derselben herunter; an der dritten Statue in der Villa Albani ist

60

es, weil die alten Beine fehlen, nicht zu sehen. Dieses Unterkleid, welches
allem Ansehen nach von Leinwand scheint gewesen zu sein, war etwa
über die Hüfte angelegt. Das andere Unterkleid, welches offenbar eine
sehr feine Leinwand vorstellt, war wie ein Oberhemd; es bedeckte die
weibliche Brust bis an den Hals und war mit kurzen Ärmeln, welche nur
bis an das Mittel des Oberteils des Armes reichen. An diesen Ärmeln,
welche durch einen erhabenen Rand und Vorsprung angezeigt sind, ist
dieses Unterkleid an den zwei ersteren Statuen nur allein sichtbar; die
Brüste scheinen völlig bloß zu sein, so durchsichtig und fein muß man
sich dieses Zeug vorstellen. Auf der dritten Statue aber erscheint es
deutlicher auf den Brüsten, durch ganz sanfte und fast unmerkliche
Fältchen, welche sich von der Warze derselben sehr gelinde nach allen
Seiten ziehen, wie auch oben bereits bemerkt ist.
Der Rock ist an der ersten und an der dritten Statue sehr ähnlich und
liegt dicht am Fleische, außer einigen sehr flachen Falten, welche sich
ziehen. Der Rock geht allen dreien bis unter die Brüste, und bis dahin wird
derselbe durch den Mantel hinaufgezogen und gehalten.
Der Mantel ist an zwei seiner Zipfel über beide Achseln gezogen, und
durch diese Zipfel ist der Rock unter die Brüste gebunden; das übrige von
den Enden hängt unter den gebundenen Knoten von der Brust herunter;
auf eben die Art, wie der Rock mit den Enden des Mantels geknüpft ist an
der schönen Isis in Lebensgröße im Campidoglio und an einer größeren
Isis im Palaste Barberini, welche beide von Marmor und griechische
Arbeiten sind. Hierdurch wird der Rock in die Höhe gezogen, und die
sanften Falten, welche sich auf den Schenkeln der Beine werfen, gehen
alle zugleich mit aufwärts, und von der Brust hängt zwischen den Beinen
bis auf die Füße herunter eine einzige gerade Falte. An der dritten Statue
in der Villa Albani ist ein kleiner Unterschied: es geht nur einer von den
Zipfeln des Mantels über die Achsel herüber, der andere ist unter der
linken Brust herumgenommen, und beide Zipfel sind zwischen den
Brüsten mit dem Rocke geknüpft. Weiter ist der Mantel nicht sichtbar,
und da derselbe hinten hängen sollte, ist er gleichsam durch die Säule
bedeckt, an welcher die erste und die dritte stehen: die zweite hat den
Rücken frei und ohne Säule und hat den Mantel vor dem Unterleibe
herumgenommen.

61

Römische Nachahmungen
Allgemeines

Der dritte Absatz dieses zweiten Stücks handelt von Figuren, welche
den alten ägyptischen Figuren ähnlicher als jene kommen und weder in
Ägypten, noch von Künstlern dieses Landes gearbeitet worden, sondern
Nachahmungen ägyptischer Werke sind, welcher Kaiser Hadrian machen
lassen, und, so viel mir wissend ist, sind dieselben alle in dessen Villa zu
Tivoli gefunden. An einigen ließ er die ältesten ägyptischen Figuren genau
nachahmen; an anderen vereinigte er die ägyptische Kunst mit der
griechischen.
In beiden Arten finden sich einige, welche in Stand und Richtung den
ältesten ägyptischen Figuren völlig ähnlich sind, das ist, sie stehen völlig
gerade und ohne Handlung, mit senkrecht hängenden und an der Seite und
den Hüften fest anliegenden Armen; ihre Füße gehen parallel, und sie
stehen wie die ägyptischen an einer eckigen Säule. Andere haben zwar
eben denselben Stand, aber nicht die Arme unbeweglich, sondern sie
tragen oder zeigen mit denselben. Diese Figuren haben nicht alle ihre alten
Köpfe, so wie auch die im vorigen Kapitel angeführte Isis einen neuen
Kopf hat. Dieses ist wohl zu merken, weil es denen, die über diese Statuen
geschrieben haben, nicht allezeit bekannt gewesen, und Bottari hält sich
bei dem Kopfe gedachter Isis viel auf 75. Die Haarflechten, welche auf der
Achsel liegen, hatten sich erhalten, und nach Anweisung derselben sind
die Locken an dem neuen Kopfe gearbeitet. Nach der Ergänzung dieser
Statue fand sich der alte wahre Kopf derselben, welchen der Kardinal
Polignac kaufte, dessen Museum der König in Preußen erstanden. Ich will
hier die verschiedenen Gattungen der Werke in dieser Art und unter
denselben die beträchtlichsten Stücke mit einer Beurteilung ihrer
Zeichnung und Form anzeigen und hernach die Bekleidung in diesem
Absatze berühren.
Kritik der Zeichnung

Von Statuen sind insbesondere zwei von rötlichem Granite, welche an
der Wohnung des Bischofs zu Tivoli stehen, und der angeführte ägyptische Antinous von Marmor im Campidoglio zu merken. Jene sind bei-

62

nahe noch eimal so groß als die Natur, und diese ist ebenfalls über
Lebensgröße. Jene haben den Stand wie die ältesten ägyptischen Figuren
und stehen wie diese an einer eckigen Säule, aber ohne Hieroglyphen. Die
Hüften und der Unterleib sind mit einem Schurze bedeckt, und der Kopf
hat seine Haube mit zwei herunterhängenden Streifen. Diese Ähnlichkeit
verursacht, daß sie von allen unter die ältesten Werke der Ägypter
gerechnet werden. Auf dem Kopfe tragen sie einen Korb nach Art der
Karyatiden, aus einem Stücke mit der Figur. Das ganze hat eine
ägyptische Gestalt, aber die Teile haben nicht die ägyptische Form. Die
Brust, welche an den ältesten männlichen Figuren platt liegt, ist hier
mächtig und heldenmäßig erhaben: die Rippen unter der Brust, welche an
jenen gar nicht sichtbar sind, erscheinen hier völlig angegeben: der Leib
über den Hüften, welcher dort sehr enge ist, hat hier seine rechte Fülle: die
Glieder und Knorpel der Knie sind hier deutlicher als dort gearbeitet: die
Muskeln an den Armen und an anderen Teilen liegen völlig vor Augen:
die Schulterblätter, welche dort wie ohne Anzeige sind, erheben sich hier
mit einer starken Rundung, und die Füße kommen der griechischen Form
näher. Die größte Verschiedenheit aber liegt in dem Gesichte: welches
weder auf ägyptische Art gearbeitet, noch sonst ihren Köpfen ähnlich ist.
Die Augen liegen nicht, wie in der Natur und wie an den ältesten ägyptischen Köpfen, fast in gleicher Fläche mit dem Augenknochen, sondern sie
sind nach dem Systema der griechischen Kunst tief gesenkt, um den
Augenknochen zu erheben und Licht und Schatten zu erhalten. Die Form
des Gesichts ist vielmehr griechisch, und es ist dem ägyptischen Antinous
völlig ähnlich. Daher mutmaße ich, daß auch diese Statuen eine
Vorstellung desselben auf ägyptische Art sein können. An besagtem
ägyptischen Antinous von Marmor ist der griechische Stil noch deutlicher;
es steht auch derselbe frei und an keiner Säule. Zu den Statuen können die
Sphinxe gerechnet werden, und es sind vier derselben von schwarzem
Granit in der Villa Albani, deren Köpfe eine Bildung haben, die
mutmaßlich in Ägypten nicht kann entworfen und gearbeitet sein. Die
Statuen der Isis in Marmor gehören nicht hierher: sie sind von der Kaiser
Zeiten; denn zu des Cicero Zeiten war der Gottesdienst der Isis in Rom
noch nicht angenommen.

63

Von erhobenen Arbeiten, welche zu diesen Nachahmungen gehören, ist
vornehmlich diejenige von grünem Basalt anzuführen, welche in dem
Hofe des Palastes Mattei steht und eine Prozession eines ägyptischen
Opfers vorstellt. Ein anderes Werk von dieser Art ist bereits anderwärts
von mir berührt. Die Isis auf demselben ist geflügelt, und die Flügel sind
von hinten vorwärts heruntergeschlagen und bedecken den ganzen
Unterleib. Die Isis auf der Isischen Tafel hat ebenfalls große Flügel,
welche aber über den Hüften stehen und vorwärts ausgestreckt sind, um
gleichsam die Figur zu beschatten, nach Art der Cherubinen. Ebenso sieht
man auf einer Münze der Insel Malta zwei Figuren wie Cherubine, und
welches zu merken ist, mit Ochsenfüßen, wie jene gestaltet, welche
gegeneinander stehen und die Flügel von den Hüften herunter eine gegen
die andere ausdehnen. Auch auf einer Mumie findet sich eine Figur mit
Flügeln an den Hüften, welche sich erheben, um eine andere sitzende
Gottheit zu beschatten.
Ich kann nicht unberührt lassen, daß die Isische oder Bembische Tafel
von Erz mit eingelegten Figuren von Silber von Warburthon für eine
Arbeit gehalten wird, welche zu Rom gemacht worden. Dieses Vorgehen
aber scheint keinen Grund zu haben und ist nur zum Behuf seiner
Meinung angenommen. Ich habe die Tafel selbst nicht untersuchen
können; die Hieroglyphen aber auf derselben, die sich an keinen von den
Römern nachgemachten Werken finden, geben einen Grund zur
Behauptung des Altertums derselben und zur Widerlegung jener Meinung.
Nebst den angeführten Statuen und erhobenen Werken gehören hierher die Canopi in Stein, welche sich erhalten haben, und geschnittene
Steine mit ägyptischen Figuren und Zeichen. Von den Canopen späterer
Zeiten besitzt der Herr Kardinal Alex. Albani die zwei schönsten, in
grünem Basalt, von welchen der beste bereits bekanntgemacht ist; ein
anderer ähnlicher Canopus aus eben dem Steine steht im Campidoglio
und ist, wie jene, in der Villa Hadriani zu Tivoli gefunden. Die Zeichnung und Form der Figuren auf denselben, und sonderlich des Kopfs,
lassen keinen Zweifel über die Zeit, in welcher sie gemacht worden.
Unter den geschnittenen Steinen sind alte diejenigen Scarabei
deren erhobene runde Seite einen Käfer, die flache aber eine ägyptiche

64

Gottheit vorstellt, von späteren Zeiten. Die Skribenten, welche dergleichen Steine für sehr alt halten, haben kein anderes Kennzeichen vom
hohen Altertume als die Ungeschicklichkeit und von ägyptischer Arbeit
gar keins. Ferner sind alle geschnittenen Steine mit Figuren oder Köpfen
des Serapis und Anubis von der Römer Zeit. Serapis hat nichts
Ägyptisches, und man sagt auch, daß der Dienst dieser Gottheit aus
Thracien gekommen und allererst durch den Ptolemäus in Ägypten eingeführt worden. Von den Steinen mit dem Anubis sind fünfzehn in dem
Stoschischen Museo und alle von späterer Zeit. Die geschnittenen Steine,
welche man Abraxas nennt, sind jetzt durchgehends für Gemächte der
Gnostiker und Basilidianer aus den ersten christlichen Zeiten erklärt und
sind nicht würdig, in Absicht der Kunst in Betracht gezogen zu werden.
Fragen der Bek1eidung

In der Bekleidung der Figuren, welche Nachahmungen der ältesten
ägyptischen sind, verhält es sich allgemein wie mit der Zeichnung und der
Form derselben. Einige männliche Figuren sind, wie die wahren
ägyptischen, nur mit einem Schurze angetan, und diejenige, welche, wie
ich gedacht habe, an dem beschornen Kopfe eine Locke auf der rechten
Seite hängen hat, ist ganz nackend, wie sich keine alte männliche Figur
der Ägypter findet. Die weiblichen sind wie jene ganz bekleidet, auch
einige nach der im ersten Absatze dieses Stücks angezeigten ältesten Art,
so daß die Bekleidung durch einen kleinen Vorsprung an den Beinen und
durch einen Rand am Halse und oben auf den Armen angedeutet worden.
Von dem Unterleibe hängt an einigen dieser Figuren eine einzige Falte
zwischen den Beinen herunter; an dem Leibe muß die Bekleidung nur
gedacht werden. Über eine solche Bekleidung haben die weiblichen
Figuren einen Mantel, welcher von den Schultern herunter vorn auf der
Brust zusammengebunden ist, so wie ihn auch die griechische Isis
insgemein hat; weiter aber ist nichts von dem Mantel zu sehen. Als etwas
Besonderes ist eine männliche Figur von schwarzem Marmor in der Villa
Albani, von welcher der Kopf verloren gegangen ist, anzumerken, welche
eben auf die Art wie die Weiber gekleidet ist; das Geschlecht aber ist

65

durch die unter dem Gewand erhobene Anzeige desselben kenntlich. Eine
Isis in Marmor in der Galerie Barberini, um welche sich eine Schlange
gewickelt hat, trägt eine Haube wie ägyptische Figuren und ein Gehäng
von einigen Schnüren über der Brust, nach Art der Canopen.
Dieses sind die drei Absätze dieses zweiten Stücks von dem Stil der
ägyptischen Kunst: der erste von dem ältesten Stil, der andere von dem
folgenden und späteren Stil und der dritte von den Nachahmungen
ägyptischer Werke.
Zur Methode des Schaffens

Das dritte Stück des zweiten Abschnittes dieses Kapitels betrifft das
mechanische Teil derselben, und zwar erstlich die Ausarbeitung ihrer
Werke und zweitens die Materie, in welcher sie gearbeitet sind.
Über die Ausarbeitung
In Absicht der Ausarbeitung berichtet Diodorus, daß die ägyptischen
Bildhauer den noch unbearbeiteten Stein, nachdem76 sie ihr festgesetztes
Maß auf denselben getragen, auf dessen Mittel voneinander gesägt, und
daß sich zwei Meister in die Arbeit einer Figur geteilt. Nach eben der Art
sollen Telekles und Theodorus aus Samos eine Statue des Apollo von
Holz zu Samos in Griechenland gemacht haben; Telekles die eine Hälfte
zu Ephesus, Theodorus die andere Hälfte zu Samos. Diese Statue war
unter der Hüfte, bis an die Scham herunter auf ihr Mittel geteilt und
hernach wiederum an diesem Orte zusammengesetzt, so daß beide Stücke
vollkommen aufeinander paßten. So und nicht anders kann der
Geschichtschreiber verstanden werden. Denn ist es glaublich, wie es
alle Übersetzer nehmen, daß die Statue von dem Wirbel bis auf die
Scham geteilt gewesen, so wie Jupiter, nach der Fabel, das erste Geschlecht doppelter Menschen von oben mitten durch geschnitten? Die
Ägypter würden ein solches Werk ebensowenig als den Menschen, den
ihnen der erste Ptolemäus sehen ließ, welcher auf diese Art halb weiß

66

und halb schwarz war, geschätzt haben. Zum Beweis meiner Erklärung
kann ich eine auf ägyptische Art, ohne Zweifel von einem griechischen
Künstler gearbeitete Statue von Marmor anführen. Es ist mehrmal erwähnter Antinous, wie er in Ägypten verehrt worden, welches die
Ähnlichkeit desselben mit wahren Köpfen dieses Lieblings beweisen
kann: es stand derselbe vermutlich unter den ägyptischen Gottheiten in
dem sogenannten Canopo in der Villa des Kaisers Hadrianus zu Tivoli, wo
er gefunden worden. Nichtdestoweniger hat diese Statue nicht die
ägyptische Form: denn der Leib ist kürzer und breiter, und außer dem
Stande ist dieselbe völlig nach den Regeln der griechischen Kunst gearbeitet. Es besteht dieselbe aus zwei Hälften, welche unter der Hüfte und
unter dem Rande des Schurzes zusammengesetzt sind: sie wäre also als
eine Nachahmung der Ägypter auch in diesem Stücke anzusehen. Dieser
Weg zu arbeiten aber, welchen Diodorus angibt, müßte nur bei einigen
kolossalischen Statuen gebraucht worden sein, weil alle anderen
ägyptischen Statuen aus einem Stücke sind. Eben dieser Skribent redet
unterdessen von vielen ägyptischen Kolossen aus einem Stücke, von
denen sich noch bis jetzt einige erhalten haben: unter jenen war die Statue
Königs Osimanthya, deren Füße sieben Ellen in der Länge hatten.
Alle übriggebliebenen ägyptischen Figuren sind mit unendlichem
Fleiße geendigt, geglättet und geschliffen, und es ist keine einzige mit
dem bloßen Eisen völlig geendigt, wie einige der besten griechischen
Statuen in Marmor; weil auf diesem Wege dem Granit und dem Basalt
keine glatte Fläche zu geben war. Die Figuren an der Spitze der hohen
Obelisken sind wie Bilder, die in der Nähe müssen betrachtet werden,
ausgeführt; welches an dem Barberinischen und sonderlich an dem Obelisko der Sonnen, welche beide liegen, zu sehen ist. An diesem ist sonderlich das Ohr eines Sphinx mit so großem Verständnisse und Feinheit
ausgearbeitet, daß sich an griechischen erhobenen Arbeiten in Marmor
kein so vollkommen geendigtes Ohr findet. Eben diesen Fleiß sieht man
an einem wirklich alten ägyptischen geschnittenen Steine des Stoschischen Musei, welcher in der Ausarbeitung den besten griechischen geschnittenen Steinen nichts nachgibt. Es stellt dieser Stein, welcher ein
außerordentlich schöner Onyx ist, eine sitzende Isis vor; es ist derselbe

67

hohl, nach Art der Arbeit auf den Obelisken geschnitten, und da unter der
oberen sehr dünnen Lage von bräunlicher und eigener Farbe des Steins ein
weißes Blättchen liegt, so sind bis dahin Gesicht, Arme und Hände, nebst
dem Stuhle, tiefer gearbeitet, um dieses weiß zu haben.
Die Augen höhlten die ägyptischen Künstler zuweilen aus, um einen
Augapfel von besonderer Materie hineinzusetzen, wie man an einem angeführten Kopfe von grünlichem Basalte in der Villa Albani, und an
einem anderen abgebrochenen Kopfe in der Villa Altieri sieht. An einem
anderen Kopfe nebst der Brust in dieser letzten Villa sind die Augen aus
einem Steine so genau eingepaßt, daß sie hineingegossen scheinen.
Über das benutzte Material
Was zum zweiten die Materie betrifft, in welcher die ägyptischen Werke
gearbeitet sind, so finden sich Figuren in Holz, in Erz und Stein. Hölzerne
Figuren, nach Art der Mumien gestaltet, von Zedern, sind drei in dem
Museo des Collegii St. Ignatii zu Rom, von welchen die eine übermalt ist.
Der Granit, welches der äthiopische Marmor des Herodotus oder der
thebanische Stein sein soll 77, ist von zweifacher Art, schwärzlicher und
rötlicher; und von dieser letzten Art Stein sind drei der größten Statuen im
Campidoglio. Aus schwärzlichem Granite ist die große Isis an eben dem
Orte, und nebst dieser ist die größte Figur ein angeführter vermeinter
Anubis, groß wie die Natur, in der Villa Albani. Jene Art von gröberen
Körnern diente zu Säulen.
Von Basalt sind ebenfalls zwei Arten, der schwarze und der grünliche: aus jenen sind sonderlich Tiere gearbeitet, als die Löwen am
Aufgange zum Campidoglio und die Sphinxe in der Villa Borghese. Die
zwei größten Sphinxe aber, einer im Vaticano, der andere in der Villa
Giulia, beide von zehn Palme lang, sind von rötlichem Granite. Der
Kopf derselben ist zwei Palme lang. Aus schwarzem Basalte sind unter
anderen die zwei angeführten Statuen des folgenden und spätern ägyptischen Stils im Campidoglio und einige kleinere Figuren. Von Figuren
aus grünlichem Basalte finden sich Schenkel und die untergeschlagenen
Beine in der Villa Altieri nebst einer schönen Base mit Hieroglyphen,
und den Füßen einer weiblichen Figur auf derselben in dem Museo des

68

Collegii St. Ignatii zu Rom. Aus eben diesem Steine sind Nachahmungen
ägyptischer Werke in späteren Zeiten gemacht, wie die Canopi sind und
ein kleiner sitzender Anubis im Campidoglio.
Außer diesen gewöhnlichen Steinen finden sich auch Figuren in
Alabaster, Porphyr, Marmor und Plasma von Smaragd. Der Alabaster
wurde bei Theben in großen Stücken gebrochen, und es findet sich eine
sitzende Isis mit dem Osiris auf ihrem Schoße, von etwa zwei Palmen
hoch, nebst einer andern kleineren sitzenden Figur in dem Museo des
Collegii St. Ignatii. Von Statuen aus Alabaster ist nur die einzige angeführte übrig, die sich in der Villa Albani befindet78 Das Oberteil
derselben, welches fehlte, ist aus einem kostbaren Alabaster ergänzt
worden.
Von Porphyr finden sich zwei Arten, der rote und der grünliche,
welches der seltenste und zuweilen wie mit Gold bespritzt ist, welches
Plinius von dem thebanischen Steine sagt. Von dieser Art sind keine
Figuren, aber Säulen übrig, welches die allerkostbarsten sind; vier
waren in dem Palaste Farnese, welche nach Neapel geführt worden und
in der Galerie zu Portici dienen sollen. Zwei stehen vor der Porta
St.Paolo in der Kirche Alle Tre Fontane genannt und zwei andere in der
Kirche St.Lorenzo außer der Stadt eingemauert, so daß nur eine Spur von
denselben sichtbar ist. Zwei große neugearbeitete Vasen aus diesem Steine
sind in dem Palaste Verospi und eine kleinere, aber alte in der Villa
Albani. Aus rotem Porphyr, welcher, wie Aristides 79 berichtet, in Arabien
gebrochen wird (und von welchem Steine große Gebirge sind, zwischen
dem Roten Meere und dem Berge Sinai, wie Herr Assemanni, Kustos der
Vatikanischen Bibliothek, versichert), finden sich Statuen, aber sie sind
nicht ägyptisch, und die meisten sind zu der Kaiserzeit gemacht: einige
stellen gefangene Könige vor, von welchem zwei in der Villa Borghese
und zwei andere in der Villa Medicis sind. Aus eben dieser Zeit ist eine
sitzende weibliche Figur in dem Palaste Farnese, deren Kopf und Hände,
welche sehr schlecht sind, aus Erz von Guil. Della Porta gemacht zu sein
scheinen. Das Oberteil einer geharnischten Statue im Palaste Farnese ist in
Rom gearbeitet: denn es wurde, wie es jetzt ist, nicht völlig geendigt, im
Campo Marzo gefunden, wie Pirro Ligorio in seinen Handschriften der

69

Vatikanischen Bibliothek berichtet. Von höherer Zeit und Kunst sind eine
Pallas in der Villa Medicis; die schöne sogenannte Juno in der Villa
Borghese mit dem unnachahmlichen Gewande, welche beide Kopf, Hände
und Füße von Marmor haben; und ein Sturz von einer bekleideten Göttin
am Aufgange zum Campidoglio; und diese können vielleicht Werke
griechischer Künstler in Ägypten sein, wie ich im zweiten Teil dieser
Geschichte anführen werde. Von den ältesten ägyptischen Figuren aus
Porphyr ist zu unseren Zeiten nur eine einzige mit dem Kopfe eines
chimärischen Tieres bekannt, welche aber aus Rom nach Sizilien
gegangen ist. In dem Labyrinthe zu Theben waren Statuen aus diesem
Steine.
In Marmor finden sich, außer einem einzigen Kopfe, auf dem Campidoglio eingemauert, welcher oben angeführt ist, keine alten ägyptischen
Werke in Rom; von weißem Marmor aber waren in Ägypten große Gebäude aufgeführt, wie die langen Gänge und Säle in der großen Pyramide
sind 80. Man sieht noch jetzt daselbst von einem gelblichem Marmor
Stücke von Obelisken, von Statuen und Sphinxe, von welchen der eine
zweiundzwanzig Fuß in der Länge hat, ja kolossalische Statuen von
weißem Marmor. Man hat auch ein Stück von einem Obelisko in schwarzem Marmor gefunden. Aus Rosso antico ist in der Villa Albani der
Oberteil einer großen Statue; dieselbe aber ist, wie der Stil gibt, vermutlich unter dem Kaiser Hadrian gemacht, in dessen Villa zu Tivoli dieses
Stück entdeckt worden. Aus Plasma von Smaragd befindet sich eine
einzige kleine sitzende Figur, in Gestalt der Statue von Alabaster, in eben
dieser Villa.
Ich schließe die Abhandlung über die Kunst der Ägypter mit der Anmerkung, daß niemals Münzen dieses Volks entdeckt worden, aus
welchen die Kenntnis ihrer Kunst hätte können erweitert werden, und
man könnte daher zweifeln, ob die alten Ägypter geprägte Münzen gehabt hätten, wenn sich nicht einige Anzeige bei den Skribenten fände,
wie der sogenannte Obulus ist, welcher den Toten in den Mund gelegt
wurde; und dieserwegen ist an Mumien, sonderlich den übermalten, wie
die zu Bologna ist, der Mund verdorben, weil man in demselben nach
Münzen gesucht. Pococke redet von drei Münzen, deren Alter er nicht
anzeigt; das Gepräge derselben aber scheint nicht vor der persischen Eroberung von Ägypten gemacht zu sein. Vor einiger Zeit ist eine silberne

70

Münze in Rom zum Vorschein gekommen, welche auf der einen Seite in
einem vertieften viereckigen Felde einen Adler im Fluge vorstellt; auf
der anderen Seite ist ein Ochse, über welchen ein gewöhnliches heiliges
Zeichen der Ägypter steht, nämlich eine Kugel mit zwei langen Flügeln
und Schlangen, die aus der Kugel herausgehen. Vor den Vorderfüßen
steht das sogenannte ägyptische Tau, aber etwas verschieden von dem
sonst bekannten ♀. Unter dem Ochsen ist ein Donnerkeil. Das Besonderste ist ein Werk auf dem linken hinteren Schenkel des Ochsen, und
dieses ist ein griechisches A der ältesten Form A. Diese Münze befindet
sich in dem Museo Hrn. Joh. Casanova, Sr. Königl. Maj. in Polen
Pensionarii in Rom ... Ich lasse den Leser darüber urteilen; meine Meinung über dieselbe werde ich an einem andern Orte geben. Diese Münze
ist unterdessen niemandem vorher zu Gesicht gekommen.
Die Geschichte der Kunst der Ägypter ist, nach Art des Landes derselben; wie eine große verödete Ebene, welche man aber von zwei oder
drei hohen Türmen übersehen kann. Der ganze Umfang der ägyptischen
Kunst hat zwei Perioden, und aus beiden sind uns schöne Stücke übrig,
von welchen wir mit Grund über die Kunst ihrer Zeit urteilen können. Mit
der griechischen und etrurischen Kunst hingegen verhält es sich wie mit
ihrem Lande, welches voller Gebirge ist und also nicht kann übersehen
werden. Und daher glaube ich, daß in gegenwärtiger Abhandlung von der
ägyptischen Kunst derselben das nötige Licht gegeben worden.
DER ZWEITE ABSCHNITT

VON DER KUNST UNTER DEN PHÖNIZIERN UND PERSERN
Von der Kunst dieser beiden Völker ist, außer historischen Nachrichten
und einigen allgemeinen Anzeigen, nichts Bestimmtes nach allen einzelnen Teilen ihrer Zeichnung und Figuren zu sagen; es ist auch wenig
Hoffnung zu Entdeckungen großer und beträchtlicher Werke der Bildhauerei, aus welchen mehr Licht und Kenntnis zu schöpfen wäre. Da sich
aber von den Phöniziern Münzen und von den persischen Künstlern er-

71

hobene Arbeiten erhalten haben, so konnten diese Völker in dieser Geschichte nicht gänzlich mit Stillschweigen übergangen werden.
Von der Kunst der Phönizier

Die Phönizier bewohnten die schönsten Küsten von Asien und Afrika
am Mittelländischen Meere, außer andern eroberten Ländern; und
Karthago, ihre Pflanzstadt, welche, wie einige wollen, schon fünfzig Jahre
vor der Eroberung von Troja gebaut gewesen, lag unter einem so immer
gleichen Himmel, daß nach dem Berichte der neueren Reisenden zu Tunis,
wo ehemals jene berühmte Stadt lag, der Thermometer alle Zeit auf dem
neunundzwanzigsten oder dreißigsten Grad steht. Daher muß die Bildung
dieses Volkes, welches, wie Herodotus sagt, die gesündesten unter allen
Menschen waren, sehr regelmäßig und folglich die Zeichnung ihrer
Figuren dieser Bildung gemäß gewesen sein. Livius81 redet von einem
außerordentlich schönen jungen Numidier, welchen Scipio in der Schlacht
mit dem Asdrubal bei Bäcula in Spanien gefangen nahm, und die
berühmte punische Schönheit Sophonisba, des Asdrubals Tochter, welche
zuerst mit dem Syphax und nachher mit dem Masinissa vermählt war, ist
in allen Geschichten bekannt.
Gesellschaftliche Faktoren
Dieses Volk war, wie Mela sagt 82, arbeitsam und hatte sich in Kriegsund Friedensgeschäften sowohl als in Wissenschaften und in Schriften
über dieselben hervorgetan. Die Wissenschaften blühten schon bei ihnen,
da die Griechen noch ohne Unterricht waren, und Moschus aus Sidon soll
schon vor dem Trojanischen Kriege die Atomen gelehrt haben. Die Astronomie und Rechenkunst wurde bei ihnen, wo nicht erfunden, doch höher
als anderwärts gebracht 83. Vornehmlich aber sind die Phönizier wegen
vieler Erfindungen in den Künsten berühmt, und Homerus84 nennt daher
die Sidonier große Künstler. Wir wissen, daß Salomon phönizische
Meister kommen ließ, den Tempel des Herrn und das Haus des Königs zu
bauen, und noch bei den Römern wurden die besten Geräte von Holz von
punischen Arbeitern gemacht; daher sich bei ihren alten Skribenten von
punischen Betten, Fenstern, Pressen und Fugen Meldung findet.

72

Der Überfluß nährte die Künste: denn es ist bekannt, was die Propheten
von der Pracht zu Tyrus reden: es waren daselbst, wie Strabo an
angeführtem Orte berichtet, noch zu seiner Zeit höhere Häuser als selbst in
Rom; und Appianus sagt, daß in der Byrsa, dem inneren Teile der Stadt
Karthago, die Häuser von sechs Gestock gewesen 85. In ihren Tempeln
waren vergoldete Statuen, wie ein Apollo zu Karthago war; ja man redet
von goldenen Säulen und von Statuen von Smaragd. Livius meldet von
einem silbernen Schilde von hundertunddreißig Pfund, auf welchem das
Bildnis des Asdrubal, eines Bruders des Hannibal, gearbeitet war. Es war
derselbe im Campidoglio aufgehängt.
Ihr Handel ging durch alle Welt, und es werden die Arbeiten ihrer
Künstler allenthalben umhergeführt worden sein. Selbst in Griechenland
auf den Inseln, welche die Phönizier in den ältesten Zeiten besaßen, hatten
sie Tempel gebaut: auf der Insel Thasos den Tempel des Herkules,
welcher noch älter war als der griechische Herkules. Es wäre daher wahrscheinlich, daß die Phönizier, welche unter die Griechen die Wissenschaften eingeführt, auch die Künste, die bei ihnen zeitiger mußten geblüht haben, in Griechenland gepflanzt hätten, wenn andere oben
gegebene Nachrichten damit bestehen könnten. Besonders zu merken ist,
daß Appianus von ionischen Säulen am Arsenale im Hafen zu Karthago
Meldung tut. Mit den Etruriern hatten die Phönizier noch größere Gemeinschaft, und jene waren unter andern mit den Karthaginensern verbunden, da diese zur See vom Könige Hiero zu Syrakus geschlagen
wurden.
Bedeutende Werke
Bei jenem sowohl als diesem Volke sind die geflügelten Gottheiten gemein, doch sind die phönizischen Gottheiten vielmehr nach ägyptischer
Art geflügelt, das ist mit Flügeln unter den Hüften, welche von da bis auf
die Füße die Figuren überschatten, wie wir auf Münzen der Insel Malta
sehen, welche die Karthaginenser besaßen: so daß es scheinen könnte, die
Phönizier hätten von den Ägyptern gelernt. Die karthaginensischen
Künstler aber können auch durch die griechischen Werke der Kunst,
welche sie aus Sizilien wegführten, erleuchtet sein; diese ließ Scipio nach
der Eroberung von Karthago wiederum zurückschicken.

73

Von Werken der phönizischen Kunst aber ist uns nichts übriggeblieben
als karthaginensische Münzen, welche in Spanien, Malta und Sizilien geprägt worden. Von den ersten Münzen befinden sich zehn Stücke von der
Stadt Valencia im Großherzoglichen Museo zu Florenz, die mit den
schönsten Münzen von Groß-Griechenland verglichen werden. Ihre
Münzen, in Sizilien geprägt, sind so auserlesen, daß sie sich von den
besten griechischen Münzen dieser Art nur durch die punische Schrift
unterscheiden. Einige in Silber haben den Kopf der Proserpina und einen
Pferdekopf nebst einem Palmbaum auf der Rückseite: auf andern steht ein
ganzes Pferd an einer Palme. Es findet sich ein karthaginensischer
Künstler mit Namen Boethus, welcher in dem Tempel der Juno zu Elis
Figuren von Elfenbein gearbeitet hat. Von geschnittenen Steinen sind mir
nur zwei Köpfe bekannt, mit dem Namen der Person in phönizischer
Schrift, über welche ich in der Beschreibung der Stoschischen geschnittenen Steine geredet habe.
Von der besonderen Kleidung ihrer Figuren geben uns die Münzen so
wenig als die Skribenten von der Kleidung der Nation Nachricht. Ich entsinne mich nicht, daß man viel mehr wisse, als daß die phönizische Kleidung besonders lange Ärmel hatte; daher die Person eines Afrikaners in
den Komödien zu Rom mit solchem Rocke vorgestellt wurde: und man
glaubt; daß die Karthaginenser keine Mäntel getragen. Gestreiftes Zeug
muß bei ihnen, wie bei den Galliern, sehr üblich gewesen sein, wie der
phönizische Kaufmann unter den gemalten Figuren des Vatikanischen
Terentius zeigt.
Jüdische Kunst

Von der Kunst unter den Juden, als Nachbarn der Phönizier, wissen
wir noch weniger als von diesen, und da die Künstler dieses letzteren
Volks von den Juden auch in ihren blühenden Zeiten gerufen wurden,
so könnte es scheinen, daß die schönen Künste, welche überflüssig im
menschlichen Leben sind, bei ihnen nicht geübt worden. Es war auch die
Bildhauerei durch die mosaischen Gesetze, wenigstens in Absicht der
Bildung der Gottheit in menschlicher Gestalt, den Juden untersagt. Ihre
Bildung würde unterdessen, wie bei den Phöniziern, zu schönen Ideen

74

geschickt gewesen sein; und Scaliger merkt von ihren Nachkommen unter
uns an, daß sich kein Jude mit einer gepletschten Nase finde, und ich habe
diese Anmerkung richtig befunden. Bei dem gemeinen schlechten
Begriffe von der Kunst unter diesem Volke muß dieselbe gleichwohl, ich
will nicht sagen in der Bildhauerei, sondern in der Zeichnung und in
künstlerischer Arbeit zu einem gewissen hohen Grade gestiegen sein.
Denn Nebukadnezar führte unter anderen Künstlern tausend, welche
eingelegte Arbeit machten, nur allein aus Jerusalem mit sich weg: eine so
große Menge wird sich schwerlich in den größten Städten heutzutage
finden. Das hebräische Wort, welches besagte Künstler bedeutet, ist
insgemein nicht verstanden, und von den Auslegern sowohl als in den
Wörterbüchern ungereimt übersetzt und erklärt, auch teils gar übergangen.
Von der Kunst der Perser

Bedeutende Werke
Die Kunst unter den Persern verdient einige Aufmerksamkeit, da sich
Denkmale in Marmor und auf geschnittenen Steinen erhalten haben. Diese
letzteren sind walzenförmige Magnetsteine, auch Chalcedonier, und auf
ihrer Achse durchbohrt. Unter andern, welche ich in verschiedenen
Sammlungen geschnittener Steine gesehen habe, finden sich zwei in dem
Museo des Herrn Grafen Caylus zu Paris, welcher dieselben bekanntgemacht hat: auf dem einen sind fünf Figuren geschnitten, auf dem andern
aber zwei, und mit alter persischer Schrift säulenweise untereinander
gesetzt. Drei dergleichen Steine besitzt der Herr Duca Caraffa Noya zu
Neapel, welche ehemals in dem Stoschischen Museo waren, und auf dem
einen ist ebenfalls säulenweise gesetzte alte Schrift. Diese Buchstaben
sind denen, welche an den Trümmern von Persepolis stehen, völlig
ähnlich. Von anderen persischen Steinen habe ich in der Beschreibung des
Stoschischen Musei geredet und denjenigen angeführt, welchen Bianchini
bekanntgemacht hat. Aus Unwissenheit des Stils der persischen Kunst
sind einige Steine ohne Schrift für alte griechische Steine angesehen
worden; und Wilde hat auf einem die Fabel des Aristeas und auf einem
andern einen Thracischen König zu sehen vermeint.

75

Daß die Perser, wie die ältesten griechischen Skribenten bezeugen,
wohlgebildete Menschen gewesen, beweist auch ein Kopf mit einem
Helme, erhaben geschnitten und von ziemlicher Größe, mit alter persischer Schrift umher, auf einer Paste im Stoschischen Museo. Dieser Kopf
hat eine regelmäßige und den Abendländern ähnliche Bildung, so wie die
von Bruyn86 gezeichneten Köpfe der erhoben gearbeiteten Figuren zu
Persepolis, welche über Lebensgröße sind; folglich hatte die Kunst von
seiten der Natur alle Vorteile. Die Parther, welche ein großes Land des
ehemaligen persischen Reiches bewohnten, sahen besonders auf die
Schönheit in Personen, welche über andere gesetzt waren, und Surenas,
der Feldherr des Königs Orodes, wird außer anderen Vorzügen wegen
seiner schönen Gestalt gerühmt, und dem ungeachtet schminkte er sich.
Geringes Wachstum
Da aber unbekleidete Figuren zu bilden, wie es scheint, wider die Begriffe des Wohlstandes der Perser war, und die Entblößung bei ihnen
eine üble Bedeutung hatte, wie denn überhaupt kein Perser ohne Kleidung gesehen wurde (welches auch von den Arabern kann gesagt werden),
und also von ihren Künstlern der höchste Vorwurf der Kunst, die Bildung
des Nackenden, nicht gesucht wurde, folglich der Wurf der Gewänder
nicht die Form des Nackenden unter denselben, wie bei den Griechen, mit
zur Absicht hatte, so war es genug, eine bekleidete Figur vorzustellen. Die
Perser werden vermutlich in der Kleidung von andern morgenländischen
Völkern nicht viel verschieden gewesen sein. Diese trugen ein Unterkleid von Leinen und über dasselbe einen Rock von wollenem Zeuge;
über den Rock warfen sie einen weißen Mantel. Der Rock der Perser,
welcher viereckig geschnitten war, wird wie der sogenannte viereckige
Rock der griechischen Weiber gewesen sein: es hatte derselbe, wie Strabo
sagt, lange Ärmel, welche bis an die Finger reichten, in welche sie die
Hände hineinsteckten. Die männlichen Figuren auf ihren geschnittenen
Steinen haben entweder ganz enge Ärmel oder gar keine. Da aber ihren
Figuren keine Mäntel, welche nach Belieben geworfen werden können,
gegeben sind, welche etwa in Persien nicht üblich gewesen scheinen, so
sind die Figuren wie nach einem und eben demselben Modelle gebildet:

76

diejenigen, welche man auf geschnittenen Steinen sieht, sind denen an
ihren Gebäuden völlig ähnlich. Der persische Männerrock (weibliche
Figuren finden sich nicht auf ihren Denkmalen) ist vielmals stufenweise in
kleine Falten gelegt, und auf einem angeführten Steine in dem Museo des
Duca Noya zählte man acht dergleichen Absätze von Falten, von der
Schulter an bis auf die Füße: auch der Überzug des Gesäßes eines Stuhls
auf einem andern Steine in diesem Museo hängt in solche Absätze von
Falten oder Frangen auf das Gestell des Stuhls herunter. Ein Kleid mit
großen Falten wurde von den alten Persern für weibisch gehalten.
Die Perser ließen ihre Haare wachsen, welche an einigen männlichen
Figuren wie an den etrurischen in Strippe oder in Flechten über die
Achseln vorwärts herunterhängen, und sie banden insgemein ein feines
Tuch um den Kopf. Im Kriege trugen sie gewöhnlich einen Hut, wie ein
Zylinder oder Turm gestaltet; auf geschnittenen Steinen finden sich auch
Mützen mit einem hinaufgeschlagenen Rande, wie an Pelzmützen.
Eine andere Ursache von dem geringen Wachstume der Kunst unter den
Persern ist ihr Gottesdienst, welcher der Kunst ganz und gar nicht
vorteilhaft war: denn die Götter, glaubten sie, könnten oder müßten nicht
in menschlicher Gestalt gebildet werden; der sichtbare Himmel nebst dem
Feuer waren die größten Gegenstände ihrer Verehrung; und die ältesten
griechischen Skribenten behaupten sogar, daß sie weder Tempel noch
Altäre gehabt. Man findet zwar den persischen Gott Mithras an
verschiedenen Orten in Rom, als in der Villa Borghese, Albani und am
Palaste Della Valle, aber es findet sich keine Nachricht, daß die Perser
denselben also vorgestellt haben. Es ist vielmehr zu glauben, daß die
angezeigten und ihnen ähnlichen Vorstellungen des Mithras von der
Kaiser Zeiten sind, wie der Stil der Arbeit zeigt, und daß die Verehrung
dieser Gottheit etwa von den Parthern hergenommen sei, als welche nicht
bei der Reinigkeit ihrer Vorfahren blieben, und sich etwa symbolische
Bilder von demjenigen machten, was die Perser nicht sinnlich verehrten.
Man sieht unterdessen aus ihren Arbeiten, daß das Dichten und Bilder der
Einbildung hervorbringen auch unter einem Volke, wo die Einbildung
nicht viel Nahrung gehabt hat, dennoch auch daselbst der Kunst eigen
gewesen ist. Denn es finden sich auf persischen geschnittenen Steinen
Tiere mit Flügeln und menschlichen Köpfen, welche zuweilen zackige

77

Kronen haben, und andere erdichtete Geschöpfe und Gestalten. Aus der
Baukunst der Perser sieht man, daß sie häufig Zieraten liebten, wodurch
die an sich prächtigen Stücke an ihren Gebäuden viel von ihrer Größe
verlieren. Die großen Säulen zu Persepolis haben vierzig hohle Reifen,
aber nur von drei Zoll breit, da die griechischen Säulen nur vierundzwanzig haben, welche aber zuweilen mehr als eine starke Spanne halten.
Die Reifen schienen ihren Säulen nicht Zierlichkeiten genug zu geben; sie
arbeiteten überdem noch erhobene Figuren an dem Oberteile derselben.
Aus dem wenigen, was von der Kunst der alten Perser beigebracht und
gesagt worden, kann so viel geschlossen werden, daß für die Kunst
überhaupt nicht viel Unterrichtendes würde gelehrt werden können, wenn,
sich auch mehrere Denkmale erhalten hätten.
Von der Kunst der Parther
In folgenden Zeiten, da in Parthien, einem Teile des ehemaligen persischen Reiches, sich Könige aufwarfen und ein besonderes mächtiges
Reich stifteten, hatte auch die Kunst unter ihnen eine andere Gestalt bekommen. Die Griechen, welche schon von Alexanders Zeiten sogar im
Kappadozien ganze Städte bewohnten und sich in den ältesten Zeiten in
Kolchis niedergelassen hatten, wo sie skythische Achäer hießen, breiteten
sich auch in Parthien aus und führten ihre Sprache ein, so daß die Könige
daselbst, wie Orodes, an ihrem Hofe griechische Schauspiele aufführen
ließen. Artabazes, König in Armenien, mit dessen Tochter Pacorus, des
Orodes Sohn, vermählt war, hatte sogar griechische Trauerspiele, Geschichte und Reden hinterlassen. Diese Neigung der Parthischen Könige
gegen die Griechen und gegen ihre Sprache erstreckte sich auch auf
griechische Künstler, und die Münzen dieser Könige mit griechischer
Schrift müssen von Künstlern dieser Nation gearbeitet sein. Diese aber
sind vermutlich in diesen Ländern erzogen und gelehrt worden: denn das
Gepräge dieser Münzen hat etwas Fremdes und man kann sagen Barbarisches.

78

Zusammenfassung

Über die Kunst dieser mittägigen und morgenländischen Völker zusammengenommen können noch ein paar allgemeine Anmerkungen beigefügt werden. Wenn wir die monarchische Verfassung in Ägypten sowohl als bei den Phöniziern und Persern erwägen, in welcher der unumschränkte Herr die höchste Ehre mit niemandem im Volke teilte, so
kann man sich vorstellen, daß das Verdienst keiner anderen Person um
sein Vaterland mit Statuen belohnt worden wie in freien, sowohl alten als
neuen Staaten geschehen. Es findet sich auch keine Nachricht von dieser
einem Untertan dieser Reiche widerfahrenen Dankbarkeit; Karthago war
zwar in dem Lande der Phönizier ein freier Staat und regierte sich nach
seinen eigenen Gesetzen, aber die Eifersucht zweier mächtigen Parteien
gegeneinander würde die Ehre der Unsterblichkeit einem jeden Bürger
streitig gemacht haben. Ein Heerführer stand in Gefahr, ein jedes
Versehen mit seinem Kopfe zu bezahlen; von großen Ehrenbezeugungen
bei ihnen meldet die Geschichte nichts. Folglich bestand die Kunst bei
diesen Völkern mehrenteils bloß auf die Religion und konnte aus dem
bürgerlichen Leben wenig Nutzen und Wachstum empfangen. Die Begriffe der Künstler waren also weit eingeschränkter als bei den Griechen,
und ihr Geist war durch den Aberglauben an angenommene Gestalten
gebunden.
Diese drei Völker hatten in ihren blühenden Zeiten vermutlich wenig
Gemeinschaft untereinander: von den Ägyptern wissen wir es, und die
Perser, welche spät einen Fuß an den Küsten des Mittelländischen Meers
erlangten, konnten vorher mit den Phöniziern wenig Verkehr haben. Die
Sprachen dieser beiden Völker waren auch in Buchstaben gänzlich voneinander verschieden. Die Kunst muß also unter ihnen in jenem Lande,
eigentümlich gewesen sein. Unter den Persern scheint die Bildung das
geringste Wachstum erlangt zu haben; in Ägypten ging dieselbe auf die
Großheit; und bei den Phöniziern wird man mehr die Zierlichkeit und
Einheit der Arbeit gesucht haben, welches aus ihren Münzen zu schließen
ist. Denn ihr Handel wird auch mit Werken der Kunst in andere Länder
gegangen sein, welches bei den Ägyptern nicht geschah; und daher ist zu
glauben, daß die phönizischen Künstler sonderlich in Metall und Werke

79

von der Art gearbeitet haben, welche allenthalben gefallen konnten. Daher
kann es geschehen, daß wir einige kleine Figuren in Erz für griechisch
halten, welche phönizisch sind.
Es sind keine Statuen aus dem Altertume mehr zertrümmert als die
ägyptischen, und zwar von schwarzen Steinen. Von griechischen Statuen
hat die Wut der Menschen sich begnügt, den Kopf und die Arme abzuschlagen und das übrige von der Base herunterzuwerfen, welches im
Umstürzen zerbrochen ist. Die ägyptischen Statuen aber, welche im Umwerfen nichts würden gelitten haben, sind mit großer Gewalt zerschlagen,
und die Köpfe, die durch Abwerfen und im Wegschleudern unversehrt
geblieben sein würden, werden in viele Stücke zertrümmert gefunden.
Diese Wut veranlaßte vermutlich die schwarze Farbe dieser Statuen, und
der daraus erwachsene Begriff von Werken des Fürsten der Finsternis und
von Bildern böser Geister, die man sich in schwarzer Gestalt einbildete.
Zuweilen, sonderlich an Gebäuden, ist es geschehen, daß dasjenige
zerstört worden, was die Zeit nicht hätte verwüsten können, und dasjenige,
was leichter durch allerhand Zufälle Schaden nehmen können, ist
stehengeblieben, wie Scamozzi bei dem sogenannten Tempel des Nerva
anmerkt.87
Zuletzt sind als etwas Besonderes einige kleine Figuren in Erz anzuzeigen, welche auf ägyptische Art geformt, aber mit arabischer Schrift
bezeichnet sind. Es sind mir von denselben zwei bekannt: die eine besitzt
Herr Assemanni, Kustos der Vatikanischen Bibliothek, und die andere ist
in der Galerie des Collegii St. Ignatii zu Rom: beide sind etwa einen Palm
hoch und sitzend, und die letztere hat die Schrift auf beiden Schenkeln,
auf dem Rücken und oben auf der platten Mütze. Es sind dieselben bei den
Drusen, Völker, welche auf dem Gebirge Libanon wohnen, gefunden.
Diese Drusen, welche man für Nachkömmlinge der Franken hält, die in
den Kreuzzügen dahin geflüchtet sind, wollen Christen heißen, verehren
aber ganz insgeheim, aus Furcht vor den Türken, gewisse Götzenbilder,
dergleichen die angezeigten sind, und da sie dieselben schwerlich zum
Vorschein kommen lassen, so sind diese Figuren für eine Seltenheit in
Europa zu halten.

80

DAS DRITTE KAPITEL

VON DER KUNST UNTER DEN ETRURIERN
UND UNTER IHREN NACHBARN
Die Abhandlung über die Kunst der Etrurier ist in drei Stücke zu
fassen: das erste und vorläufige begreift diejenigen Kenntnisse, welche
das Verständnis des zweiten und wesentlichen Stücks erläutern und erleichtern; und dieses zweite Stück handelt von der Kunst selbst, von den
Eigenschaften, Kennzeichen und von den verschiedenen Zeiten derselben;
das dritte Stück ist eine Betrachtung über die Kunst unter den Nachbarn
der Etrurier.
ERSTES STÜCK

VON DEN ETRURIERN
In dem ersten Stücke sind drei Sätze begriffen: der erste enthält eine
Betrachtung über die äußeren Umstände und Ursachen von den Eigenschaften der etrurischen Kunst; der zweite handelt von der Abbildung
ihrer Götter und Helden; und im dritten Satze ist eine Anzeige der vornehmsten Werke der etrurischen Kunst.
Gesellschaftliche Bedingtheiten

Freiheit
Der erste Satz berührt vorher die der Kunst vorteilhaften Umstände
unter diesem Volke und sucht hernach eine wahrscheinliche Ursache von
der Beschaffenheit ihrer Kunst zu geben. Was die Umstände betrifft, in

81

welchen sich die Kunst unter den Etruriern befunden, so ist gewiß, da die
Verfassung und Regierung in allen Ländern einen großen Einfluß in
dieselbe gehabt hat, daß in der Freiheit, welche dieses Volk unter ihren
Königen genoß, die Kunst sowie ihre Künstler das Haupt erheben und zu
einem großen Wachstume gelangen können. Die königliche Würde
deutete bei ihnen keinen eigenmächtigen Herrn, sondern ein Haupt und
einen Heerführer an, deren zwölf waren, nach der Anzahl der Provinzen
dieses Volks, und diese wurden von den zwölf Ständen gemeinschaftlich
gewählt. Diese zwölf Regenten erkannten ein besonderes Oberhaupt über
sich, welchen wie jene nur die Wahl zur höchsten Würde erhoben hatte.
Die Etrurier waren so eifersüchtig über die Freiheit und so große Feinde
der königlichen Macht, daß diese ihnen auch unter Völkern, die nur mit
ihnen in Bündnis standen, verhaßt und unerträglich war. Daher waren sie
höchst empfindlich über die Vejenter, welche unter sich eine Änderung in
der Regierung machten und anstatt der Häupter derselben, welche bisher
bei diesen alle Jahre gewechselt waren, sich einen König wählten. Dieses
geschah im vierhundertsten Jahre der Stadt Rom. Die Etrurier hatten noch
zur Zeit des Marsischen Krieges ihre Freiheit nicht vergessen: denn sie
traten nebst anderen Völkern in Italien wider die Römer in Bündnis, und
sie befriedigten sich, da ihnen das römische Bürgerrecht erteilt wurde.
Diese Freiheit, die Pflegerin der Künste, und der große Handel der
Etrurier zu Wasser und zu Lande, welcher jene beschäftigte und nährte,
muß unter ihnen eine Nacheiferung mit Künstlern anderer Völker erweckt
haben, sonderlich da der Künstler in allen freien Staaten mehr wahre Ehre
zu hoffen und zu erlangen hat.
Aberglauben
Da aber die Kunst unter diesem Volke die Höhe der griechischen Kunst
nicht erreicht hat, und da in den Werken aus ihrer besten Zeit das Übertriebene herrscht, so müßte die Ursache hiervon in der Fähigkeit dieses
Volks selbst zu suchen sein. Einige Wahrscheinlichkeit gibt uns die Gemütsart der Etrurier, welche mehr als das griechische Geblüt mit Melancholie scheint vermischt gewesen zu sein, wie wir aus ihrem Gottesdienste
und aus ihren Gebräuchen schließen können. Ein solches Temperament,

82

wovon die größten Leute, wie Aristoteles sagt, ihr Teil gehabt haben, ist
zu tiefen Untersuchungen geschickt, aber es wirkt zu heftige Empfindungen, und die Sinne werden nicht mit derjenigen sanften Regung gerührt, welche den Geist gegen das Schöne vollkommen empfindlich
macht. Diese Mutmaßung gründet sich zum ersten auf die Wahrsagerei,
welche in den Abendländern unter diesem Volke zuerst erdacht wurde;
daher heißt Etrurien die Mutter und Gebärerin des Aberglaubens, und die
Schriften dieser Wahrsagung erfüllten diejenigen, welche sich in denselben Rats erholten, mit Furcht und Schrecken; in so fürchterlichen
Bildern und Worten waren sie abgefaßt. Von ihren Priestern können
diejenigen ein Bild geben, welche im 399. Jahre der Stadt Rom an der
Spitze der Tarquinier mit brennenden Fackeln und Schlangen die Römer
anfielen. Auf diese Gemütsart könnte man ferner schließen aus den blutigen Gefechten bei Begräbnissen und auf Schauplätzen, welche bei ihnen
zuerst üblich waren und nachher auch von den Römern eingeführt wurden; diese waren den gesitteten Griechen ein Abscheu. Auch in neueren
Zeiten wurden die eigenen Geißelungen in Toskana zuerst erdacht. Man
sieht daher auf etrurischen Begräbnisurnen insgemein blutige Gefechte
über ihre Toten vorgestellt, die unter den Griechen niemals geschehen
sind. Die römischen Begräbnisurnen, weil sie mehrenteils von Griechen
werden gearbeitet sein, haben vielmehr angenehme Bilder: die meisten
sind Fabeln, welche auf das menschliche Leben deuten; liebliche Vorstellungen des Todes, wie der schlafende Endymion auf sehr vielen Urnen
ist; Najaden, die den Hyllus entführen; Tänze der Bacchanten und Hochzeiten, wie die schöne Vermählung des Peleus und der Thetis in der Villa
Albani ist. Scipio Africanus verlangte, daß man bei seinem Grabe trinken
sollte, und man tanzte bei den Römern vor der Leiche her 88.
Kriege, politischer Verfall
Die Natur aber und ihren Einfluß in die Kunst zu überwinden waren die
Etrurier nicht lange genug glücklich: denn es erhoben sich bald nach
Einrichtung der Republik zu Rom blutige und für die Etrurier unglückliche Kriege mit den Römern, und einige Jahre nach Alexanders des
Großen Tode wurde das ganze Land von ihren Feinden überwältigt, und

83

sogar ihre Sprache, nachdem sich dieselbe nach und nach in die römische
verkleidet hatte, verlor sich. Etrurien wurde in eine römische Provinz
verwandelt, nachdem der letzte König Aelius Volturrinus in der Schlacht
bei dem See Lucumo geblieben war; dieses geschah im 474. Jahre nach
Erbauung der Stadt Rom und in der 124. Olympias. Bald nachher, nämlich im 489. Jahre der römischen Zeitrechnung und in der 129. Olympias
wurde Volsinium, jetzt Bolsena, „eine Stadt der Künstler“, nach der Bedeutung des Namens, welchen einige aus dem Phönizischen herleiten, vom
Marcus Flavius Flaccus erobert, und es wurden aus dieser Stadt allein
zweitausend Statuen nach Rom geführt; und ebenso werden auch andere
Städte ausgeleert worden sein. Unterdessen wurde die Kunst unter den
Etruriern noch damals, als sie den Römern untertänig waren, wie unter
den Griechen, da diese einerlei Schicksal mit jenen hatten, geübt, wie im
folgenden wird angeführt werden. Von etrurischen Künstlern finden wir
namentlich keine Nachricht, den einzigen Mnesarchus, des Pythagoras
Vater, ausgenommen, welcher in Stein gegraben hat und aus Thuscien
oder Etrurien gewesen sein soll.
Das Idealische

Der zweite Satz dieses Stücks von der Vorstellung der etrurischen
Götter und Helden begreift nicht den ganzen Umfang aller Nachrichten,
sondern nur das Nützliche und Anmerkungen, welche zum Teil nicht gemacht sind und näher zu meinem Zwecke dienen.
Die Bedeutung der Phantasie
Es finden sich unter den Bildern der Götter einige diesem Volke allein
eigene Vorstellungen; die meisten aber hat dasselbe mit den Griechen
gemein: welches zugleich anzeigt; daß die Etrurier und Griechen einerlei
Ursprung haben, und zwar von den Pelasgern, wie die alten Skribenten
berichten und die neueren in gelehrten Untersuchungen bestätigen, und
daß diese Völker beständig in einer gewissen Gemeinschaft gestanden
haben.

84

Die Abbildung verschiedener etrurischen Gottheiten scheint uns seltsam; es waren aber auch unter den Griechen fremde und außerordentliche
Gestalten, wie die Bilder auf dem Kasten des Cypselus bezeugen, welche
Pausanias beschreibt. Denn so wie die erhitzte und ungebundene Einbildung der ersten Dichter teils zu Erweckung der Aufmerksamkeit und
Verwunderung, teils zu Erregung der Leidenschaften fremde Bilder
suchten, und die den damals ungesitteten Menschen mehr Eindruck als
zärtliche Bilder machen konnten, ebenso und aus einerlei Gründen bildete
auch die Kunst dergleichen Gestalten. Der Jupiter in Pferdemist eingehüllt, welchen sich der Dichter Pamphus, vor dem Homerus, einbildete,
ist nicht fremder vorgestellt als in der Kunst der Griechen Jupiter Apomyos
oder Muscarius in Gestalt einer Fliege, deren Flügel den Bart bilden, der
Leib das Gesicht, und auf dem Kopfe ist an der Stelle der Haare der Kopf
der Fliege: so findet sich derselbe auf geschnittenen Steinen.
Götterbilder
Die oberen Götter haben sich die Etrurier mit Würdigkeit vorgestellt
und gebildet, und es ist von den ihnen beigelegten Eigenschaften erstlich
allgemein und hernach insbesondere zu reden. Jupiter auf einer alten Paste
und auf einem Carniole des Stoschischen Musei, wie er in seiner
Herrlichkeit der Semele erscheint, ist mit Flügeln vorgestellt. Diana ist,
wie bei den ältesten Griechen, also auch bei den Etruriern geflügelt, und
die Flügel, welche man den Nymphen der Diana auf einer Begräbnisurne
im Campidoglio gegeben, sind vermutlich von den ältesten Bildern derselben genommen. Minerva hat bei den Etruriern nicht allein Flügel auf
den Achseln, sondern auch an den Füßen; und ein britischer Skribent irrt
sehr 89, wenn er vorgibt, es finde sich keine geflügelte Minerva, auch nicht
einmal von Skribenten angeführt. Venus findet sich ebenfalls mit Flügeln.
Anderen Gottheiten setzten die Etrurier Flügel an dem Kopfe, wie der
Liebe, der Proserpina und den Furien. Es finden sich sogar Wagen mit
Flügeln; aber auch diese hatten sie mit den Griechen gemein: denn auf
eleusinischen Münzen sitzt Ceres auf einem solchen Wagen von zwei
Schlangen gezogen.

85

Es gaben auch die Etrurier neun Gottheiten den Donnerkeil, wie Plinius
lehrt; er sagt aber nicht, welche dieselben sind, und niemand nach ihm.
Wenn wir die bei den Griechen also bewaffneten Götter sammeln, finden
sich ebensoviel. Unter den Göttern war, außer dem Jupiter, dem Apollo,
zu Heliopolis in Assyrien verehrt, der Donnerkeil beigelegt, auch auf einer
Münze der Stadt Thyrria in Arkadien; Mars im Streite wider die Titanen
hat denselben auf einer alten Paste, und Bacchus auf einem geschnittenen
Steine, beide im Stoschischen Museo, und dieser auch auf einer
etrurischen Patera. Ferner Vulcanus; Pan in zwei kleinen Figuren von Erz,
im Collegio St. Ignatii zu Rom und Herkules auf einer Münze von Naxus.
Von Göttinnen hatten den Donnerkeil Cybele und Pallas, nach dem
Servius90, und auf den Münzen des Pyrrhus, auch auf andern Münzen, und
an einer kleinen Figur derselben in Marmor, in der Villa Negroni. Ich
könnte auch der Liebe auf dem Schilde des Alcibiades gedenken, welche
den Donnerkeil hielt.
Von besondern Vorstellungen einzelner Gottheiten ist unter den
männlichen zu merken Apollo, mit einem Hute von dem Kopfe herunter
auf die Schulter geworfen, so wie Zethus, der Bruder des Amphion, auf
zwei erhobenen Arbeiten in Rom vorgestellt ist; vermutlich auf dessen
Schäferstand bei dem Könige Admetus zu deuten: denn die das Feld
bauten oder Landleute waren, trugen Hüte. Und so würden die Griechen
den Aristeas, des Apollo und der Cyrene Sohn, welcher die Bienenzucht
gelehrt, gebildet haben; denn Hesiodus nennt ihn den Feld - Apollo.
Die Hüte waren weiß. Mercurius hat auf einigen etrurischen Werken einen
spitzigen und vorwärts gekrümmten Bart, welches die älteste Form ihrer
Bärte ist; und so sieht man diesen Gott auf dem ... Altare im Campidoglio
und auf einem großen dreieckigen Altare in der Villa Borghese. Ebenso
werden auch die ältesten griechischen Mercurii gestaltet gewesen sein:
denn es blieb dergleichen Bart, aber keilförmig, das ist breit und spitz wie
ein Keil, an ihren Hermen. Es findet sich auch Mercurius auf
ungezweifelten etrurischen Steinen mit einem Helme auf dem Kopfe, und
unter andern ihm beigelegten Zeichen ist auch ein sichelförmiges kurzes
Schwert, so wie dasjenige ist, welches Saturnus insgemein hält, womit
dieser seinen Vater Uranus entmannte; und so war das Schwert, womit
die Lyzier und Carier in dem Heere des Xerxes bewaffnet waren. Dieses

86

Schwert des Mercurius deutete auf das dem Argus abgeschnittene Haupt:
denn auf einem Steine des Stoschischen Musei, mit etrurischer Schrift,
hält er, nebst dem Schwerte in der rechten Hand, das Haupt des Argus
in der linken, aus welchem Blutstropfen herunterfallen. Ferner ist ein
Mercurius mit einer ganzen Schildkröte anstatt des Huts auf einem etrurischen Scarabäo besagten Musei zu merken; ich habe in der Beschreibung
desselben einen Kopf dieser Gottheit in Marmor angeführt, mit der Schale
einer Schildkröte auf dem Kopfe, und nachher habe ich gefunden, daß
auch zu Theben in Ägypten eine Figur mit solcher Bedeckung des Haupts
vorgestellt ist.
Unter den Göttinnen ist besonders eine Juno auf dem angeführten
etrurischen Altare in der Villa Borghese zu merken, welche mit beiden
Händen eine große Zange hält, und so wurde dieselbe auch von den
Griechen vorgestellt. Dieses war eine Juno Martialis, und die Zange
deutete vermutlich auf eine besondere Art von Schlachtordnung im
Angriffe, welche eine Zange (Forceps) hieß, und man sagte, nach Art einer
Zange fechten (Forcipe et Serra proeliari),wenn ein Heer im Fechten sich
also teilte, daß es den Feind in die Mitte faßte und eben diese Öffnung
machen konnte, wenn es vorwärts im Gefechte begriffen, im Rücken sollte
angefallen werden. Venus wurde mit einer Taube in der Hand gebildet,
und ebenso steht sie bekleidet auf vorerwähntem Altare. Auf eben diesem
Werke steht eine andere Göttin, mit einer Blume in der Hand, welches
eine andere Venus bedeuten könnte: denn sie hält eine Blume auf einem
unten beschriebenen runden Werke, im Campidoglio; auch auf einem der
zwei schönen dreiseitigen Leuchter von Marmor, im Palaste Barberini, ist
unter den sechs Gottheiten auf beiden Venus also vorgestellt: diese sind
aber von griechischer Arbeit. Eine Statue aber, welche Herr Spence nicht
lange vor meiner Zeit will in Rom gesehen haben, mit einer Taube, ist
jetzt wenigstens nicht mehr vorhanden: er ist geneigt, dieselbe für einen
Genius von Neapel zu halten und führt ein paar Stellen eines Dichters
hierüber an. Man bringt auch eine kleine vermeinte etrurische Venus in
der Galerie zu Florenz bei, mit einem Apfel in der Hand; wo es nicht etwa
mit dem Apfel beschaffen ist, wie mit der Violin des einen kleinen Apollo
daselbst von Erz, über deren Alter Addison nicht hätte zweifelhaft sein

87

dürfen: denn es ist dieselbe ein offenbarer neuer Zusatz. Die drei Grazien
sieht man bekleidet, wie bei den ältesten Griechen, auf mehrmal erwähntem Borghesischen Altare; sie haben sich angefaßt und sind wie im
Tanze: Gori vermeint, dieselben entkleidet auf einer Patera91 zu finden.
Heldenbilder
Ich wiederhole, wie ich mich vorher erklärt habe, daß ich keine Geschichte der etrurischen Götter geben will: die von ihren Künstlern vorgestellten Helden aber finden sich bis jetzt in geringer Anzahl, und dieselben sind nicht von ihrem Volke, sondern von den Griechen genommen.
Die bekannten sind fünf von den sieben Helden; welche vor Theben
zogen; ferner Tydeus, einer unter denselben besonders vorgestellt; Peleus,
des Achilles Vater und Achilles: diese Figuren haben ihren Namen in
etrurischer Sprache beigesetzt, und die Steine selbst sind im folgenden
Satze beschrieben. Diese Abbildung der Helden von einem anderen Volke
genommen, gibt Anlaß zu mutmaßen, daß es sich, in Absicht der
Heldengeschichte, mit den Griechen und Etruriern verhalten habe wie mit
den Provenzalen und Italienern. So wie in der Provenza in Frankreich die
ersten Romane oder Helden- und Liebesgedichte in der mittlern Zeit
gemacht wurden, aus welchen andere Völker, auch selbst die Italiener, die
ihrigen zogen, ebenso scheinen die Etrurier diesen Teil der Dichtkunst
nicht vorzüglich geübt zu haben; daher die Helden der Griechen vorzüglich vor den ihrigen, Vorwürfe der etrurischen Künstler wurden. Ihre
Götter haben ihre eigenen etrurischen Namen, die Helden aber ihre
griechischen Namen behalten, welche nach ihrer Aussprache dieser Worte
in etwas geändert sind.
Bedeutende Werke

Der dritte Satz dieses ersten vorläufigen Stücks gibt eine Anzeige der
vornehmsten Werke der etrurischen Kunst und ihrer Ausarbeitung,
welche historisch ist, das ist, die Werke werden nach ihrer Beschaffenheit
und den Figuren beschrieben; die besondere Untersuchung und Beurteilung derselben aber in Absicht der Kunst gehört zu dem folgenden zwei-

88

ten Stücke. Ich muß aber hier unsere mangelhafte Kenntnis beklagen, die
sich nicht alle Zeit wagen kann, das Etrurische von dem ältesten
Griechischen zu unterscheiden. Denn auf der einen Seite macht uns die
Ähnlichkeit der etrurischen Werke mit den griechischen, von welcher im
ersten Kapitel gehandelt worden, ungewiß; auf der andern Seite sind es
einige Werke, welche in Toskana entdeckt worden und den griechischen
von guten Zeiten ähnlich sehen.
Die Werke, welche anzuzeigen sind, bestehen in Figuren und Statuen,
in erhobenen Arbeiten, in geschnittenen Steinen, Münzen und irdenen
gemalten Gefäßen; und von diesen wird in dem dritten und letzten Stücke
dieses Kapitels geredet.
Kleine Figuren und Statuen
Unter dem Worte Figur begreife ich die kleinen in Erz und die Tiere.
Jene sind in den Museis nicht selten, und der Verfasser selbst besitzt verschiedene. Unter denselben finden sich Stücke von der ältesten Zeit der
etrurischen Kunst, wie aus deren Gestalt und Bildung im folgenden
Stücke angezeigt wird. Von Tieren ist das beträchtlichste und größte eine
Chimäre von Erz in der Galerie zu Florenz, welche aus einem Löwen in
natürlicher Größe und aus einer Ziege zusammengesetzt ist; die etrurische
Schrift an derselben ist der Beweis von dem Künstler dieses Volks.
Die Statuen, das ist Figuren unter oder in Lebensgröße, sind teils von
Erz, teils von Marmor. Von Erz finden sich zwei Statuen, welche etrurisch sind, und zwei werden dafür gehalten. Jene haben hiervon ungezweifelte Kennzeichen; eine ist in dem Palaste Barberini, etwa vier
Palme hoch und vermutlich ein Genius: denn er hält in dem linken Arme
ein Horn des Überflusses, und wenn eine männliche nackte Figur, mit
oder ohne Bart, dieses und kein anderes Attribut hat, ist dieselbe auch in
griechischen Werken alle Zeit ein Genius. Die andere ist ein vermeinter
Haruspex, wie ein römischer Senator gekleidet, in der Galerie zu Florenz,
und auf dem Saume des Mantels steht etrurische Schrift eingegraben. Jene Figur ist ohne Zweifel aus ihren ersten Zeiten; diese aber
aus der späteren Zeit, welches ich aus dem glatten Kinne derselben mutmaße: denn da diese Statue, wie man sieht, nach dem Leben gebildet ist

89

und eine bestimmte Person vorstellt, würde dieselbe in älteren Zeiten
einen Bart haben, da die Bärte damals unter den Etruriern, so wie unter
den ersten Römern, eine allgemeine Tracht gewesen. Die andern zwei
Statuen in Erz, über welche das Urteil zwischen der griechischen und
etrurischen Kunst zweifelhaft sein könnte, sind eine Minerva und ein
vermeinter Genius, beide in Lebensgröße. Die Minerva ist an der unteren
Hälfte sehr beschädigt, der Kopf aber hat sich selbst nebst der Brust vollkommen erhalten, und die Gestalt desselben ist der griechischen völlig
ähnlich. Der Ort, wo diese Statue gefunden ist, nämlich Arezzo in Toskana, ist der einzige Grund zur Mutmaßung, daß dieselbe von einem
etrurischen Künstler sei. Der Genius stellt einen jungen Menschen in
Lebensgröße vor und wurde im Jahre 1530 zu Pesaro am Adriatischen
Meere gefunden. Man vermutet aber daselbst eher etrurische als griechische Statuen, ungeachtet diese Stadt eine Kolonie der Griechen war.
Gori vermeint, in der Arbeit der Haare einen etrurischen Künstler zu
erkennen, und er vergleicht die Lage derselben etwas unbequem mit
Fischschuppen; es sind aber auf eben die Art die Haare an einigen Köpfen
in hartem Steine und in Erz zu Rom und an einigen Herkulanischen
Brustbildern gearbeitet. Diese Statue ist unterdessen eine der schönsten in
Erz, welche sich aus dem Altertume erhalten haben.
Die vornehmsten etrurischen Statuen in Marmor sind meines Erachtens
die sogenannte Vestale im Palaste Giustiniani, ein vermeinter Priester in
der Villa Albani, eine Statue, welche eine hochschwangere Frau vorstellt
in der Villa Mattei, zwei Statuen des Apollo, die eine im Campidoglio, die
andere im Palaste Conti und eine etrurische Diana in dem Herkulanischen
Museo zu Portici.
Was die erste betrifft, so ist nicht glaublich, daß man eine solche Figur,
an welcher nicht einmal die Füße sichtbar sind, aus Griechenland nach
Rom geführt habe, da aus Nachrichten des Pausanias erhellt, daß in
Griechenland die alterältesten Werke unberührt geblieben seien. Die
Falten ihres Rockes sind in senkrechter Linie gezogen. Die zweite Statue
ist über Lebensgröße und zehn Palme hoch; die Falten des Rocks ohne
Ärmel gehen alle parallel und liegen wie geplättet aufeinander; die
Ärmel des Unterkleides sind in kreppige, gepreßte Falten gelegt, wie ich
zu Ende des folgenden Stücks und im folgenden Kapitel bei der weib-

90

lichen Kleidung anzeige. Die Haare über der Stirn liegen in kleinen geringelten Locken, nach Art der Schneckenhäuser, so wie sie meistens an
den Köpfen der Herme gearbeitet sind, und vorne über den Achseln herunterhängen auf jeder Seite vier lange geschlängelte Strippenhaare; hinten
hängen dieselben, ganz gerade abgestutzt, lang von dem Kopfe gebunden,
unter dem Bande, in fünf langen Locken herunter, welche zusammenliegen und einigermaßen die Form eines Haarbeutels machen, von anderthalb Palme lang. Die Stellung dieser Statue ist völlig gerade wie an
ägyptischen Figuren. Die dritte Statue stellt vielleicht eine Vorsteherin der
Schwangern und Gebärerinnen vor, wie auch Juno war. Sie steht mit
parallel geschlossenen Füßen in gerader Linie und hält mit beiden übereinandergelegten Händen ihren Leib; die Falten ihrer Kleidung gehen schnurgerade und sind nicht hohl gearbeitet wie an der ersteren, sondern nur
durch Einschnitte angedeutet. Die beiden Apollo sind etwas über Lebensgröße, mit einem Köcher, welcher an dem Stamme des Baumes hängt,
woran die Statuen stehen: sie sind beide in einerlei Stile gearbeitet, nur
mit dem Unterschiede, daß die erste älter scheint, wenigstens sind die
Haare über der Stirne, welche an diesem klein geringelt sind, an dem
anderen freier gearbeitet. Der Apollo im Palaste Conti wurde vor etwa
vierzig Jahren, unter dem Papste dieses Hauses, auf dem Vorgebirge
Circeo, jetzt Monte Circello genannt, zwischen Nettuno und Terracina
gelegen, entdeckt 92. Dieses Vorgebirge besaßen die Römer bereits unter
den Königen: denn Tarquinius Superbus schickte eine Kolonie dahin: und
in dem ersten Bündnisse zwischen Rom und Karthago, welches unter den
ersten Konsuls, L. Junius Brutus und Marcus Horatius, geschlossen
wurde, sind die Circejer unter den vier Städten der Römer am Meere
benannt, welche sie von den Karthaginensern nicht beunruhigt haben
wollten: dieses ist mit eben denselben Worten in einem nächstfolgenden
Bündnisse zwischen beiden Teilen wiederholt. Cluverius, Cellarius93 und
andere haben dieses unberührt gelassen. Das erste Bündnis wurde achtundzwanzig Jahre vor dem Feldzuge des Xerxes wider die Griechen
geschlossen, und besagte Statue müßte, wenn sie griechisch sein könnte,
vermöge der Kenntnis der griechischen Kunst, vor dieser Zeit gemacht
sein. Das Vorgebirge Circeum aber, welches die Volsker bewohnten, hatte

91

mit den Griechen, sonderlich zu derselben Zeit, keine Gemeinschaft noch
Verkehr, wohl aber mit den Etruriern, ihren Nachbarn; so daß auch in
Absicht der Zeit und des Orts dieser Apollo für ein etrurisches Werk zu
halten ist. Die sechste angezeigte Statue in Marmor, die Diana, im Laufen
vorgestellt, ist halb Lebensgröße, das ist an fünf Palme hoch, bekleidet
und bemalt. Die Winkel des Mundes sind aufwärtsgezogen, und das Kinn
ist kleinlich; aber man sieht sehr wohl, daß es kein Porträt oder bestimmte
Person sein soll, sondern es ist eine unvollkommene Bildung der
Schönheit. Ihre Haare hängen über der Stirn in kleinen Locken, und die
Seitenhaare in langen Strippen auf den Achseln herunter; hinten sind
dieselben lang vom Kopfe gebunden, um die Haare liegt ein Diadema wie
ein Ring, auf welchem acht erhobene rote Rosen stehen. Ihre Kleidung ist
weiß angestrichen. Das Hemd oder Unterkleid hat weite Ärmel, welche in
gekreppte oder gekniffene Falten gelegt sind, und die Weste oder der
kurze Mantel in geplattete parallele Falten, so wie der Rock. Der Saum
derselben ist an dem äußern Rande mit einem kleinen goldgelben Streifen
eingefaßt, und unmittelbar über demselben geht ein breiter Streifen von
Lackfarbe mit weißem Blumenwerke, Stickerei anzudeuten; über diesem
geht ein dritter Streifen, gleichfalls von Lack; ebenso ist der Saum des
Rocks gemalt. Der Riem des Köchers auf der Schulter ist rot wie die
Riemen der Sohlen. Es ist auch im ersten Kapitel dieser Statue Meldung
geschehen. Es stand dieselbe in einem kleinen Tempel oder Kapelle,
welche zu einer Villa der alten verschütteten Stadt Pompeji gehörte.
Erhobene Werke
Von erhoben gearbeiteten Werken will ich mich begnügen, vier94 zu
wählen und zu beschreiben. Das eine und das älteste nicht allein von
etrurischen, sondern auch überhaupt von allen erhobenen Arbeiten in
Rom, steht in der Villa Albani und stellt etwa die Juno Lucina oder die
Göttin Rumilia vor, die über säugende Kinder die Obsicht hatte: denn der
Schemel ihrer Füße zeigt an, daß diese Figur über den gemeinen Stand der
Menschen erhaben sein soll. Sie hält ein kleines angezogenes Kind,
welches auf ihrem Schoße steht, an dessen Gängelbande, an welches die
Mutter desselben faßt, welche vor ihr steht, und neben dieser ihre zwei

92

Töchter von ungleichem Alter und Größe. Das andere ist ein rundes Werk
im Campidoglio, in Gestalt eines Altars, mit den Figuren der zwölf obern
Götter, welche auch auf einem Altare zu Athen in erhobener Arbeit waren.
Unter denselben ist ein jugendlicher Vulcanus ohne Bart, in Begriff, dem
Jupiter, gegen welchen er eine Axt aufhebt, die Stirn zu öffnen, aus
welcher Minerva hervorspringen soll. Vulcanus wurde in den ältesten
Zeiten, so wie Jupiter und Äsculapius, ohne Bart vorgestellt, sowohl auf
etrurischen Opferschalen und Steinen als auf griechischen Münzen der
Stadt Lipari, in dem Museo des Herrn Duca Noja-Caraffa zu Neapel,
ingleichen auf römischen Münzen und Lampen. Die Mutmaßung, auf
welche sich die etrurische Kunst in diesem Werke zum Teil mit gründet,
ist die Form und der ehemalige Gebrauch dieses Werks: denn es ist hohl
(welches jetzt durch die oben darauf gesetzte Vase von Marmor nicht
sichtbar ist) und kann also kein Altar sein, sondern muß zu Einfassung
oder zur Mündung eines Brunnens (Bocca di pozza) gedient haben, wie
dergleichen verschiedene in Rom sind und im Herculano gefunden
worden, sonderlich da an dem innern Rande desselben wie an jenen hohle
Einschnitte sind, welche das Seil des Eimers gemacht hat, folglich wird
dieses Werk schwerlich in Griechenland gearbeitet sein. Ich muß aber hier
erinnern, daß Cicero Einfassungen von Brunnen mit erhobener Arbeit für
sich in Athen arbeiten lassen, wenn wir der angenommenen Lesart in
einem Briefe an seinen Freund, den Atticus, folgen. Andere alte Einfassungen der Brunnen, von welchen zwei in der Villa Albani stehen, sind
mit zierlich gearbeiteten Blumenkränzen, mit irrendem Efeu und mit
Gefäßen, woraus Wasser läuft, geziert. Pausanias redet von einer Ceres,
welche, auf einem Brunnen sitzend, wie nach Entführung der Proserpina,
ihrer Tochter, von Pamphus, einem der ältesten Künstler, vorgestellt war:
dieses war vermutlich eine erhobene Arbeit auf der Einfassung des
Brunnens. Das dritte erhobene Werk ist ein runder Altar im Campidoglio... Auf demselben sind drei Gottheiten, Apollo mit seinem Bogen
und mit einem Pfeile in der rechten Hand, ein bärtiger Mercurius mit dem
Caduceo und Diana mit Bogen und Köcher und mit einer Fackel in der
Hand. Man beobachte hier beiläufig die Form des Bogens, welcher sich
nur an den Enden krümmt und im übrigen fast ganz gerade geht. So ist
derselbe auch auf griechischen Werken gestaltet, und wo sich Apollo und

93

Herkules, jeder mit einem Bogen, beisammen finden wie da, wo dieser
jenem den Dreifuß zu Delphos wegträgt, zeigt sich der Unterschied: denn
Herkules hatte einen skythischen Bogen, welcher stark gekrümmt oder
geschlängelt war wie das älteste griechische Sigma. Das vierte erhobene
Werk ist ein viereckiger Altar, welcher ehemals auf dem Markte zu
Albano stand und jetzt im Campidoglio ist, mit den zwölf Arbeiten des
Herkules. Man könnte einwenden, daß an diesem Herkules die Teile
vielleicht nicht empfindlicher und schwülstiger als an dem farnesischen
Herkules vorgestellt sind, und daß hieraus auf die etrurische Arbeit
desselben nicht zu schließen sei: ich muß dieses eingestehen und habe
kein anderes Kennzeichen als dessen Bart, welcher spitzig ist, und woran
die Locken durch kleine Ringeln oder vielmehr Kügelchen reihenweise
angedeutet sind. Dieses war die älteste Art der Form und der Arbeit der
Bärte, aber sie war es nicht mehr, da die griechischen Künste in Rom
eingeführt wurden, und an Werken dieser Künstler wurde der Bart nicht
spitzig, sondern freier gekräuselt und so, wie derselbe dem griechischen
Herkules eigen ist.
Geschnittene Steine
Unter den geschnittenen Steinen habe ich teils die ältesten, teils die
schönsten gewählt, damit das Urteil aus denselben richtiger und gegründeter sein könne. Wenn der Leser augenscheinlich Arbeiten von der
höchsten etrurischen Kunst vor Augen hat, und die bei all ihrer Schönheit
Unvollkommenheiten haben, so wird dasjenige, was ich im folgenden
Stücke über dieselbe anmerken werde, um so vielmehr von geringeren
Werken gelten können. Die drei Steine, welche ich zum Grunde des
folgenden Beweises setzen werde, sind, wie die meisten etrurischen geschnittenen Steine, Scarabei, das ist, auf der erhobenen und gewölbten
Seite derselben ist ein Käfer gearbeitet; sie sind durchbohrt, weil dieselben
vermutlich als ein Amulett am Halse getragen wurden. Einer der ältesten
geschnittenen Steine, nicht allein unter den etrurischen, sondern überhaupt
unter allen, die bekannt sind, ist ohne Zweifel derjenige Carniol im
Stoschischen Museo, welcher eine Beratschlagung von fünf griechischen

94

Helden zu dem Zuge wider Theben vorstellt... Die zu den Figuren
gesetzten Namen zeigenden Polynices, Parthänopäus, Adrastus, Tydeus
und Amphiaraus; und von dem hohen Altertume desselben zeugt95 sowohl
die Zeichnung als die Schrift. Denn bei einem unendlichen Fleiße und
einer großen Feinheit der Arbeit, nebst der zierlichen Form einiger Teile,
als der Füße, Beweise von einem geschickten Meister, deuten die Figuren
auf eine Zeit, wo der Kopf kaum der sechste Teil derselben gewesen sein
wird, und die Schrift kommt ihrem pelasgischen Ursprunge und der
ältesten griechischen Schrift näher als auf andern etrurischen Werken.
Durch diesen Stein kann unter andern das ungegründete Vorgeben eines
Skribenten widerlegt werden 96, daß die etrurischen Denkmale der Kunst
aus ihren spätern Zeiten sind. Die anderen zwei Steine sind die schönsten
unter allen etrurischen Steinen: der eine in Carniol befindet sich auch im
Stoschischen Museo; den anderen in Agat besitzt Herr Christian Dehn in
Rom. Jener stellt den Tydeus mit dessen Namen vor, wie er, in einem
Hinterhalte von fünfzig angefallen, sie bis auf einen erlegte, aber
verwundet wurde und sich einen Wurfspieß aus dem Beine zieht. Es gibt
diese Figur ein Zeugnis von dem richtigen Verständnisse des Künstlers in
der Anatomie, an den genau angegebenen Knochen und Muskeln, aber
auch zugleich von der Härte des etrurischen Stils... Der andere Stein bildet
den Peleus, des Achilles Vater, mit dessen Namen ab, wie er sich die
Haare an einem Brunnen wäscht, welcher den Fluß Sperchion in
Thessalien vorstellen soll, dem er die Haare seines Sohnes Achilles
abzuschneiden und zu weihen gelobte, wenn er gesund von Troja
zurückkommen würde. So schnitten sich die Knaben zu Phigala die Haare
ab und weihten dieselben dem Flusse daselbst, und Leucippus ließ seine
Haare für den Fluß Alpheus wachsen. Man merke hier, in Absicht der
griechischen Helden auf etrurischen Werken, was Pindarus insbesondere
vom Peleus sagt, daß kein so entlegenes Land und von so verschiedener
Sprache sei, wohin nicht der Ruhm dieses Helden, des Schwiegersohns
der Götter, gekommen.

95

Münzen
Unter den Münzen sind einige die allerältesten Denkmale der etrurischen Kunst, und ich habe zwei derselben vor Augen, welche ein Künstler
in Rom, in einem Museo von ausgesuchten seltenen griechischen Münzen
besitzt. Sie sind von einem zusammengesetzten weißlichen Metalle und
sehr wohl erhalten; die eine hat auf einer Seite ein Tier, welches ein
Hirsch zu sein scheint, und auf der anderen sind zwei vorwärts gestellte
Figuren, welche einander gleich sind und einen Stab halten. Dieses müssen die ersten Versuche ihrer Kunst sein. Die Beine sind zwei Linien,
welche sich in einem runden Punkt endigen, wodurch die Füße bezeichnet
sind; der linke Arm, welcher nichts hält, ist eine von der Schulter ab
wenig gekrümmte gerade gesenkte Linie und reicht fast bis auf die Füße;
ein wenig kürzer ist das Gemächte, welches auch an Tieren auf den ältesten Münzen und Steinen ungewöhnlich lang ist; das Gesicht ist wie ein
Fliegenkopf gestaltet. Die andere Münze hat auf einer Seite einen Kopf,
auf der andern ein Pferd.
Zur Systematik
Diese Anzeige etrurischer Werke ist nach ihren Arten gegeben, welches
das leichteste und an kein System gebundenes Verzeichnis ist; in Absicht
der Kunst aber und der Zeit ihrer Arbeit, nach welcher dieselben im
folgenden Stücke betrachtet werden, ist folgende Ordnung zu setzen:
Aus der ältesten Zeit und in dem ersten Stile sind die kurz zuvor angezeigten Münzen; die erhobene Arbeit nebst der Statue in der Villa
Albani, der Genius von Erz im Palaste Barberini und die schwangere
Frau in der Villa Mattei. Aus der folgenden Zeit, die beiden Apollo im
Campidoglio und im Palaste Conti, der Brunnen mit den zwölf Gottheiten im Campidoglio, der runde Altar mit drei Gottheiten, nebst dem
viereckigen Altare mit den Arbeiten des Herkules eben daselbst und der
große dreieckige Altar in der Villa Borghese, ingleichen die beschriebenen geschnittenen Steine. Aus der letzten Zeit der etrurischen Kunst
scheinen die Statuen von Erz in der Galerie zu Florenz zu sein. Das
Gegenteil von diesem Range und von dieser Ordnung ist schwer darzutun,
ob ich mich gleich geirrt haben könnte: aber soviel ist gewiß, daß die-

96

jenigen Werke, welche ich in die erste Klasse gesetzt, Kennzeichen von
einem älteren und einfältigern Stile als die in der zweiten Klasse haben,
und die von der dritten Klasse übertreffen jene.
Urnen
Eine Zugabe dieses Satzes mag eine Untersuchung sein über eine Nachricht von zwölf Urnen von Porphyr, welche zu Chiusi in Toskana sollen
gewesen sein, die aber jetzt weder an diesem Orte, noch sonst in ganz
Toskana und Italien befindlich sind. Es wäre besonders merkwürdig, wenn
man dartun könnte, daß die Etrurier in Porphyr gearbeitet hätten; es
könnte ein demselben ähnlicher Stein sein, wie Leander Alberti 97 einen
solchen Stein Porphyr nennt, welcher bei Volterra gefunden wird. Gori,
welcher dieses aus einer Handschrift der Bibliothek des Hauses Strozzi zu
Florenz anführt, teilt auch eine Inschrift auf einer dieser Urnen mit: da mir
aber diese Nachricht verdächtig schien, habe ich dieselbe aus dem
Originale vollständig abschreiben lassen. Den Verdacht gibt die Sache
selbst und das Alter der Handschrift. Denn es ist nicht glaublich, daß die
Großherzöge von Toskana, welche alle sehr aufmerksam gewesen auf das,
was die Künste und das Altertum betrifft, solche seltene Stücke aus dem
Lande gehen lassen, zumal da die Urnen etwa um die Hälfte des vorigen
Jahrhunderts würden gefunden worden sein. Denn die Briefe, aus welchen
die Strozzische Handschrift besteht, sind alle zwischen 1653 und 1660
geschrieben, und derjenige, welcher diese Nachricht enthält, ist 1657 98
von einem Mönche an einen andern Mönch geschrieben, und ich halte
daher dieselbe für eine Mönchslegende. Gori selbst hat hier Änderungen
gemacht, er hat erstlich das angezeigte Maß derselben nicht richtig angegeben: der Brief redet von zwei Braccia in der Höhe (eine florentinische
Braccia enthält drittehalb römische Palme) und von ebensoviel in der
Länge; Gori aber gibt nur drei Palme an. Ferner sieht die Inschrift in dem
Originale nicht sehr etrurisch aus, welche Form und Gestalt ihr im Drucke
gegeben worden.

97

ZWEITES STÜCK

VON DEM STILE ETRURISCHER KÜNSTLER
Nach den gegebenen vorläufigen Kenntnissen des ersten Stücks dieses
Kapitels von den äußeren Umständen und Ursachen der etrurischen
Kunst, von der Abbildung ihrer Götter und Helden, und nach der Anzeige der Werke der Kunst führe ich die Betrachtung des Lesers zu den
Eigenschaften und Kennzeichen der Kunst dieses Volks und ihrer Werke,
das ist zu dem Stil der etrurischen Künstler, wovon dieses zweite Stück
handelt.
Prinzipielles

Hier ist allgemein zu erinnern, daß die Kennzeichen zum Unterschiede
des etrurischen und des ältesten griechischen Stils, welche außer der
Zeichnung von zufälligen Dingen, als von Gebräuchen und von der Kleidung möchten genommen werden, trüglich sein können. Die Athenienser,
sagt Aristides, machten die Waffen der Pallas in eben der Form, wie
ihnen die Göttin dieselbe angegeben hatte: man kann aber von einem
griechischen Helme der Pallas oder anderer Figuren auf keine griechische
Arbeit schließen. Denn sogenannte griechische Helme finden sich auch
auf unstreitigen etrurischen Werken, wie ihn eine Minerva hat auf dem
mehrmal angeführten dreieckigen Altare der Villa Borghese und auf einer
Schale mit etrurischer Schrift in dem Museo des Collegii St. Ignatii zu
Rom.
Periodisierung

Der Stil der etrurischen Künstler ist sich selbst nicht beständig gleichgeblieben, sondern hat wie der ägyptische und griechische verschiedene
Stufen und Zeiten, von den einfältigen Gestaltungen ihrer ersten Zeiten
an bis zu dem Flor ihrer Kunst, welche sich endlich nachher durch Nach-

98

ahmung griechischer Werke, wie sehr wahrscheinlich ist, verbessert und
eine von den ältern Zeiten verschiedene Gestalt angenommen hat. Diese
verschiedenen Stufen der etrurischen Kunst sind wohl zu merken und
genau zu unterscheiden, um zu einem Systema in derselben zu gelangen.
Endlich, nachdem die Etrurier eine geraume Zeit den Römern untertänig
gewesen, fiel ihre Kunst, welches sich an neunundzwanzig Schalen von
Erz in dem Museo des Collegii St. Ignatii zu Rom zeigt, unter welchen
diejenigen, deren Schrift sich der römischen Schrift und Sprache nähert,
schlechter als die älteren gezeichnet und gearbeitet sind. Aus diesen
kleinen Stücken aber ist weiter nicht viel Bestimmtes anzugeben, und da
der Fall der Kunst kein Stil in derselben ist, so bleibe ich bei den vorher
gesetzten drei Zeiten.
Wir können also drei verschiedene Stile der etrurischen Kunst, wie bei
den Ägyptern, setzen, den ältern, den nachfolgenden und drittens denjenigen, welcher sich durch die Nachahmung der Griechen verbessert hat.
In allen drei Stilen wäre zuerst von der Zeichnung des Nackenden und
zum zweiten von bekleideten Figuren zu reden: da aber die Bekleidung in
ihren Arten von der griechischen nicht sehr verschieden ist, so können
einige wenige Anmerkungen, welche besonders über dieselben und über
ihren Schmuck zu machen wären, zu Ende dieses zweiten Stücks zusammengenommen werden.
Der ältere Stil
Die Eigenschaften des ältern und ersten Stils der etrurischen Künstler
sind erstlich die geraden Linien ihrer Zeichnung, nebst der steifen Stellung und der gezwungenen Handlung ihrer Figuren, und zweitens der
unvollkommene Begriff der Schönheit des Gesichts. Die erste Eigenschaft
besteht darin, daß der Umriß der Figuren sich wenig senkt und erhebt,
und dieses verursacht, daß dieselben dünn und spillenmäßig aussehen
(obgleich Catullus sagt, der dicke Etrurier), weil die Muskeln wenig
angedeutet sind; es fehlt also in diesem Stile die Mannigfaltigkeit. In
dieser Zeichnung liegt zum Teil die Ursache von der steifen Stellung,
vornehmlich aber in der Unwissenheit der ersten Zeiten: denn die
Mannigfaltigkeit in Stellung und Handlung kann ohne hinlängliche

99

Kenntnis des Körpers und ohne Freiheit in der Zeichnung nicht aus
gedrückt und gebildet werden; die Kunst fängt wie die Weisheit mit Erkenntnis unser selbst an. Die zweite Eigenschaft, nämlich der unvollkommene Begriff der Schönheit des Gesichts, war wie in der ältesten
Kunst der Griechen auch bei den Etruriern. Die Form der Köpfe ist ein
länglich gezogenes Oval, welches durch ein spitziges Kinn kleinlich
scheint; die Augen sind entweder platt oder schräg aufwärts gezogen und
liegen mit den Augenknochen gleich.
Diese Eigenschaften sind eben dieselben, welche wir bei den ältesten
ägyptischen Figuren bestimmt haben, und hierdurch wird stückweise
deutlicher, was im ersten Kapitel von alten Skribenten von der Ähnlichkeit der ägyptischen und etrurischen Figuren angezeigt worden. Man hat
sich die Figuren dieses Stils als einen einfältig geschnittenen Rock aus
geraden Teilen vorzustellen, bei welchem, die ihn machten und trugen,
eine Zeitlang blieben; jene künstelten nicht, und diesen war es zur Bedeckung genug; der erste hatte eine Figur so gezeichnet, und andere
zeichneten ihm nach. Es war auch ein gewisser Schlag von Gesichtern
angenommmen, wovon man um so weniger abging, da die ersten Bilder
Gottheiten waren, von denen eine jede der anderen ähnlich sehen sollte.
Die Kunst war damals wie ein schlechtes Lehrgebäude, welche blinde
Nachfolger macht und nicht zweifeln noch untersuchen läßt; und die
Zeichnung, wie des Anaxagoras Sonne 99, welche die Schüler wie ihr
Meister für einen Stein hielten, wider alle empfindliche Augenscheinlichkeit. Die Natur hätte die Künstler lehren sollen, aber die Gewohnheit war
ihnen zur Natur geworden, und daher war von dieser die Kunst verschieden.
Dieser erste Stil findet sich in vielen kleinen Figuren von Erz, und
einige sind den ägyptischen vollkommen ähnlich durch die an den Seiten
dicht anliegenden herunterhängenden Arme und durch die parallel
stehenden Füße. Die Statue in der Villa Mattei nebst der erhobenen
Arbeit in der Villa Albani haben alle Eigenschaften dieses Stils. Die
Zeichnung des Genius im Palaste Barberini ist sehr platt und ohne besondere Andeutung der Teile. Die Füße stehen in gleicher Linie, und die
hohlen Augen sind platt geöffnet und etwas aufwärts gezogen. Das Gewand an der Statue in der Villa Mattei und an den Figuren des er-

100

hobenen Werks kann nicht einfältiger gedacht werden, und die nur eingeschnittenen Falten sind wie mit einem Kamme gezogen. Ein aufmerksamer Beobachter des Wesentlichen in den Altertümern wird diesen ersten
Stil auch an einigen andern Werken finden, die nicht an gleich-berühmten
und gewöhnlich besuchten Orten in Rom stehen; z. E. an einer männlichen
Figur, welche auf einem Stuhle sitzt, auf einer kleinen erhobenen Arbeit in
dem Hofe des Hauses Capponi.
Übergangsformen
Diesen Stil aber verließen die etrurischen Künstler, da sie zu größerer
Wissenschaft gelangten, und anstatt daß sie, wie die ältesten Griechen, in
den ersten Zeiten mehr bekleidete als nackte Figuren scheinen gemacht zu
haben, so fingen sie an, das Nackte mehr vorzustellen. Denn es scheint aus
einigen kleinen Figuren in Erz, welche nackend sind bis auf die Scham,
die in einem Beutel steckt, welcher mit Bändern um die Hüfte gebunden
ist, daß man es wider den Wohlstand100 gehalten habe, ganz nackte
Figuren vorzustellen.
Wenn man aus den ältesten geschnittenen Steinen der Etrurier urteilen
wollte, so würde man glauben, der erste Stil sei nicht allgemein,
wenigstens nicht unter Steinschneidern, gewesen. Denn an den Figuren
auf Steinen ist alles knollig und kugelmäßig, welches das Gegenteil von
den angegebenen Kennzeichen des ersten Stils wäre: eins aber widerspricht dem andern nicht. Denn wenn ihre Steine wie jetzt mit dem Rade
geschnitten worden, wie der Anblick selbst zu geben scheint, so war der
leichteste Weg, im Drehen durch Rundungen eine Figur auszuarbeiten
und hervorzubringen; und vermutlich verstanden die ältesten Steinschneider nicht, mit sehr spitzigen Eisen zu arbeiten: die kugeligen
Formen wären also kein Grundsatz der Kunst, sondern ein mechanischer
Weg in der Arbeit. Die geschnittenen Steine ihrer ersten Zeiten aber sind
das Gegenteil ihrer ersten und ältesten Figuren in Marmor und in Erz,
und es wird aus jenen offenbar, daß die Verbesserung der Kunst mit
einem starken Ausdrucke und mit einer empfindlichen Andeutung der
Teile an ihren Figuren angefangen habe, welches sich auch an einigen
Werken in Marmor zeigt; und dieses ist das Kennzeichen der besten
Zeiten ihrer Kunst.

101

Um welche Zeit sich dieser Stil völlig gebildet, läßt sich nicht bestimmen, es ist aber wahrscheinlich, daß es mit der Verbesserung der
griechischen Kunst zu gleicher Zeit eingetroffen sei. Denn man kann sich
die Zeit vor und unter dem Phidias wie die Wiederherstellung der Künste
und Wissenschaften in neueren Zeiten vorstellen, welche nicht in einem
einzigen Lande allein anfing und sich in andere Länder ausbreitete, sondern die ganze Natur der Menschenkinder schien damals in allen Ländern
rege zu werden, und die großen Erfindungen taten sich mit einmal hervor.
In Griechenland ist dies von besagter Zeit in allerlei Arten von
Wissenschaften gewiß, und es scheint, daß sich damals auch über andere
gesittete Völker ein allgemeiner Geist ergossen, welcher sonderlich in die
Kunst gewirkt, dieselbe begeistert und belebt habe.
Der zweite Stil
Wir gehen also von dem ersten und älteren etrurischen Stile zu dem
nachfolgenden und zweiten, dessen Eigenschaften und Kennzeichen sind
teils eine empfindliche Andeutung der Figur und deren Teile, teils eine
gezwungene Stellung und Handlung, die in einigen Figuren gewaltsam
und übertrieben ist. In der ersten Eigenschaft sind die Muskeln schwülstig erhoben und liegen wie Hügel, die Knochen sind schneidend gezogen
und allzu sichtbar angegeben, wodurch dieser Stil hart und peinlich wird.
Es ist aber zu merken, daß die beiden Arten dieser Eigenschaft, nämlich
die starke Andeutung der Muskeln und der Knochen, sich nicht beständig
beisammen in allerhand Werken dieses Stils finden. In Marmor, weil sich
nur göttliche Figuren erhalten haben, sind die Muskeln nicht allezeit sehr
gesucht; aber der strenge und harte Schnitt der Muskeln der Wade ist an
allen. Überhaupt aber kann man als eine Regel festsetzen, daß die
Griechen mehr den Ausdruck und die Andeutung der Muskeln, die Etrurier aber der Knochen gesucht; und wenn ich nach dieser Kenntnis einen
seltenen und schön geschnittenen Stein beurteile und einige Knochen zu
stark angegeben sehe, so wäre ich geneigt, denselben für etrurisch zu
halten, da er im übrigen einem griechischen Künstler Ehre machen
könnte. Es ist derselbe zu Anfang des dritten Stücks des folgenden Kapitels gesetzt und stellt den Theseus vor, wie er die Phäa erschlagen hat,

102

wovon Plutarchus meldet. Dieser Carniol befand sich noch vor zwanzig
Jahren in dem königlichen Farnesischen Museo zu Capo di Monte in
Neapel, ist aber seit der Zeit entwendet worden, wie es vorher und nachher
mit anderen schönen Steinen daselbst ergangen ist. In dem Stoschischen
Museo ist eben diese Vorstellung in Carniol geschnitten. Jener Stein kann
dem Leser zugleich als ein Exempel dienen von der Zweifelhaftigkeit in
Entscheidung zwischen etrurischen und zwischen griechischen Arbeiten
des älteren Stils. Die zweite Eigenschaft kann nicht unter einen einzigen
Begriff gefaßt werden: denn gezwungen und gewaltsam ist nicht einerlei.
Dieses geht nicht allein auf die Stellung, die Handlung und auf den
Ausdruck, sondern auch [auf] die Bewegung aller Teile; jenes kann zwar
von der Handlung gesagt werden, ist aber auch in der rauhesten Stellung.
Gezwungen ist das Gegenteil von der Natur und gewaltsam von der
Sittsamkeit und von dem Wohlstande. Das erste ist eine Eigenschaft auch
des ersten Stils, das zweite aber dieses Stils insbesondere. Das Gewaltsame der Stellung fließt aus der ersten Eigenschaft: denn um den
gesuchten starken Ausdruck und die empfindliche Andeutung zu erhalten,
setzte man die Figuren in Stände und Handlungen, worin sich jenes am
sichtbarsten äußern konnte, und man wählte das Gewaltsame anstatt der
Ruhe und der Stille, und die Empfindung wurde gleichsam aufgeblasen
und bis an ihre äußersten Grenzen getrieben.
Man könnte auf die Figuren dieses Stils sowohl als des ersten in gewissem Maße deuten, was Pindarus vom Vulcanus sagt, daß er ohne
Grazie geboren sei. Überhaupt würde dieser zweite Stil, verglichen mit
dem griechischen von guter Zeit, anzusehen sein wie ein jungen Mensch,
welcher das Glück einer aufmerksamen Erziehung nicht gehabt, und dem
man den Zügel in seinen Begierden und Aufwallung der Geister schießen
lassen, die ihn zu aufgebrachten Handlungen treiben, wie dieser, sage ich,
gegen einen schönen Jüngling sein würde, bei welchem eine weise Erziehung und ein gelehrter Unterricht das Feuer einschränken und der
vorzüglichen Bildung der Natur selbst durch ein gesittetes Wesen eine
größere Erhobenheit geben wird. Dieser zweite Stil ist auch, wie man
jetzt redet, maniriert zu nennen, welches nichts anderes ist als ein
beständiger Charakter in allerlei Figuren: denn Apollo, Mars, Herkules
und Vulcanus sind auf ihren Werken in der Zeichnung nicht verschieden.

103

Da nun einerlei Charakter kein Charakter ist, so könnte man auf etrurische
Künstler das, was Aristoteles an Zeuxis tadelt 101, deuten, nämlich, daß sie
einen Charakter gehabt haben; und dieses erklärt zugleich das bisher nicht
verstandene Urteil des Weltweisen von den Künstlern 102.
Die angegebenen Eigenschaften dieses Stils sind noch jetzt in gewissem
Maße dieser Nation überhaupt eigen, welche auf Kleinigkeiten geht; und
dieses zeigt sich in ihrer Schreibart, welche sehr gesucht und gekünstelt ist
und trocken und dürre erscheint gegen die reine Klarheit der römischen;
sonderlich aber offenbart es sich in der Kunst. Der Stil ihrer alten Künstler
blickt noch jetzt hervor in den Werken ihrer Nachkommen und entdeckt
sich unparteiischen Augen der Kenner in der Zeichnung Michelangelos,
des größten unter ihnen: daher sagt jemand nicht ohne Grund 103, daß, wer
eine Figur dieses Künstiers gesehen habe, habe sie alle gesehen. Es ist
auch dieser Charakter unwidersprechlich eine von den Unvollkommenheiten eines Daniel von Volterra, Pietro von Cortona und anderer. Die
besten römischen Künstler hingegen, Raffael und dessen Schule, welche
mit jenen aus einer Quelle geschöpft haben, kommen in der Leichtigkeit
ihrer Figuren den Griechen allezeit näher.
Das, was ich über diesen Stil gesagt habe, kann deutlicher zum Beweis
in ihren Werken gezeigt werden an einem bärtigen Mercurius auf dem
Borghesischen Altare, welcher wie ein gewaltiger Herkules muskuliert ist,
sonderlich aber am Tydeus und Peleus. Die Schlüsselbeine am Halse,
die Rippen, die Knorpel des Ellenbogens und der Knie, die Knöchel der
Hände und der Füße sind so hervorliegend angegeben als die Röhren der
Arme und der Schienbeine; ja es ist die Spitze des Brustknochens am
Tydeus sichtbar gemacht. Die Muskeln sind alle in der heftigsten Bewegung auch am Peleus, wo sich weniger Grund als in jenem dazu findet;
am Tydeus sind auch die Muskeln unter dem Arme nicht vergessen. Die
gezwungene Stellung zeigt sich auf dem ... runden Altare im Campidoglio
und in mehr Figuren auf dem in der Villa Borghese. Die Füße der
vorwärts gestellten Götter sind parallel geschlossen und derjenigen, die im
Profil sind, in gerader Linie einer hinter dem anderen. Die Hände sind
überhaupt ungelehrt und gezwungen, und wenn eine Figur mit den zwei
vorderen Fingern etwas hält, so stehen die andern gerade und steif voraus.

104

Die gewaltsame Stellung des Tydeus hat mehr Grund, als des Peleus; aber
in diesem ist sie, um zu dem starken Ausdrucke der Teile zu gelangen. Bei
einer so großen Wissenschaft und Kunst der Ausarbeitung, welche sich in
diesen Steinen zeigt, sollte es diesen Künstlern nicht an höheren Begriffen
der Schönheit in den Köpfen gefehlt haben, und gleichwohl ist hier das
Gegenteil: der Kopf des Tydeus ist nach der gemeinsten Natur genommen,
und die Augen sind ungewöhnlich groß; der Kopf des Peleus aber ist
verdrehter als dessen Körper und hat nicht einmal eine erträgliche
Bildung.
Der dritte Stil
Von dem dritten Stile würde in einer abgesonderten Abhandlung von
der etrurischen Kunst mehr zu sagen sein, und dasjenige, was der griechischen Kunst eigen ist, welche in diesem Stile nachgeahmt worden, würde
zu besserem Verständnisse auf die Figuren in demselben angewendet
werden können: dieses aber wäre in einer allgemeinen Untersuchung der
Kunst aller Völker, welche diese Schrift begreift, überflüssig. Einige der
vornehmsten Werke der Kunst dieses Volks, welche ich aus ihrer letzten
Zeit glaube, sind oben angezeigt worden; nämlich die drei Statuen aus Erz
in der Galerie zu Florenz. Es scheinen auch unter andern Begräbnisurnen
vier aus Alabaster von Volterra, bei dieser Stadt im Jahre 1761 gefunden,
welche in der Villa Albani stehen, aus dieser Zeit zu sein. Es sind
dieselben nur drei Palme lang und einen Palm breit; daher dieselben nur
zur Verwahrung der Asche können gedient haben. Auf dem. Deckel
derselben liegt die verstorbene Person, halb Lebensgröße, mit aufgerichtetem Leibe, welcher sich auf einen Arm stützt, vorgestellt: drei von
denselben halten eine Schale und eine ein Trinkhorn. Die Füße dieser
Figuren sind wie abgesägt, weil sie auf dem Deckel nicht Raum hatten.
Fragen der Bekleidung

Von der etrurischen Kleidung habe ich nichts als dieses zu erinnern.
An Figuren in Marmor ist der Mantel niemals frei geworfen, sondern
allezeit in parallele Falten gelegt, die entweder senkrecht oder in die
Quere gehen; einen freien Wurf der Mäntel aber sieht man an zweien

105

unter den fünf griechischen Helden: folglich kann aus jenen Werken nicht
allgemein geschlossen werden. Die Ärmel des weiblichen Unterkleides
sind oft in ganz kleine gekniffene Falten gebrochen, nach Art der
italienischen Chorhemden (Rocchetti) der Kardinäle und der Canonici
einiger Kirchen: oder in Deutschland kann man sich von dem, was ich
bedeuten will, einen Begriff machen an den runden Laternen von Papier,
die in solche Brüche gelegt sind, um dieselben aufziehen und zusammendrücken zu können. Eben dergleichen Ärmel hat auch eine männliche
Figur, nämlich die angezeigte Statue in der Villa Albani. Die Haare sind
an den meisten männlichen Figuren sowohl als weiblichen dergestalt geteilt, daß die, welche von dem Scheitel heruntergehen, hinten gebunden
sind, die anderen fallen in Strippen über die Achseln vorn herab, nach dem
Gebrauche der älteren Zeiten auch bei andern Völkern. Dieses ist im
vorigen Kapitel bei den Ägyptern angezeigt und wird auch im folgenden
von den Griechen bemerkt.
DRITTES STÜCK

VON DER KUNST DER MIT DEN ETRURIERN
GRENZENDEN VÖLKER
Das dritte Stück dieses Kapitels enthält eine Betrachtung über die Kunst
der mit dem Etruriern grenzenden Völker, welche ich hier in eins
zusammenfasse, nämlich der Samniter, Volsker und Kampaner, und
sonderlich dieser letzteren, bei welchen die Kunst nicht weniger als bei
den Etruriern blühte. Den Schluß dieses Stückes macht eine Nachricht von
Figuren aus der Insel Sardinien.
Von den Werken der Kunst der Samniter und Volsker hat sich außer ein
paar Münzen, soviel uns kenntlich ist, nichts erhalten; von den Kampanern
aber Münzen und irdene gemalte Gefäße: ich kann also von jenen nur
allgemeine Nachrichten von ihrer Verfassung und Lebensart geben,
woraus auf die Kunst unter ihnen könnte geschlossen werden, welches der
erste Satz dieses Stücks ist; der zweite handelt von den Werken der Kunst
der Kampaner.

106

Das Gesellschaftliche

Es wird sich mit der Kunst jener beiden Völker wie mit ihrer Sprache
verhalten, welches die oskische war, die, wo sie nicht als ein Dialekt der
etrurischen anzusehen ist, von dieser wenigstens nicht sehr verschieden
gewesen sein wird. So wie wir aber den Unterschied der Mundart dieser
Völker nicht wissen, so mangelt es uns auch an Unterricht, wenn sich etwa
von ihren Münzen oder geschnittenen Steinen etwas erhalten hat, die
Kennzeichen davon anzugeben.
Die Samniter liebten die Pracht und waren als kriegerische Völker
dennoch den Wollüsten des Lebens sehr ergeben: im Kriege waren ihre
Schilder einige mit Gold, andere mit Silber ausgelegt, und zu der Zeit, da
die Römer von Leinenzeug nicht viel scheinen gewußt zu haben, trug die
auserlesene Mannschaft der Samniter sogar im Felde Röcke von Leinwand, so wie die Spanier in dem Heere des Hannibal, die dieselben mit
Purpur besetzt hatten; und Livius berichtet, daß das ganze Lager der
Samniter in dem Kriege der Römer unter dem Konsul L. Papirius Cursor,
welches ins Gevierte sich auf allen Seiten an zweihundert Schritte
erstreckte, mit leinenen Tüchern umzogen gewesen. Capua, welches von
den Etruriern erbaut worden und nach dem Livius eine Stadt der Samniter
war, das ist, wie er anderswo berichtet, von diesen jenen abgenommen
worden, war wegen der Wollust und Weichlichkeit berühmt.
Die Volsker hatten, so wie die Etrurier und andere benachbarte Völker,
ein aristokratisches Regiment: sie wählten daher nur bei entstehendem
Kriege einen König oder Heerführer, und die Einrichtung der Samniter
war der zu Sparta und in Kreta ähnlich. Von der großen Bevölkerung
dieser Nation zeugen noch jetzt die häufigen Trümmer vertilgter Städte
auf nahe gelegenen Hügeln, und von ihrer Macht [zeugt] die Geschichte
von so viel blutigen Kriegen mit den Römern, welche jene nicht eher als
nach vierundzwanzig Triumphen bezwingen konnten. Die große
Bevölkerung und die Pracht erweckte das Gehirn und den Fleiß, und die
Freiheit erhob den Geist; Umstände, welche der Kunst sehr vorteilhaft
sind.

107

Die Römer bedienten sich in den ältesten Zeiten Künstler aus beiden
Völkern; Tarquinius Priscus ließ von Fregellä, aus dem Lande der Volsker, einen Künstler mit Namen Turrianus kommen, welcher eine Statue
des Jupiters von gebrannter Erde machte, und man will aus der großen
Ähnlichkeit einer Münze des servilischen Geschlechts zu Rom mit einer
samnitischen mutmaßen, daß jene von Künstlern dieser Nation geprägt
worden. Eine sehr alte Münze von Anxur, einer Stadt der Volsker, jetzt
Terracina, hat einen schönen Kopf der Pallas.
Die Kampaner waren ein Volk, denen ein sanfter Himmel, welchen sie
genossen, und der reiche Boden, welchen sie bauten, die Wollust einflößten. Dieses Land sowohl als der Samniter ihres war in den ältesten
Zeiten unter Etrurien begriffen; das Volk aber gehörte nicht zu dem
Körper des etrurischen Staats, sondern bestand für sich. Die Griechen
kamen nachher, ließen sich in diesem Lande nieder und führten auch ihre
Künste ein, welches noch jetzt außer den griechischen Münzen von
Neapel die von Cuma, welche noch älter sind, beweisen können.
Die Kunst der Kampaner
Was zum zweiten die kampanischen Werke der Kunst betrifft, so sind
erstlich ihre Münzen von Capua und Tiano bekannt, mit Schrift in ihrer
eigenen Sprache. Der Kopf eines jungen Herkules auf Münzen beider
Städte und der Kopf eines Jupiter auf denen von Capua sind in der
schönsten Idee: eine Viktoria auf einem vierspännigen Wagen, auf Münzen dieser Stadt, ist in dem schönsten Gepränge.
Unter den kampanischen gemalten Gefäßen begreife ich hier zugleich
alle sogenannten etrurischen, weil die meisten in Kampanien, und sonderlich zu Nola, ausgegraben sind. Die Etrurier waren zwar in den ältesten
Zeiten Herren von Italien, von den Alpen an bis zu der Meerenge von
Sizilien, wie Livius bezeugt, aber man kann aus diesem Grunde diese
Gefäße nicht etrurisch nennen: denn die besten derselben müssen aus
spätern und aus guten Zeiten der Kunst sein. Es waren aber die etrurischen Gefäße von Arezzo berühmt, wie es jetzt die von Perugia sind. Es
ist auch nicht zu leugnen, daß auf manchen Gefäßen, sonderlich auf
kleinen Schalen, die Zeichnung der etrurischen sehr ähnlich: es sind

108

manche Ideen, wie die Faune mit langen Pferdeschwänzen, in etrurischen
Figuren von Erz, auch mit diesen Gefäßen, welche aber auch den Kampanern eigen gewesen sein können. Gewiß ist, daß alle großen Sammlungen solcher Gefäße aus dem Königreiche Neapel kommen und daselbst
zusammengebracht sind; wie die Sammlung des Grafen von Mastrilli zu
Neapel, welche aus einigen hundert Stücken besteht. Ein anderer aus eben
diesem Hause, welcher zu Nola wohnt, hat an eben dem Orte eine
auserlesene Sammlung gemacht, und auf einem seiner Gefäße, welches
zwei Figuren vorstellt, die sich miteinander schlagen wollen, liest man:
KALLIKLES KALOS: „Der schöne Kallikles“. Diejenigen, welche in der
Bibliothek der Theatiner zu S. Apostoli in gedachter Stadt stehen, besaß
ein bekannter neapolitanischer Rechtsgelehrter, Joseph Valetta, welcher
auch der Besitzer war der großen und schönen Sammlung solcher Gefäße
in der Vatikanischen Bibliothek, von dessen Erben der Kardinal Gualtieri
dieselben kaufte, und von diesem kamen sie an den Ort wo sie jetzt
stehen. Unter diesen Sammlungen verdient auch diejenige bekanntgemacht zu werden, welche Herr Anton Raphael Mengs gemacht und in
Neapel zusammengesucht hat, welche an dreihundert Stücke enthält.
Unter den Mastrillischen Gefäßen befinden sich drei und in dem
Königlichen Museo zu Neapel eine Schale mit griechischer Inschrift, von
welchen im folgenden Kapitel geredet wird; daß also auch hieraus erhellt,
wie wenig Grund der allgemeine Name etrurischer Gefäße habe, unter
welchem man dieselben bisher begriffen hat. Man will sogar vorgeben,
daß sich noch in neueren Zeiten Stücke von irdenen gemalten Gefäßen mit
dem Namen ΑΓΑΘΟΚΛΕΟΥΣ gefunden haben, welche von diesem
berühmten Könige, der eines Töpfers Sohn war, sein sollen.
Es finden sich unter diesen Gefäßen von allerhand Art und Form, von
den kleinsten an, welche zum Spielzeuge der Kinder müssen gedient
haben, bis auf Gefäße von drei bis vier Palme hoch; die mancherlei Form
der größeren zeigt sich in Büchern, wo dieselben in Kupfer gestochen
sind. Der Gebrauch derselben war verschieden. Bei Opfern, und
sonderlich der Vesta, blieben irdene Gefäße beibehalten: einige dienten
zur Bewahrung der Asche der Toten, wie denn die meisten in verschütteten Grabmälern, sonderlich bei der Stadt Nola, nicht weit von Neapel,

109

gefunden worden. Es zeigt dieses auch ein schönes Gefäß in dem Museo
Herrn Mengs, welches im alten Capua, in ein anderes Gefäß gesetzt,
verwahrt gewesen: das Gefäß ist in eben der Form auf demselben gemalt
und steht wie auf einem kleinen Hügel, welcher vermutlich ein Grab
vorstellen soll, so wie die Gräber der ältesten Zeiten waren. Man merke
hierbei die Gelegenheit, daß neben den Toten ein Gefäß mit Öl gesetzt
wurde, und daß solche Gefäße auch auf Grabmälern gemalt wurden. Auf
der einen und auf der anderen Seite des gemalten Gefäßes steht eine junge
männliche Figur, welche, außer einem auf der Schulter hängenden
Gewande und einem Degen unter dem Arme hinauf, nach Art heroischer
Figuren (welches alsdann ύπωλένιος heißt) nackend ist. Es sind die
Gesichter derselben nicht idealisch, sondern scheinen bestimmte Personen
vorzustellen: sie unterreden sich miteinander voller Betrübnis. Wir wissen
auch, daß in den ersten Zeiten der Griechen ein bloßes Gefäß der Preis des
Sieges in ihren Spielen war, und dieses zeigt ein Gefäß auf Münzen der
Stadt Tralles an und auf vielen geschnittenen Steinen. Der Preis in den
panathenaischen Spielen zu Athen waren gemalte Gefäße von gebrannter
Erde, mit Öl angefüllt, und hierauf deuten die Gefäße an dem Gipfel eines
Tempels zu Athen. Viele Gefäße aber waren vermutlich bei den Alten,
was jetzt unser Porzellan ist, nur zum Zierate, welches sonderlich daraus
zu schließen ist, daß sich einige finden, welche keinen Boden haben, noch
gehabt haben. Aus den häufigen Figuren, welche ein Schabezeug
(Strigilis) halten, könnte es scheinen, daß viele derselben in Bädern
aufzustellen gemacht worden.
Die Figuren sind auf den meisten nur mit einer einzigen Farbe gemalt, oder besser zu reden, die Farbe der Figuren ist der eigentliche
Grund der Gefäße oder die natürliche Farbe des gebrannten sehr feinen
Tons selbst; das Feld aber des Gemäldes oder die Farbe zwischen den
Figuren ist eine schwärzliche Glätte, und mit eben derselben sind die Umrisse der Figuren auf demselben Grunde gemalt. Von Gefäßen mit mehr
Farben gemalt befinden sich, außer denen in der Vatikanischen Bibliothek zwei in der Galerie zu Florenz und zwei andere in dem Museo
Herrn Mengs. Das eine von diesen, und man sagt das gelehrteste unter
allen Gefäßen, ist eine Parodie der Liebe des Jupiters und der Alcmena,
das ist, es ist dieselbe ins Lächerliche gekehrt und auf eine komische Art

110

vorgestellt; oder man könnte sagen, es sei hier der vornehmste Auftritt
einer Komödie, wie der Amphitrio des Plautus ist, gemalt. Alcmena sieht
aus einem Fenster, wie diejenigen taten, welche ihre Gunst feil hatten oder
spröde tun und sich kostbar machen wollten: das Fenster steht hoch, nach
Art der Alten. Jupiter ist verkleidet mit einer bärtigen weißen Maske, den
Scheffel (Modius) auf dem Kopfe, wie Serapis, welcher mit der Maske aus
einem Stücke ist. Es trägt derselbe eine Leiter, zwischen deren Sprossen er
den Kopf hindurchsteckt, wie im Begriffe, das Zimmer der Geliebten zu
ersteigen. Auf der anderen Seite ist Mercurius mit einem dicken Bauche,
wie ein Knecht gestaltet und wie Sosia beim Plautus verkleidet; er hält in
der linken Hand seinen Stab gesenkt, als wenn er denselben verbergen
wollte, um nicht erkannt zu werden, und in der andern Hand trägt er eine
Lampe, welche er gegen das Fenster erhebt, entweder dem Jupiter zu
leuchten oder es zu machen, wie Delphis beim Theocritus zur Simätha
sagt, mit der Axt und mit der Lampe, auch mit Feuer Gewalt zu
gebrauchen, wenn ihn seine Geliebte nicht einlassen würde. Er hat einen
großen Priapus, welcher auch hier seine Deutung hat, und in den
Komödien der Alten band man sich ein großes Glied von rotem Leder vor.
Beide Figuren haben weißliche Hosen und Strümpfe aus einem Stücke,
welche bis auf die Knöchel der Füße reichen, wie der sitzende Comicus
mit einer Maske vor dem Gesicht in der Villa Matei: denn die Personen in
den Komödien der Alten durften nicht ohne Hosen erscheinen. Das
Nackende der Figuren ist Fleischfarbe bis auf den Priapus, welcher
dunkelrot ist, so wie die Kleidung der Figuren, und das Kleid der Alcmena
ist mit weißen Sternchen bezeichnet. Mit Sternchen gewirkte Kleider
waren schon unter den Griechen der ältesten Zeiten bekannt; ein solches
hatte der Held Sosipolis auf einem uralten Gemälde, und Demetrius
Poliorcetes trug dergleichen ...
Die Zeichnung auf den meisten Gefäßen ist so beschaffen, daß die
Figuren in einer Zeichnung des Raffael einen würdigen Platz haben
könnten, und es ist merkwürdig, daß sich nicht zwei mit völlig einerlei
Bildern finden, und unter soviel Hunderten, welche ich gesehen habe, hat
jedes Gefäß seine besondere Vorstellung. Wer die meisterhafte und
zierliche Zeichnung auf denselben betrachtet und einsehen kann und die
Art zu verfahren weiß, in Auftragung der Farben auf dergleichen ge-

111

brannte Arbeit, findet in dieser Art Malerei den größten Beweis von der
allgemeinen Richtigkeit und Fertigkeit auch dieser Künstler in der Zeichnung. Denn diese Gefäße sind nicht anders als unsere Töpferarbeit gemalt
oder wie das gemeine Porzellan, wenn, nachdem es geröstet ist, wie man
spricht, die blaue Farbe aufgetragen wird. Dieses Gemalte will fertig und
geschwinde gemacht sein: denn aller gebrannter Ton zieht, wie ein dürres
lechzendes Erdreich den Tau, unverzüglich die Feuchtigkeit aus den
Farben und aus dem Pinsel, daß also, wenn die Umrisse nicht schnell mit
einem einzigen Striche gezogen werden, im Pinsel nichts als die Erde
zurückbleibt. Folglich da man insgemein keine Absätze oder angehängte
und von neuem angesetzte Linien findet, so muß eine jede Linie des Umrisses einer Figur unabgesetzt gezogen sein, welches in der Eigenschaft
dieser Figuren beinahe wunderbar scheinen muß. Man muß auch bedenken, daß in dieser Arbeit keine Änderung oder Verbesserung stattfindet, sondern wie die Umrisse gezogen sind, müssen sie bleiben. Diese
Gefäße sind, wie die kleinsten geringsten Insekten die Wunder in der
Natur, das Wunderbare in der Kunst der Alten, und so wie in Raffaels
ersten Entwürfen seiner Gedanken der Umriß eines Kopfes, ja ganze
Figuren, mit einem einzigen unabgesetzten Federstriche gezogen, dem
Kenner hier den Meister nicht weniger als in dessen ausgeführten Zeichnungen zeigen, ebenso erscheint in den Gefäßen mehr die große Fertigkeit
und Zuversicht der alten Künstler als in andern Werken. Eine Sammlung
derselben ist ein Schatz von Zeichnungen 104.
Sardinische Funde
Hier scheint mir der bequemste Ort, zum Beschlusse dieses Kapitels ein
paar Worte zu melden von einigen in der Insel Sardinien entdeckten
Figuren in Erz, welche, in Absicht ihrer Bildung und ihres hohen Altertums, einige Aufmerksamkeit verdienen. Es sind vor kurzer Zeit ein paar
andere ähnliche Figuren aus dieser Insel bekanntgemacht worden; diejenigen aber, von welchen ich rede, befinden sich in dem Museo des
Collegii St. Ignatii, von dem Herrn Kardinal Alexander Albani dahin
geschenkt. Es sind vier derselben von verschiedener Größe, von einem
halben bis an zwei Palme. Die Form und Bildung derselben ist ganz
barbarisch und hat zugleich die deutlichsten Kennzeichen des höchsten

112

Altertums in einem Lande, wo die Künste niemals geblüht haben. Der
Kopf derselben ist lang gezogen, mit ungewöhnlich großen Augen und
ungestalten Teilen und mit langen storchmäßigen Hälsen, nach der Art,
wie einige der häßlichsten kleinen etrurischen Figuren in Erz gebildet
sind.
Zwei von den drei kleineren Figuren scheinen Soldaten, aber ohne
Helme; beide haben einen kurzen Degen, an einem Gehenk über den Kopf
geworfen, auf der Brust selbst hängen, und zwar von der rechten zur
linken. Auf der linken Schulter hängt ein kurzer und schmaler Mantel,
welcher ein schmaler Streifen ist, und reicht bis an die Hälfte der Schenkel. Es scheint ein viereckiges Tuch, welches kann zusammengelegt sein;
auf der einen und innern Seite ist dasselbe mit einem schmalen erhobenen
Rande eingefaßt. Diese besondere Art Kleidung kann vielleicht die den
alten Sardiniern allein eigene sein, welche Mastruca hieß. Die eine Figur
hält einen Teller mit Früchten, wie es scheint, in der Hand.
Die merkwürdigste unter diesen Figuren, fast zwei Palme hoch, ist ein
Soldat mit einer kurzen Weste, wie jene mit Hosen und Beinrüstungen bis
unter die Waden, welche das Gegenteil von andern Beinrüstungen sind;
denn anstatt daß der Griechen ihre das Schienbein bedeckten, liegen diese
über die Wade und sind vorne offen. Ebenso sieht man die Beine
bewaffnet an dem Castor und Pollux, auf einem Steine des Stoschischen
Musei, wo ich jene Figur zur Erklärung angeführt habe. Dieser Soldat hält
mit der linken Hand einen runden Schild vor dem Leib, aber etwas
entfernt, und unter demselben drei Pfeile, deren Fittige über den Schild
hervorgehen; in der linken Hand hält er den Bogen. Die Brust ist mit
einem kurzen Panzer verwahrt, wie auch die Achseln mit Kappen, welche
Achselrüstung man auch auf einem Gefäße der Mastrillischen Sammlung
zu Nola sieht, und diese Kappen sind wie die an der Montur unserer
Trommelschläger gestaltet. Der Kopf ist mit einer platten Mütze bedeckt,
an welcher von den Seiten zwei lange Hörner, wie Zähne, vorwärts und
aufwärts stehen. Auf dem Kopfe liegt ein Korb mit zwei Tragestangen,
welcher auf den Hörnern ruht und abgenommen werden kann. Auf dem
Rücken trägt er ein Gestell eines Wagens mit zwei kleinen Rädern, dessen
Deichsel in einen Ring auf dem Rücken gesteckt ist, so daß die Räder über
den Kopf reichen.

113

Dieses lehrt uns einen unbekannten Gebrauch der alten Völker im
Kriege. Der Soldat in Sardinien mußte seine Mundprovision selbst mit
sich führen; er trug dieselbe aber nicht auf der Schulter, wie die römischen
Soldaten, sondern er zog sie hinter sich auf einem Gestelle, worauf der
Korb stand. Nach vollendetem Zuge, wo dieses nicht mehr nötig war,
steckte der Soldat sein leichtes Gestelle in den Ring, welcher auf dem
Rücken befestigt war, und legte seinen Korb auf den Kopf über die zwei
Hörner. Vermutlich ging man mit all diesem Geräte, wie man sieht, auch
in die Schlacht, und der Soldat war beständig mit allem Zubehör versehen.
Abschluß

Zum Beschlusse dieses Kapitels gebe ich dem Leser, welcher in manchen Stücken mehr Licht verlangen möchte, zu bedenken, daß es uns in
der Vergleichung dieser alten Völker in Italien mit den Ägyptern geht wie
einigen Personen, welche in ihrer Muttersprache weniger als in einer auswärtigen Sprache gelehrt sind. Von der Kunst der Ägypter können wir mit
mehr Gewißheit reden, die uns von jenen Völkern, deren Länder wir
bereisen und umgraben, fehlt. Wir haben eine Menge kleiner etrurischer
Figuren, aber nicht Statuen genug, zu einem völlig richtigen Systema ihrer
Kunst zu gelangen, und nach einem Schiffbruche läßt sich aus wenig
Brettern kein sicheres Fahrzeug bauen. Das meiste besteht in geschnittenen Steinen, welche wie das kleine Gestrüpp sind von einem ausgehauenen Walde, von welchem nur noch einzelne Bäume stehen, zum
Zeichen der Verwüstung. Zum Unglück ist zur Entdeckung von Werken
aus den blühenden Zeiten dieser Völker wenig Hoffnung. Die Etrurier
hatten in ihrem Lande die Marmorbrüche bei Luna (jetzt Carrara), welches
eine von ihren zwölf Hauptstädten war; aber die Samniter, Volsker und
Kampaner fanden keinen weißen Marmor bei sich und werden folglich
ihre Werke meistenteils von gebrannter Erde oder von Erz gemacht haben.
Jene sind zerbrochen und diese geschmolzen; und dieses ist die Ursache
von der Seltenheit der Kunstwerke dieser Völker. Unterdessen da der
etrurische Stil dem älteren griechischen ähnlich gewesen, so kann diese
Abhandlung als eine Vorbereitung zum folgenden Kapitel angesehen und
der Leser hierher verwiesen werden.

114

DAS VIERTE KAPITEL

VON DER KUNST UNTER DEN GRIECHEN
ERSTES STÜCK

VON DEN GRÜNDEN UND URSACHEN DES AUFNEHMENS
UND DES VORZUGS DER GRIECHISCHEN KUNST VOR ANDERN
VÖLKERN
Die Kunst der Griechen ist die vornehmste Absicht dieser Geschichte,
und es erfordert dieselbe, als der würdigste Vorwurf zur Betrachtung und
Nachahmung, da sie sich in unzählig schönen Denkmalen erhalten hat,
eine umständliche Untersuchung, die nicht in Anzeigen unvollkommener
Eigenschaften und in Erklärungen des Eingebildeten, sondern im
Unterricht des Wesentlichen bestände, und in welcher nicht bloß
Kenntnisse zum Wissen, sondern auch Lehren zum Ausüben vorgetragen
würden. Die Abhandlung von der Kunst der Ägypter, der Etrurier und
anderer Völker kann unsere Begriffe erweitern und zur Richtigkeit im
Urteil führen; die von den Griechen aber soll suchen, dieselben auf eins
und auf das Wahre zu bestimmen, zur Regel im Urteilen und im Wirken.
Diese Abhandlung über die Kunst der Griechen besteht aus vier
Stücken: Das erste und vorläufige handelt von den Gründen und Ursachen
des Aufnehmens und des Vorzugs der griechischen Kunst vor andern Völkern; das zweite von dem Wesentlichen der Kunst; das dritte von dem
Wachstume und von dem Falle derselben; und das vierte von dem mechanischen Teile der Kunst. Den Beschluß dieses Kapitels macht eine Betrachtung über die Malereien aus dem Altertume.
Die Ursache und der Grund von dem Vorzuge, welchen die Kunst unter
den Griechen erlangt hat, ist teils dem Einflusse des Himmels, teils der

115

Verfassung und Regierung und der dadurch gebildeten Denkungsart, wie
nicht weniger der Achtung der Künstler und dem Gebrauche und der
Anwendung der Kunst unter den Griechen zuzuschreiben.
Vom Einfluß der klimatischen Gegebenheiten

Der Einfluß des Himmels muß den Samen beleben, aus welchem die
Kunst soll getrieben werden, und zu diesem Samen war Griechenland der
auserwählte Boden; und das Talent zur Philosophie, welches Epicurus105
den Griechen allein beilegen wollen, könnte mit mehrerm Rechte von der
Kunst gelten. Vieles, was wir uns als idealisch vorstellen möchten, war die
Natur bei ihnen. Die Natur, nachdem sie stufenweise durch Kälte und
Hitze gegangen, hat sich in Griechenland, wo eine zwischen Winter und
Sommer abgewogene Witterung ist, wie in ihrem Mittelpunkte gesetzt,
und je mehr sie sich demselben nähert, desto heiterer und fröhlicher wird
sie, und desto allgemeiner ist ihr Wirken in geistreichen witzigen Bildungen und in entschiedenen und vielversprechenden Zügen. Wo die Natur
weniger in Nebeln und in schweren Dünsten eingehüllt ist, gibt sie dem
Körper zeitiger eine reifere Form; sie erhebt sich in mächtigen, sonderlich
weiblichen Gewächsen, und in Griechenland wird sie ihre Menschen auf
das feinste vollendet haben. Die Griechen waren sich dieses und überhaupt, wie Polybius sagt, ihres Vorzugs vor andern Völkern bewußt, und
unter keinem Volke ist die Schönheit so hoch als bei ihnen geachtet worden106; deswegen blieb nichts verborgen, was dieselbe erheben konnte,
und die Künstler sahen die Schönheit täglich vor Augen. Ja es war dieselbe gleichsam ein Verdienst zum Ruhme, und wir finden in den griechischen Geschichten die schönsten Leute angemerkt: gewisse Personen
wurden von einem einzigen schönen Teile der Bildung, wie Demetrius
Phalereus von seinen schönen Augenbrauen, mit einem besonderen
Namen bezeichnet. Daher wurden Wettspiele der Schönheit bereits in den
allerältesten Zeiten vom Kypselus, König in Arkadien, zur Zeit der
Heraklider, bei dem Flusse Alpheus, in der Landschaft Elis, angeordnet;
und an dem Feste des Philesischen Apollo war auf den gelehrtesten Kuß

116

unter jungen Leuten ein Preis gesetzt. Eben dieses geschah unter Entscheidung eines Richters, wie vermutlich auch dort zu Megara bei dem
Grabe des Diokles. Zu Sparta und zu Lesbus, in dem Tempel der Juno und
bei den Parrhasiern waren Wettstreite der Schönheit unter dem weiblichen
Geschlechte.
Vom Einfluß der gesellschaftlichen Zustände

Die Freiheit im politischen Leben
In Absicht der Verfassung und Regierung von Griechenland ist die
Freiheit die vornehmste Ursache des Vorzugs der Kunst. Die Freiheit hat
in Griechenland alle Zeit den Sitz gehabt, auch neben dem Throne der
Könige, welche väterlich regierten, ehe die Aufklärung der Vernunft ihnen
die Süßigkeit einer völligen Freiheit schmecken ließ, und Homerus nennt
den Agamemnon einen Hirten der Völker; dessen Liebe für dieselben und
Sorge für ihr Bestes anzudeuten. Ob sich gleich nachher Tyrannen
aufwarfen, so waren sie es nur in ihrem Vaterlande, und die ganze Nation
hat niemals ein einziges Oberhaupt erkannt. Daher ruhte nicht auf einer
Person allein das Recht, groß in seinem Volke zu sein und sich mit
Ausschließung anderer verewigen zu können.
Die Kunst wurde schon sehr zeitig gebraucht, das Andenken einer Person auch durch seine Figur zu erhalten, und hierzu stand einem jeden
Griechen der Weg offen. Da nun die ältesten Griechen das Gelernte dem;
wo sich die Natur vornehmlich äußerte, weit nachsetzten, so wurden auch
die ersten Belohnungen auf Leibesübungen gesetzt, und wir finden von
einer Statue Nachricht, welche zu Elis einem spartanischen Ringer, Eutelides, schon in der achtunddreißigsten Olympias aufgerichtet worden; und
vermutlich ist dieselbe nicht die erste gewesen. In kleineren Spielen, wie
zu Megara, wurde ein Stein mit dem Namen des Siegers aufgerichtet.
Daher suchten sich die größten Männer unter den Griechen in der Jugend
in den Spielen hervorzutun; Chrysippus und Kleanthes wurden hier eher
als durch ihre Weltweisheit bekannt 107; ja Platon selbst erschien unter den
Ringern in den Isthmischen Spielen zu Korinth und in den Pythischen

117

zu Sikyon. Pythagoras trug zu Elis den Preis davon und unterrichtete den
Enrymenes, daß er an eben dem Orte den Sieg erhielt. Auch unter den
Römern waren die Leibesübungen der Weg, einen Namen zu erhalten, und
Papirius, welcher die Schande der Römer ad Furculas Caudinas an den
Samnitern rächte, ist uns weniger durch diesen Sieg als durch seinen
Beinamen, der Läufer, welchen auch Achilles bei Homerus führt, bekannt.
Eine Statue des Siegers, in dessen Gleichheit und Ähnlichkeit, an dem
heiligsten Orte in Griechenland gesetzt, und von dem ganzen Volke gesehen und verehrt, war ein mächtiger Antrieb, nicht weniger dieselbe zu
machen als zu erlangen, und niemals ist für Künstler, unter irgendeinem
Volke von je an, eine so häufige Gelegenheit gewesen, sich zu zeigen; der
Statuen in den Tempeln sowohl der Götter als ihrer Priester und Priesterinnen nicht zu gedenken. Den Siegern in den großen Spielen wurden
nicht allein an dem Orte der Spiele, und vielen nach der Anzahl der Siege,
Statuen gesetzt, sondern auch zugleich in ihrem Vaterlande, und diese
Ehre widerfuhr auch andern verdienten Bürgern. Dionysius redet von den
Statuen der Bürger zu Cuma in Italien, welche Aristodemus, der Tyrann
dieser Stadt, in der zweiundsiebzigsten Olympias, aus dem Tempel, wo sie
standen, wegnehmen und an unsaubere Orte werfen ließ. Einigen Siegern
der Olympischen Spiele aus den ersten Zeiten, da die Künste noch nicht
blühten, wurden lange nach ihrem Tode, ihr Andenken zu erhalten,
Statuen aufgerichtet, wie einem Oibotas aus der sechsten Olympias die
Ehre allererst in der achtzigsten widerfuhr. Es ist besonders, daß sich
jemand seine Statue machen lassen, ehe er den Sieg erhielt; so gewiß war
derselbe. Ja zu Ägium in Achaja war einem Sieger eine besondere Halle
oder verdeckter Gang von seiner Stadt gebaut, um sich daselbst im Ringen
zu üben.
Denken in Freiheit
Durch die Freiheit erhob sich, wie ein edler Zweig aus einem gesunden
Stamme, das Denken des ganzen Volks. Denn wie der Geist eines zum
Denken gewöhnten Menschen sich höher zu erheben pflegt im weiten

118

Felde oder auf einem offenen Gange, auf der Höhe eines Gebäudes als in
einer niedrigen Kammer und in jedem eingeschränkten Orte, so muß auch
die Art zu denken unter den freien Griechen gegen die Begriffe beherrschter Völker sehr verschieden gewesen sein. Herodotus zeigt, daß die
Freiheit allein der Grund gewesen von der Macht und Hoheit, zu welcher
Athen gelangt ist, da diese Stadt vorher, wenn sie einen Herrn über sich
erkennen müssen, ihren Nachbarn nicht gewachsen sein können108. Die
Redekunst fing an aus eben dem Grunde allererst in dem Genusse der
völligen Freiheit unter den Griechen zu blühen; daher legten die Sizilianer
dem Gorgias die Erfindung der Redekunst bei109. Die Griechen waren in
ihrer besten Zeit denkende Wesen, welche zwanzig und mehr Jahre schon
gedacht hatten, ehe wir insgemein aus uns selbst zu denken anfangen, und
die den Geist in seinem größten Feuer, von der Munterkeit des Körpers
unterstützt, beschäftigen, welcher bei uns, bis er abnimmt, unedel genährt
wird. Der unmündige Verstand, welcher wie eine zarte Rinde den
Einschnitt behält und erweitert, wurde nicht mit bloßen Tönen ohne
Begriffe unterhalten, und das Gehirn, gleich einer Wachstafel, die nur eine
gewisse Anzahl Worte oder Bilder fassen kann, war nicht mit Träumen
erfüllt, wenn die Wahrheit Platz nehmen will. Gelehrt sein, das ist, zu
wissen, was andere gewußt haben, wurde spät gesucht; gelehrt, im
heutigen Verstande, zu sein, war in ihrer besten Zeit leicht, und weise
konnte ein jeder werden. Denn es war eine Eitelkeit weniger in der Welt,
nämlich viel Bücher zu kennen, da allererst nach der einundsechzigsten
Olympias die zerstreuten Glieder des größten Dichters gesammelt wurden.
Diesen lernte das Kind; der Jüngling dachte wie der Dichter, und wenn er
etwas Würdiges hervorgebracht hatte, so war er unter die Ersten seines
Volkes gerechnet.
Achtung der Künstler durch die Gesellschaft
Ein weiser Mann war der geehrteste, und dieser war in jeder Stadt, wie
bei uns der reichste, bekannt; so wie es der junge Scipio war, welcher die
Cybele nach Rom führte. Zu dieser Achtung konnte der Künstler auch
gelangen: ja Sokrates erklärte die Künstler allein für weise, als diejenigen,

119

welche es sind und nicht scheinen 110 und vielleicht in dieser Überzeugung
ging Äsopus beständig unter den Bildhauern und Baumeistern umher. In
viel späterer Zeit war der Maler Diognetus einer von denen, welche den
Marcus Aurelius die Weisheit lehrten. Dieser Kaiser bekennt, daß er von
demselben gelernt habe, das Wahre von dem Falschen zu unterscheiden
und nicht Torheiten für würdige Sachen anzunehmen. Der Künstler konnte
ein Gesetzgeber werden: denn alle Gesetzgeber waren gemeine Bürger,
wie Aristoteles bezeugt111. Er konnte Kriegsheere führen, wie Lamachus,
einer der dürftigsten Bürger zu Athen, und seine Statue neben dem
Miltiades und Themistokles, ja neben den Göttern selbst gesetzt sehen: so
stellten Xenophilus und Strato ihre sitzenden Figuren bei ihrer Statue des
Äsculapius und der Hygiea zu Argus. Chirisophus, der Meister des Apollo
zu Tegea, stand in Marmor neben seinem Werke, und Alkamenes war
erhaben gearbeitet an dem Gipfel des Eleusinischen Tempels; Parrhasius
und Silanion wurden in ihrem Gemälde des Theseus zugleich mit diesem
verehrt. Andere Künstler setzten ihren Namen auf ihr Werk und Phidias
den seinigen zu den Füßen des Olympischen Jupiters. Es stand auch an
verschiedenen Statuen der Sieger zu Elis der Name der Künstler, und an
dem Wagen mit vier Pferden von Erz, welchen der Sohn des Königs Hiero
zu Syrakus, Dinomenes, seinem Vater setzen ließ, war in zwei Versen
angezeigt, daß Onatas der Meister dieses Werkes sei. Dieser Gebrauch
aber war dennoch nicht so allgemein, daß man aus dem Mangel des
Namens des Künstlers an vorzüglichen Statuen schließen könnte, daß es
Werke aus spätem Zeiten seien. Dieses war nur zu erwarten von Leuten,
die Rom im Traume oder wie junge Reisende in einem Monate gesehen.
Die Ehre und das Glück des Künstlers hingen nicht von dem Eigensinne eines unwissenden Stolzes ab, und ihre Werke waren nicht nach
dem elenden Geschmacke oder nach dem übelgeschaffenen Auge eines
durch die Schmeichelei und Knechtschaft aufgeworfenen Richters gebildet, sondern die Weisesten des ganzen Volkes urteilten und belohnten
sie, und ihre Werke in der Versammlung aller Griechen und zu Delphos
und zu Korinth waren Wettspiele der Malerei unter besondern dazu bestellten Richtern, welche zur Zeit des Phidias angeordnet wurden. Hier
wurde zuerst Panäus, der Bruder oder, wie andere wollen, der Schwester

120

Sohn des Phidias, mit dem Timagoras von Chalkis gerichtet, und der letzte
erhielt den Preis. Vor solchen Richtern erschien Aetion mit seiner
Vermählung Alexanders und der Roxane: derjenige Vorsitzer, welcher
den Ausspruch tat, hieß Proxenides, und er gab dem Künstler seine Tochter zur Ehe. Man sieht, daß ein allgemeiner Ruf auch an anderen Orten die
Richter nicht geblendet, dem Verdienste das Recht abzusprechen: denn zu
Samos wurde Parrhasius in dem Gemälde des Urteils über die Waffen des
Achilles dem Timanthes nachgesetzt. Aber die Richter waren nicht fremd
in der Kunst: denn es war eine Zeit in Griechenland, wo die Jugend in den
Schulen der Weisheit sowohl als der Kunst unterrichtet wurde. Daher
arbeiteten die Künstler für die Ewigkeit, und die Belohnungen ihrer
Werke setzten sie in Stand, ihre Kunst über alle Absichten des Gewinns
und der Vergeltung zu erheben. So malte Polygnotus das Poikile zu
Athen112 und, wie es scheint, auch ein öffentliches Gebäude zu Delphos
ohne Entgelt aus, und die Erkenntlichkeit gegen diese letztere Arbeit
scheint der Grund zu sein, welcher die Amphyktiones oder den
allgemeinen Rat der Griechen bewogen, diesem großmütigen Künstler
eine freie Bewirtung durch ganz Griechenland auszumachen.
Überhaupt wurde alles Vorzügliche in allerlei Kunst und Arbeit besonders geschätzt, und der beste Arbeiter in der geringsten Sache konnte
zur Verewigung seines Namens gelangen. Wir wissen noch jetzt den
Namen des Baumeisters einer Wasserleitung auf der Insel Samos und desjenigen, der daselbst das größte Schiff gebaut hat; ingleichen den Namen
eines berühmten Steinmetzen, welcher in Arbeit an Säulen sich hervortat; er hieß Architeles. Es sind die Namen zweier Weber oder Sticker bekannt, die einen Mantel der Pallas Polias zu Athen arbeiteten. Wir wissen
den Namen eines Arbeiters von sehr richtigen Waagen oder Waageschalen; er hieß Parthenius. Ja es hat sich der Name des Sattlers, wie wir
ihn nennen würden, erhalten, der den Schild des Ajax von Leder machte.
In dieser Absicht scheinen die Griechen vieles, was besonders war, nach
dem Namen des Meisters, der es gemacht hatte, benannt zu haben, und
unter dergleichen Namen blieben die Sachen immer bekannt. Zu Samos
wurden hölzerne Leuchter gemacht, die in großem Werte gehalten
wurden; Cicero arbeitete auf seines Bruders Landhause des Abends bei
dergleichen Leuchter. Auf der Insel Naxus waren jemandem, welcher

121

zuerst den pentelischen Marmor in der Form von Ziegeln gearbeitet
hatte, um Gebäude damit zu decken, bloß wegen dieser Entdeckung
Statuen gesetzt. Vorzügliche Künstler hatten den Namen Göttliche, wie
Alcimedon beim Virgilius 113.
Die Kunst im Leben der Nation
Der Gebrauch und die Anwendung der Kunst erhielt dieselbe in ihrer
Großheit. Denn da sie nur den Göttern geweiht und für das Heiligste
und Nützlichste im Vaterlande bestimmt war, und in den Häusern der
Bürger Mäßigkeit und Einfalt wohnte, so wurde der Künstler nicht auf
Kleinigkeiten oder auf Spielwerke durch Einschränkung des Ortes oder
durch die Lüsternheit des Eigentümers heruntergesetzt, sondern was er
machte, war den stolzen Begriffen des ganzen Volks gemäß. Miltiades,
Themistokles, Aristides und Kimon, die Häupter und Erretter von
Griechenland, wohnten nicht besser als ihr Nachbar. Grabmale aber wurden als heilige Gebäude angesehen; daher es nicht befremden muß, wenn
sich Nikias, der berühmte Maler, [hat] gebrauchen lassen, ein Grabmal vor
der Stadt Tritia in Achaja auszumalen. Man muß auch erwägen, wie sehr
es die Nacheiferung in der Kunst befördert habe, wenn ganze Städte, eine
vor der anderen, eine vorzügliche Statue zu haben suchten, und wenn ein
ganzes Volk die Kosten zu einer Statue sowohl von Göttern als von
Siegern in den öffentlichen Spielen aufbrachten. Einige Städte waren auch
im Altertume selbst bloß durch eine schöne Statue bekannt, wie Aliphera
wegen einer Pallas von Erz, von Hecatodorus und Sostratus gemacht.
Vom verschiedenen Alter der Künste

Die Bildhauerei und Malerei sind unter den Griechen eher als die
Baukunst zu einer gewissen Vollkommenheit gelangt: denn diese hat
mehr Idealisches als jene, weil sie keine Nachahmung von etwas Wirklichem hat sein können, und nach der Notwendigkeit auf allgemeine
Regeln und Gesetze der Verhältnisse gegründet worden. Jene beiden
Künste, welche mit der bloßen Nachahmung ihren Anfang genommen

122

haben, fanden alle nötigen Regeln am Menschen bestimmt, da die Baukunst die ihrige durch viele Schlüsse finden und durch den Beifall festsetzen mußte. Die Bildhauerei aber ist vor der Malerei vorausgegangen
und hat als die ältere Schwester diese als die jüngere geführt; ja Plinius ist
der Meinung, daß zur Zeit des Trojanischen Krieges die Malerei noch
nicht gewesen sei. Der Jupiter des Phidias und die Juno des Polycletus, die
vollkommensten Statuen, welche das Altertum gekannt hat, waren schon,
ehe Licht und Schatten in griechischen Gemälden erschien. Denn
Apollodorus und sonderlich nach ihm Zeuxis, der Meister und der
Schüler, welche in der neunzigsten Olympias berühmt waren, sind die
ersten, welche hierin sich zeigten; da man sich die Gemälde vor ihrer Zeit
als nebeneinander gesetzte Statuen vorzustellen hat, die außer der Handlung, in welcher sie gegeneinander standen, als einzelne Figuren kein
Ganzes zu machen schienen, nach eben der Art, wie die Gemälde auf den
sogenannten etrurischen Gefäßen sind. Euphranor, welcher mit dem
Praxiteles zu gleicher Zeit und also später noch als Zeuxis lebte, hat, wie
Plinius sagt, die Symmetrie in die Malerei gebracht.
Der Grund von dem späteren Wachstume der Malerei liegt teils in der
Kunst selbst, teils in dem Gebrauche und in der Anwendung derselben:
denn da die Bildhauerei den Götterdienst erweitert hat, so ist sie wiederum
durch diesen gewachsen. Die Malerei aber hatte nicht gleichen Vorteil: sie
war den Göttern und den Tempeln gewidmet, und einige Tempel, wie der
Juno zu Samos, waren Pinacothecä, d. i. Galerien von Gemälden; auch zu
Rom waren in dem Tempel des Friedens, nämlich in den obern Zimmern
oder Gewölben desselben, die Gemälde der besten Meister aufgehängt.
Aber die Werke der Maler scheinen bei den Griechen kein Vorwurf
heiliger zuversichtlicher Verehrung und Anbetung gewesen zu sein;
wenigstens findet sich unter allen von Plinius und Pausanias angeführten
Gemälden kein einziges, welches diese Ehre erhalten hätte, wo nicht etwa
jemand in unten gesetzter Stelle des Philo ein solches Gemälde finden
wollte. Pausanias gedenkt schlechthin eines Gemäldes der Pallas in ihrem
Tempel zu Tegea, welches ein Lectisternium derselben war. Die Malerei
und Bildhauerei verhalten sich wie die Beredsamkeit und Dichtkunst:
diese, weil sie, mehr als jene heilig gehalten, zu heiligen Handlungen
gebraucht und besonders belohnt wurde, gelangte zeitiger zu ihrer

123

Vollkommenheit; und diese ist zum Teil die Ursache, daß, wie Cicero
sagt, mehr gute Dichter als Redner gewesen. Wir finden aber, daß Maler
zugleich Bildhauer waren: ein atheniensischer Maler, Miko, machte die
Statue der Kallias von Athen; sogar vom Apelles war die Statue der
Tochter des spartanischen Königs Archidamus, Cynica, gearbeitet. Solche
Vorteile hatte die Kunst der Griechen vor andern Völkern, und auf einem
solchen Boden konnten so herrliche Früchte wachsen.
ZWEITES STÜCK

VON DEM WESENTLICHEN DER KUNST
Von diesem ersten vorläufigen Stücke gehen wir zum zweiten, von dem
Wesentlichen der Kunst, welches zwei Teile hat; der erste handelt von der
Zeichnung des Nackenden, welcher auch die Tiere mit begreift; der zweite
von der Zeichnung bekleideter Figuren, und insbesondere von der
weiblichen Kleidung. Die Zeichnung des Nackenden gründet sich auf die
Kenntnis und auf Begriffe der Schönheit, und diese Begriffe bestehen teils
in Maßen und Verhältnissen, teils in Formen, deren Schönheit der ersten
griechischen Künstler Absicht war, wie Cicero sagt 114: diese bilden die
Gestalt, und jene bestimmen die Proportion.
Von der Schönheit ist zuerst überhaupt zu reden und zum zweiten von
der Proportion und alsdann von der Schönheit einzelner Teile des
menschlichen Körpers. In der allgemeinen Betrachtung über die Schönheit
ist vorläufig der verschiedene Begriff des Schönen zu berühren, welches
der verneinende Begriff derselben ist, und alsdann ist einiger bestimmter
Begriff der Schönheit zu geben; es kann aber leichter, wie Cotta beim
Cicero von Gott meint, von der Schönheit gesagt werden, was sie nicht ist,
als was sie ist115.

124

Die Zeichnung des Nackenden

Darstellung der schönen Gestalt
Die Schönheit, als der höchste Endzweck und als der Mittelpunkt der
Kunst, erfordert vorläufig eine allgemeine Abhandlung, in welcher ich
mir und dem Leser eine Genüge zu tun wünschte; aber dieses ist auf
beiden Seiten ein schwer zu erfüllender Wunsch. Denn die Schönheit ist
eins von den großen Geheimnissen der Natur, deren Wirkung wir sehen
und alle empfinden, von deren Wesen aber ein allgemeiner deutlicher
Begriff unter die unerfundenen Wahrheiten gehört. Wäre dieser Begriff
geometrisch deutlich, so würde das Urteil der Menschen über das Schöne
nicht verschieden sein, und es würde die Überzeugung von der wahren
Schönheit leicht werden; noch weniger würde es Menschen entweder von
so unglücklicher Empfindung oder von so widersprechendem Dünkel
geben können, daß sie auf der einen Seite sich eine falsche Schönheit
bilden, auf der andern keinen richtigen Begriff von derselben annehmen
und mit dem Ennius sagen würden:
Sed mihi neutiquam cor consentit cum oculorum adspectu.
(ap. Cic. Lucull. c. 17)
[Denn mein Geist stimmt keineswegs dem bei, was mein Auge schaut.
(Übersetzer: Wilhelm Binder).]

Diese letztern sind schwerer zu überzeugen, als jene zu belehren; ihre
Zweifel aber sind mehr ihren Witz zu offenbaren erdacht, als zur Verneinung des wirklichen Schönen behauptet; es haben auch dieselben in der
Kunst keinen Einfluß. Jene sollte der Augenschein, sonderlich im
Angesichte von tausend und mehr erhaltenen Werken des Altertums erleuchten: aber wider die Unempfindlichkeit ist kein Mittel, und es fehlt
uns die Regel und der Kanon des Schönen, nach welchem, wie Euripides
sagt, das Garstige beurteilt wird; und aus dieser Ursache sind wir so wie
über das, was wahrhaftig gut ist, also auch über das, was schön ist, verschieden. Diese Verschiedenheit der Meinungen zeigt sich noch mehr in

125

dem Urteile über abgebildete Schönheiten in der Kunst als in der Natur
selbst. Denn weil jene weniger als diese reizen, so werden auch jene,
wenn sie nach Begriffen hoher Schönheit gebildet und mehr ernsthaft als
leichtfertig sind, dem unerleuchteten Sinne weniger gefallen als eine
gemeine hübsche Bildung, die reden und handeln kann. Die Ursache liegt
in unseren Lüsten, welche bei den meisten Menschen durch den ersten
Blick erregt werden, und die Sinnlichkeit ist schon angefüllt, wenn der
Verstand suchen wollte, das Schöne zu genießen: alsdann ist es nicht die
Schönheit, die uns einnimmt, sondern die Wollust. Dieser Erfahrung zufolge werden jungen Leuten, bei welchen die Lüste in Wallung und
Gärung sind, mit schmachtenden und brünstigen Reizungen bezeichnete
Gesichter, wenn sie auch nicht wahrhaftig schön sind, Göttinnen erscheinen, und sie werden weniger gerührt werden über eine solche schöne
Frau, die Zucht und Wohlstand in Gebärde und Handlungen zeigt, welche
die Bildung und die Majestät der Juno hätte.
Vom Begreifen des Schönen

Die Begriffe der Schönheit bilden sich bei den meisten Künstlern aus
solchen unreifen ersten Eindrücken, welche selten durch höhere Schönheiten geschwächt oder vertilgt werden, zumal wenn sie, entfernt von den
Schönheiten der Alten, ihre Sinne nicht verbessern können. Denn es ist
mit dem Zeichnen wie mit dem Schreiben: wenig Knaben, welche
schreiben lernen, werden mit Gründen von Beschaffenheit der Züge und
des Lichts und Schattens an denselben, worin die Schönheit der Buchstaben besteht, angeführt, sondern man gibt ihnen die Vorschrift, ohne
weiteren Unterricht nachzumachen, und die Hand bildet sich im Schreiben
ehe der Knabe auf die Gründe von der Schönheit der Buchstaben achten
würde. Ebenso lernen die meisten jungen Leute zeichnen, und so wie die
Züge im Schreiben in vernünftigen Jahren bleiben, wie sie sich in der
Jugend geformt haben, so malen sich insgemein die Begriffe der Zeichner
von der Schönheit in ihrem Verstande, wie das Auge gewöhnt worden,
dieselbe zu betrachten und nachzuahmen, welche unrichtig werden, da die
meisten nach unvollkommenen Mustern zeichnen.
In andern hat der Himmel das sanfte Gefühl der reinen Schönheit

126

nicht zur Reife kommen lassen, und es ist ihnen entweder durch die Kunst,
das ist durch die Bemühung, ihr Wissen allenthalben anzuwenden, in
Bildung jugendlicher Schönheiten erhärtet worden, wie im Michelangelo,
oder es hat sich dieses Gefühl durch eine pöbelhafte Schmeichelei des
groben Sinnes, um demselben alles begreiflicher vor Augen zu legen, mit
der Zeit gänzlich verderbt, wie im Bernini geschehen ist. Jener hat sich mit
Betrachtung der hohen Schönheit beschäftigt, wie man aus seinen teils
gedruckten, teils ungedruckten Gedichten sieht, wo er in würdigen und
erhabenen Ausdrücken über dieselbe denkt, und er ist wunderbar in
starken Leibern; aber aus angeführtem Grunde hat derselbe aus seinen
weiblichen Figuren Geschöpfe einer andern Welt, im Gebäude, in der
Handlung und in den Gebärden gemacht: Michelangelo ist gegen den
Raffael, was Thukydides gegen den Xenophon ist. Bernini ergriff eben
den Weg, welcher jenen wie in unwegsame Orte und zu steilen Klippen
brachte und diesen hingegen in Sümpfe und Lachen verführte: denn er
suchte Formen, aus der niedrigsten Natur genommen, gleichsam durch das
Übertriebene zu veredeln, und seine Figuren sind wie der zu plötzlichem
Glücke gelangte Pöbel; sein Ausdruck ist oft der Handlung wider
sprechend, so wie Hannibal im äußersten Kummer lachte. Dem ungeachtet
hat dieser Künstler lange auf dem Throne gesessen, und ihm wird noch
jetzt gehuldigt. Es ist auch das Auge in vielen Künstlern ebensowenig wie
in Ungelehrten richtig, und sie sind nicht verschiedener in Nachahmung
der wahren Farbe der Vorwürfe als in Bildung des Schönen. Barocci, einer
der berühmtesten Maler, welcher nach dem Raffael studiert hat, ist an
seinen Gewändern, noch mehr aber an seinen Profilen kenntlich, an
welchen die Nase insgemein sehr eingedrückt ist. Pietro von Cortona ist es
durch das kleinliche und unterwärts platte Kinn seiner Köpfe, und dieses
sind gleichwohl Maler der römischen Schule: in anderen Schulen von
Italien finden sich noch unvollkommenere Begriffe.
Die von der zweiten Art, nämlich die Zweifler wider die Richtigkeit der
Begriffe der Schönheit, gründen sich vornehmlich auf die Begriffe des
Schönen unter entlegenen Völkern, die ihrer verschiedenen Gesichts
bildung zufolge auch verschieden von den unsrigen sein müssen. Denn so
wie viele Völker die Farbe ihrer Schönen mit Ebenholz (welche so wie

127

dieses glänzender als anderes Holz und als eine weiße Haut ist) vergleichen würden, da wir dieselbe mit Elfenbein vergleichen, ebenso, sagen
sie, werden vielleicht bei jenen die Vergleichungen der Formen des Gesichts mit Tieren gemacht werden, an welchen uns eben die Teile ungestalt und häßlich scheinen. Ich gestehe, daß man auch in den europäischen Bildungen ähnliche Formen mit der Bildung der Tiere finden kann,
und Otto van Veen, der Meister des Rubens, hat dieses in einer besondern
Schrift gezeigt: man wird aber auch zugeben müssen, daß, je stärker diese
Ähnlichkeit an einigen Teilen ist, desto mehr weicht die Form von den
Eigenschaften unsers Geschlechts ab, und es wird dieselbe teils
ausschweifend, teils übertrieben, wodurch die Harmonie unterbrochen und
die Einheit und Einfalt gestört wird, als worin die Schönheit besteht, wie
ich unten zeige.
Je schräger z. E. die Augen stehen, wie an Katzen, desto mehr fällt
diese Richtung von der Base und der Grundlage des Gesichts ab, welches
das Kreuz ist, wodurch dasselbe von dem Wirbel an in die Länge und in
die Breite gleich geteilt wird, indem die senkrechte Linie die Nase durch
schneidet, die horizontale Linie aber den Augenknochen. Liegt das Auge
schräg, so durchschneidet es eine Linie, welche mit jener parallel, durch
den Mittelpunkt des Auges gezogen, zu setzen ist. Wenigstens muß hier
eben die Ursache sein, die den Übelstand eines schiefgezogenen Mundes
macht; denn wenn unter zwei Linien die eine von der anderen ohne
Grund abweicht, tut es dem Auge wehe. Also sind dergleichen Augen, wo
sie sich unter uns finden und an Chinesen und Japanesen sein sollen, wie
man an einigen ägyptischen Köpfen in Profil sieht, eine Abweichung.
Die gepletschte Nase der Kalmücken, der Chinesen und anderer entlegener Völker ist ebenfalls eine Abweichung: denn sie unterbricht die Einheit der Formen, nach welcher der übrige Bau des Körpers gebildet worden, und es ist kein Grund, warum die Nase so tief gesenkt liegt und
nicht vielmehr der Richtung der Stirn folgen soll; so wie hingegen die
Stirn und Nase aus einem geraden Knochen, wie an Tieren, wider die
Mannigfaltigkeit in unserer Natur sein würde. Der aufgeworfene schwülstige Mund, welchen die Mohren mit den Affen im Lande gemein haben,
ist ein überflüssiges Gewächs und ein Schwulst, welchen die Hitze ihres
Klimas verursacht, so wie uns die Lippen von Hitze oder von scharfen,

128

salzigen Feuchtigkeiten, auch einigen Menschen im heftigen Zorne auf
schwellen. Die kleinen Augen der entlegenen nördlichen und östlichen
Länder sind in der Unvollkommenheit ihres Gewächses mit inbegriffen,
welches kurz und klein ist.
Solche Bildungen wirkt die Natur allgemeiner, je mehr sie sich ihren
äußersten Enden nähert und entweder mit der Hitze oder mit der Kälte
streitet, wo sie dort übertriebene und zu frühzeitige, hier aber unreife
Gewächse von aller Art hervorbringt. Denn eine Blume verwelkt in unleidlicher Hitze, und in einem Gewölbe ohne Sonne bleibt sie ohne Farbe;
ja die Pflanzen arten aus in einem verschlossenen, finstern Orte. Regel
mäßiger aber bildet die Natur, je näher sie nach und nach wie zu ihrem
Mittelpunkt geht, unter einem gemäßigten Himmel, wie im ersten Kapitel
angezeigt worden. Folglich sind unsere und der Griechen Begriffe von der
Schönheit, welche von der regelmäßigsten Bildung genommen sind,
richtiger, als welche sich Völker bilden können, die, um mich eines Gedankens eines neuern Dichters zu bedienen, von dem Ebenbilde ihres
Schöpfers halb verstellt sind. In diesen Begriffen aber sind wir selbst
verschieden und vielleicht verschiedener als selbst im Geschmacke und
Geruche, wo es uns an deutlichen Begriffen fehlt, und es werden nicht
leicht hundert Menschen über alle Teile der Schönheit eines Gesichts einstimmig sein. Der schönste Mensch, welchen ich in Italien gesehen, war es
nicht in aller Augen, auch derjenigen nicht, die sich rühmten, auch auf die
Schönheit unsers Geschlechts aufmerksam zu sein; und diejenigen hin
gegen, welche die Schönheit in den vollkommenen Bildern der Alten
untersucht haben, finden in den weiblichen Schönheiten einer stolzen und
klugen Nation die insgemein so sehr gepriesenen Vorzüge nicht, weil sie
nicht von der weißen Haut geblendet werden. Die Schönheit wird durch
den Sinn empfunden, aber durch den Verstand erkannt und begriffen,
wodurch jener mehrenteils weniger empfindlicher auf alles, aber richtiger
gemacht wird und werden soll. In der allgemeinen Form aber sind
beständig die meisten und gesittetsten Völker in Europa sowohl als in
Asien und Afrika übereingekommen; daher die Begriffe derselben nicht
für willkürlich angenommen zu halten sind, ob wir gleich nicht von allen
Grund angeben können.
Die Farbe trägt zur Schönheit bei, aber sie ist nicht die Schönheit selbst,

129

sondern sie erhebt dieselbe überhaupt und ihre Formen. Da nun die weiße
Farbe diejenige ist, welche die meisten Lichtstrahlen zurückschickt,
folglich sich empfindlicher macht, so wird auch ein schöner Körper desto
schöner sein, je weißer er ist, ja er wird nackend dadurch größer, als er
in der Tat ist, erscheinen, so wie wir sehen, daß alle neu in Gips geformten Figuren größer als die Statuen, von welchen jene genommen sind,
sich vorstellen. Ein Mohr könnte schön heißen, wenn seine Gesichtsbildung schön ist, und ein Reisender versichert, daß der tägliche Umgang
mit Mohren das Widrige der Farbe benimmt und was schön an
ihnen ist, offenbart; so wie die Farbe des Metalls und des schwarzen oder
grünlichen Basalts der Schönheit alter Köpfe nicht nachteilig ist. Der
schöne weibliche Kopf in der letzten Art Stein in der Villa Albani würde
in weißem Marmor nicht schöner erscheinen; der Kopf des älteren Scipio
im Palaste Rospigliosi in einem dunklem Basalte ist schöner als drei
andere Köpfe desselben in Marmor. Diesen Beifall werden besagte Köpfe
nebst andern Statuen in schwarzem Steine auch bei Ungelehrten erlangen,
welche dieselben als Statuen ansehen. Es offenbart sich also in uns eine
Kenntnis des Schönen auch in einer ungewöhnlichen Einkleidung des
selben und in einer der Natur unangenehmen Farbe: es ist also die
Schönheit verschieden von der Gefälligkeit.
Das Wesen des Schönen

Dieses ist also, wie gesagt, verneinend von der Schönheit gehandelt, das
ist, es sind die Eigenschaften, welche sie nicht hat, von derselben abgesondert, durch Anzeige unrichtiger Begriffe von derselben; ein bejahender Begriff aber erfordert die Kenntnis des Wesens selbst, in welches wir
in wenig Dingen hineinzuschauen vermögend sind. Denn wir können hier
wie in den meisten philosophischen Betrachtungen nicht nach Art der
Geometrie verfahren, welche vom Allgemeinen auf das Besondere und
Einzelne und von dem Wesen der Dinge auf ihre Eigenschaften geht und
schließt, sondern wir müssen uns begnügen, aus lauter einzelnen Stücken
wahrscheinliche Schlüsse zu ziehen.
Die Weisen, welche den Ursachen des allgemeinen Schönen nachgedacht haben, da sie dasselbe in erschaffenen Dingen erforscht und bis zur
Quelle des höchsten Schönen zu gelangen gesucht, haben dasselbe in der

130

vollkommenen Übereinstimmung des Geschöpfs mit dessen Absichten
und der Teile unter sich und mit dem Ganzen desselben gesetzt. Da dieses
aber gleichbedeutend ist mit der Vollkommenheit, für welche die
Menschheit kein fähiges Gefäß sein kann, so bleibt unser Begriff von der
allgemeinen Schönheit unbestimmt und bildet sich in uns durch einzelne
Kenntnisse, die, wenn sie richtig sind, gesammelt und verbunden uns die
höchste Idee menschlicher Schönheit geben, welche wir erhöhen, je mehr
wir uns über die Materie erheben können. Da ferner diese
Vollkommenheit durch den Schöpfer aller Kreaturen in dem ihnen
zukommenden Grade gegeben worden, und ein jeder Begriff auf einer
Ursache besteht, die außer diesem Begriffe in etwas anderm gesucht
werden muß, so kann die Ursache der Schönheit nicht außer ihr, da sie in
allen erschaffenen Dingen ist, gefunden werden. Eben daher, und weil
unsere Kenntnisse Vergleichungsbegriffe sind, die Schönheit aber mit
nichts Höherm kann verglichen werden, rührt die Schwierigkeit einer
allgemeinen und deutlichen Erklärung derselben.
Die höchste Schönheit ist in Gott, und der Begriff der menschlichen
Schönheit wird vollkommen, je gemäßer und übereinstimmender derselbe
mit dem höchsten Wesen kann gedacht werden, welches uns der Begriff
der Einheit und der Unteilbarkeit von der Materie unterscheidet. Dieser
Begriff der Schönheit ist wie ein aus der Materie durchs Feuer gezogener
Geist, welcher sich sucht ein Geschöpf zu zeugen nach dem Ebenbilde der
in dem Verstande der Gottheit entworfenen ersten vernünftigen Kreatur.
Die Formen eines solchen Bildes sind einfach und ununterbrochen und
in dieser Einheit mannigfaltig, und dadurch sind sie harmonisch; ebenso
wie ein süßer und angenehmer Ton durch Körper hervorgebracht wird,
deren Teile gleichförmig sind. Durch die Einheit und Einfalt wird alle
Schönheit erhaben, so wie es durch dieselbe alles wird, was wir wirken
und reden: denn was in sich groß ist, wird, mit Einfalt ausgeführt und
vorgebracht, erhaben. Es wird nicht enger eingeschränkt oder verliert von
seiner Größe, wenn es unser Geist wie mit einem Blicke übersehen und
messen und in einem einzigen Begriffe einschließen und fassen kann,
sondern eben durch diese Begreiflichkeit stellt es uns sich in seiner völligen Größe vor, und unser Geist wird durch die Fassung desselben erweitert und zugleich mit erhaben. Denn alles, was wir geteilt betrachten

131

müssen oder durch die Menge der zusammengesetzten Teile nicht mit
einmal übersehen können, verliert dadurch von seiner Größe, so wie uns
ein langer Weg kurz wird durch mancherlei Vorwürfe, welche sich uns
auf demselben darbieten, oder durch viele Herbergen, in welchen wir
anhalten können. Diejenige Harmonie, welche unsern Geist entzückt, besteht nicht in unendlich gebrochenen, gekettelten und geschleiften Tönen,
sondern in einfachen lang anhaltenden Zügen. Aus diesem Grunde erscheint ein großer Palast klein, wenn derselbe mit Zieraten überladen ist,
und ein Haus groß, wenn es schön und einfältig aufgeführt worden. Aus
der Einheit folgt eine andere Eigenschaft der hohen Schönheit, die Unbezeichnung derselben, das ist, deren Formen weder durch Punkte, noch
durch Linien beschrieben werden, als die allein die Schönheit bilden;
folglich eine Gestalt, die weder dieser oder jener bestimmten Person eigen
sei, noch irgendeinen Zustand des Gemüts oder eine Empfindung der
Leidenschaft ausdrücke, als welche fremde Züge in die Schönheit mischen
und die Einheit unterbrechen. Nach diesem Begriff soll die Schönheit sein
wie das vollkommenste Wasser aus dem Schoße der Quelle geschöpft,
welches, je weniger Geschmack es hat, desto gesunder geachtet wird, weil
es von allen fremden Teilen geläutert ist. So wie nun der Zustand der
Glückseligkeit, das ist die Entfernung vom Schmerze und der Genuß der
Zufriedenheit in der Natur, der allerleichteste ist, und der Weg zu derselben der geradeste, und ohne Mühe und Kosten kann erhalten werden,
so scheint auch die Idee der höchsten Schönheit am einfältigsten und am
leichtesten, und es ist zu derselben keine philosophische Kenntnis des
Menschen, keine Untersuchung der Leidenschaften der Seele und deren
Ausdruck nötig. Da aber in der menschlichen Natur zwischen dem
Schmerze und dem Vergnügen auch nach dem Epicurus kein mittlerer
Stand ist und die Leidenschaften die Winde sind, die in dem Meere des
Lebens unser Schiff treiben, mit welchen der Dichter segelt und der
Künstler sich erhebt, so kann die reine Schönheit allein nicht der einzige
Vorwurf unserer Betrachtung sein, sondern wir müssen dieselbe auch in
den Stand der Handlung und Leidenschaft setzen, welches wir in der
Kunst in dem Worte Ausdruck begreifen. Es ist also zum ersten von der
Bildung der Schönheit und zum zweiten von dem Ausdrucke zu handeln.

132

Die Staffel der Schönheit
Von der individuellen zur idealischen Schönheit

Die Bildung der Schönheit ist entweder individuell, das ist, auf das
einzelne gerichtet, oder sie ist eine Wahl schöner Teile aus vielen
einzelnen und Verbindung in eins, welche wir idealisch nennen. Die
Bildung der Schönheit hat angefangen mit dem einzelnen Schönen, in
Nachahmung eines schönen Vorwurfs, auch in Vorstellung der Götter,
und es wurden auch noch in dem Flore der Kunst Göttinnen nach dem
Ebenbilde schöner Weiber, sogar die ihre Gunst gemein und feil hatten,
gemacht. Die Gymnasia und die Orte, wo sich die Jugend im Ringen und
in anderen Spielen nackend übte, und wohin man ging, die schöne Jugend
zu sehen, waren die Schulen, wo die Künstler die Schönheit des Gebäudes
sahen; und durch die tägliche Gelegenheit, das schönste Nackende zu
sehen, wurde ihre Einbildung erhitzt, und die Schönheit der Formen wurde
ihnen eigen und gegenwärtig. In Sparta übten sich sogar junge Mädchen
entkleidet oder fast ganz entblößt im Ringen. Es war auch den
griechischen Künstlern, da sie sich mit Betrachtung des Schönen anfingen
zu beschäftigen, die aus beiden Geschlechtern gleichsam vermischte Natur
männlicher Jugend bereits bekannt, welche die Wollust der asiatischen
Völker in wohlgebildeten Knaben durch Benehmung der Samengefäße
hervorbrachte, um dadurch den schnellen Lauf der flüchtigen Jugend einzuhalten. Unter den ionischen Griechen in Kleinasien wurde die Schaffung solcher zweideutigen Schönheiten ein heiliger und gottesdienstlicher
Gebrauch in den verschnittenen Priestern der Kybele.
In der schönen Jugend fanden die Künstler die Ursache der Schönheit in
der Einheit, in der Mannigfaltigkeit und in der Übereinstimmung. Denn
die Formen eines schönen Körpers sind durch Linien bestimmt, welche
beständig ihren Mittelpunkt verändern und fortgeführt niemals einen
Zirkel beschreiben, folglich einfacher, aber auch mannigfaltiger als ein
Zirkel, welcher, so groß und so klein derselbe immer ist, eben den
Mittelpunkt hat und andere in sich schließt oder eingeschlossen wird.
Diese Mannigfaltigkeit wurde von den Griechen in Werken von aller Art
gesucht, und dieses System ihrer Einsicht zeigt sich auch in der Form

133

ihrer Gefäße und Vasen, deren svelter und zierlicher Kontur116 nach
eben der Regel, das ist, durch eine Linie gezogen ist, die durch mehr
Zirkel muß gefunden werden: denn diese Werke haben alle eine elliptische
Figur, und hierin besteht die Schönheit derselben. Je mehr Einheit aber in
der Verbindung der Formen und in der Ausfließung einer aus der andern
ist, desto größer ist das Schöne des Ganzen. Ein schönes jugendliches
Gewächs, aus solchen Formen gebildet, ist wie die Einheit der Fläche des
Meeres, welche in einiger Weite eben und stille wie ein Spiegel erscheint,
ob es gleich alle Zeit in Bewegung ist und Wogen wälzt.
Da aber in dieser großen Einheit der jugendlichen Formen die Grenzen
derselben unmerklich eine in die andere fließen, und von vielen der
eigentliche Punkt der Höhe und die Linie, welche dieselbe umschreibt,
nicht genau kann bestimmt werden, so ist aus diesem Grunde die Zeichnung eines jugendlichen Körpers, in welchem alles ist und sein [soll] und
nicht erscheint und erscheinen soll, schwerer als einer männlichen oder
betagten Figur, weil in jener die Natur die Ausführung ihrer Bildung
geendigt, folglich bestimmt hat, in dieser aber anfängt, ihr Gebäude
wiederum aufzulösen, und also in beiden die Verbindung der Teile deutlicher vor Augen liegt. Es ist auch kein so großer Fehler, in stark muskulierten Körpern aus dem Umrisse herauszugehen oder die Andeutung der
Muskeln und anderer Teile zu verstärken oder zu übertreiben, als es die
geringste Abweichung in einem jugendlichen Gewächse ist, wo auch der
geringste Schatten, wie man zu reden pflegt, zum Körper wird; und wer
nur im geringsten vor der Scheibe vorbeischießt, ist ebensogut, als wenn
er nicht hinangetroffen hätte.
Diese Betrachtung kann unser Urteil richtig und gründlich machen
und die Ungelehrten, welche nur insgemein in einer Figur, wo alle
Muskeln und Knochen angedeutet sind, die Kunst mehr als in der Einfalt
der Jugend bewundern, besser unterrichten. Einen augenscheinlichen
Beweis von dem, was ich sage, kann man in geschnittenen Steinen und
deren Abdrücken geben, in welchen sich zeigt, daß alte Köpfe viel genauer und besser als junge schöne Köpfe von neuern Künstlern nachgemacht sind: ein Kenner könnte vielleicht bei dem ersten Bilde anstehen,
über das Altertum eines betagten Kopfs in geschnittenen Steinen zu
urteilen; über einen nachgemachten jugendlichen idealischen Kopf wird

134

er sicherer entscheiden können. Obgleich die berühmte Medusa, welche
dennoch kein Bild der höchsten Schönheit ist, von den besten neuern
Künstlern auch in eben der Größe auszudrücken gesucht worden, so wird
dennoch das Original alle Zeit kenntlich sein; und eben dieses gilt von den
Kopien der Pallas des Aspasius, welche Natter in gleicher Größe mit dem
Originale und andere geschnitten haben. Man merke aber, daß ich hier
bloß von Empfindung und Bildung der Schönheit in engerem Verstande
rede, nicht von der Wissenschaft im Zeichnen und im Ausarbeiten: denn
in Absicht des letztern kann mehr Wissenschaft liegen und angebracht
werden in starken als in zärtlichen Figuren, und Laokoon ist ein viel
gelehrteres Werk als Apollo; Agesander, der Meister der Hauptfigur des
Laokoon, mußte auch ein weit erfahrnerer und gründlicherer Künstler
sein, als es der Meister des Apollo nötig hatte. Aber dieser mußte mit
einem erhabeneren Geiste und mit einer zärtlicheren Seele begabt sein;
Apollo hat das Erhabene, welches im Laokoon nicht stattfand.
Die idealische Schönheit: Darstellung des Allgemeinen

Die Natur aber und das Gebäude der schönsten Körper ist selten ohne
Mängel und hat Formen oder Teile, die sich in andern Körpern vollkommener finden oder denken lassen, und dieser Erfahrung gemäß verfuhren diese weisen Künstler wie ein geschickter Gärtner, welcher verschiedene Absenker von edlen Arten auf einen Stamm pfropft; und wie
eine Biene aus vielen Blumen sammelt; so blieben die Begriffe der Schönheit nicht auf das individuelle einzelne Schöne eingeschränkt, wie es zuweilen die Begriffe der alten und neuern Dichter und der meisten heutigen Künstler sind, sondern sie suchten das Schöne aus vielen schönen
Körpern zu vereinigen. Sie reinigten ihre Bilder von aller persönlichen
Neigung, welche unsern Geist von dem wahren Schönen abzieht. So sind
die Augenbrauen der Liebsten des Anakreon, welche unmerklich voneinander geteilt sein sollten, eine eingebildete Schönheit persönlicher Neigung, so wie diejenige, welche Daphnis beim Theocritus liebte, mit zusammenlaufenden Augenbrauen. Ein späterer griechischer Dichter hat
in dem Urteile des Paris diese Form der Augenbrauen, welche er der
schönsten unter den drei Göttinnen gibt, vermutlich aus angeführten

135

Stellen gezogen. Die Begriffe unserer Bildhauer, und zwar derjenigen, die
das Alte nachzuahmen vorgeben, sind im Schönen einzeln und eingeschränkt, wenn sie zum Muster einer großen Schönheit den Kopf des
Antinous wählen, welcher die Augenbrauen gesenkt hat, die ihm etwas
Herbes und Melancholisches geben.
Es fällte Bernini ein sehr ungegründetes Urteil, wenn er die Wahl der
schönsten Teile, welche Zeuxis an fünf Schönheiten zu Kroton machte, da
er eine Juno daselbst zu malen hatte, für ungereimt und für erdichtet
ansah, weil er sich einbildete, ein bestimmtes Teil oder Glied reime sich
zu keinem andern Körper, als dem es eigen ist. Andere haben keine als
individuelle Schönheiten denken können, und ihr Lehrsatz ist: die alten
Statuen sind schön, weil sie der schönen Natur ähnlich sind, und die Natur
wird alle Zeit schön sein, wenn sie den schönen Statuen ähnlich ist. Der
vordere Satz ist wahr, aber nicht einzeln, sondern gesammelt (collective);
der zweite Satz aber ist falsch: denn es ist schwer, ja fast unmöglich, ein
Gewächs zu finden, wie der Vatikanische Apollo ist.
Der Geist vernünftig denkender Wesen hat eine eingepflanzte Neigung
und Begierde, sich über die Materie in die geistige Sphäre der Begriffe
zu erheben, und dessen wahre Zufriedenheit ist die Hervorbringung
neuer und verfeinerter Ideen. Die großen Künstler der Griechen, die sich
gleichsam als neue Schöpfer anzusehen hatten, ob sie gleich weniger für
den Verstand als für die Sinne arbeiteten, suchten den harten Gegenstand der Materie zu überwinden, und wenn es möglich gewesen wäre,
dieselbe zu begeistern: dieses edle Bestreben derselben auch in früheren
Zeiten der Kunst gab Gelegenheit zu der Fabel von Pygmalions Statue.
Denn durch ihre Hände wurden die Gegenstände heiliger Verehrung
hervorgebracht, welche, um Ehrfurcht zu erwecken, Bilder von höheren
Naturen genommen zu sein scheinen mußten. Zu diesen Bildern gaben
die ersten Stifter der Religion, welches Dichter waren, die hohen Begriffe, und diese geben der Einbildung Flügel, ihr Werk über sich selbst
und über das Sinnliche zu erheben. Was konnte menschlichen Begriffen
von sinnlichen Gottheiten würdiger und für die Einbildung reizender
sein als der Zustand einer ewigen Jugend und des Frühlings des Lebens,
wovon uns selbst das Andenken in späteren Jahren fröhlich machen kann?
Dieses war dem Begriffe von der Unveränderlichkeit des göttlichen

136

Wesens gemäß, und ein schönes jugendliches Gewächs der Gottheit erweckte Zärtlichkeit und Liebe, welche die Seele in einen süßen Traum der
Entzückung versetzen können, worin die menschliche Seligkeit besteht,
die in allen Religionen, gut oder übel verstanden, gesucht worden.
Unter den weiblichen Gottheiten wurde der Diana und der Pallas eine
beständige Jungfernschaft beigelegt, und die andern Göttinnen sollten
dieselbe, eingebüßt, wiederum erlangen können; Juno, so oft sie sich in
dem Brunnen Kanathus badete. Daher sind die Brüste der Göttinnen und
der Amazonen wie an jungen Mädchen, denen Lucina den Gürtel noch
nicht aufgelöst hat, und welche die Frucht der Liebe noch nicht empfangen haben; ich will sagen, die Warze ist auf den Brüsten nicht sichtbar. Es
sei denn, daß Göttinnen wirklich im Säugen vorgestellt würden wie Isis,
welche dem Apis die Brust gibt: die Fabel aber sagt, sie habe dem Orus
anstatt der Brust den Finger in den Mund gelegt, wie dieses auch auf
einem geschnittenen Steine des Stoschischen Musei vorgestellt ist, und
vermutlich dem oben gegebenen Begriffe zufolge. Auf einem alten Gemälde in dem Palaste Barberini, welches eine Venus in Lebensgröße vorstellen soll, sind Warzen auf ihren Brüsten, und aus eben diesem Grunde
könnte es keine Venus sein.
Die geistige Natur ist zugleich in ihrem leichten Gange abgebildet, und
Homerus vergleicht die Geschwindigkeit der Juno im Gehen mit dem
Gedanken eines Menschen, mit welchem er durch viele entlegene Länder,
die er bereist hat, durchfährt, und in einem Augenblicke sagt: „Hier bin
ich gewesen, und dort war ich.“ Ein Bild hiervon ist das Laufen der Atalanta, die so schnell über den Sand hinflog, daß sie keinen Eindruck der
Füße zurückließ; und so leicht scheint die Atalanta auf einem Amethyste
des Stoschischen Musei. Der Schritt des Vatikanischen Apollo schwebt
gleichsam, ohne die Erde mit den Fußsohlen zu berühren.
Das Götterbild als Ideal

Die Jugend der Götter hat in beiderlei Geschlecht ihre verschiedenen
Stufen und Alter, in deren Vorstellung die Kunst alle ihre Schönheiten
zu zeigen gesucht hat. Es ist dieselbe ein Ideal, teils von männlichen
schönen Körpern, teils von der Natur schöner Verschnittenen genommen

137

und durch ein über die Menschheit erhabenes Gewächs erhöht: daher
sagt Platon117, daß göttlichen Bildern nicht die wirklichen Verhältnisse,
sondern welche der Einbildung die schönsten schienen, gegeben worden.
Das erstere männliche Ideal hat seine verschiedenen Stufen und fängt an
bei den Faunen als niedrigen Begriffen von Göttern. Die schönsten
Statuen der Faune sind ein Bild reifer schöner Jugend in vollkommener
Proportion, und es unterscheidet sich ihre Jugend von jungen Helden
durch eine gewisse Unschuld und Einfalt: dieses war der gemeine Begriff
der Griechen von diesen Gottheiten. Zuweilen aber gaben sie denselben
eine ins Lachen gekehrte Miene, mit hängenden Warzen unter den Kinnbacken wie an Ziegen; und von dieser Art ist einer der schönsten Köpfe
aus dem Altertume, in Absicht der Ausarbeitung, welchen der berühmte
Graf Marsigli besaß; jetzt steht derselbe in der Villa Albani. Der schöne
barberinische schlafende Faun ist kein Ideal, sondern ein Bild der
sich selbst gelassenen einfältigen Natur. Ein neuer Skribent118, welcher
gebunden und ungebunden über die Malerei singt und spricht, muß niemals eine alte Figur eines Fauns gesehen haben und von andern übel berichtet sein, wenn er als etwas Bekanntes angibt, daß der griechische
Künstler die Natur der Faune gewählt zur Abbildung einer schweren und
unbehenden Proportion, und daß man sie kenne an den großen Köpfen, an
den kurzen Hälsen, an den hohen Schultern, an der kleinen und engen
Brust und an den dicken Schenkeln und Knien und ungestalteten Füßen.
Ist es möglich, sich so niedrige und falsche Begriffe von den Künstlern
des Altertums zu machen! Dieses ist eine Ketzerei in der Kunst, die sich
zuerst in dem Gehirne des Verfassers erzeugt hat. Ich weiß nicht, hätte er
mit dem Cotta beim Cicero sagen sollen, was ein Faun ist.
Der höchste Begriff idealischer männlicher Jugend ist sonderlich im
Apollo gebildet, in welchem sich die Stärke vollkommener Jahre mit den
sanften Formen des schönsten Frühlings der Jugend vereinigt findet.
Diese Formen sind in ihrer jugendlichen Einheit groß und nicht wie an
einem in kühlen Schatten gehenden Lieblinge, und welchen die Venus,
wie Ibycus sagt, auf Rosen erzogen, sondern einem edlen und zu großen
Absichten gebornen Jünglinge gemäß: daher war Apollo der schönste
unter den Göttern. Auf dieser Jugend blüht die Gesundheit, und die
Stärke meldet sich wie die Morgenröte zu einem schönen Tage. Ich be-

138

haupte aber nicht, daß alle Statuen des Apollo diese hohe Schönheit
haben: denn selbst der von unseren Künstlern so hoch geschätzte und vielmals auch in Marmor kopierte Apollo in der Villa Medicis ist, wenn ich es
ohne Verbrechen sagen darf, schön von Gewächs, aber in einzelnen Teilen, als an Knien und Beinen, unter dem Vorzüglichen. Hier wünschte ich
eine Schönheit beschreiben zu können, dergleichen schwerlich aus
menschlichem Geblüt erzeugt worden: es ist ein geflügelter Genius in der
Villa Borghese, in der Größe eines wohlgemachten Jünglings. Wenn die
Einbildung, mit dem einzelnen Schönen in der Natur angefüllt und mit
Betrachtung der von Gott ausfließenden und zu Gott führenden Schönheit
beschäftigt, sich im Schlafe die Erscheinung eines Engels bildete, dessen
Angesicht von göttlichem Lichte erleuchtet wäre, mit einer Bildung, die
ein Ausfluß der Quelle der höchsten Übereinstimmung schien, in solcher
Gestalt stelle sich der Leser dieses schöne Bild vor. Man könnte sagen, die
Natur habe diese Schönheit, mit Genehmhaltung Gottes, nach der
Schönheit der Engel gebildet.
Die schöne Jugend im Apollo geht nachdem in andern Göttern stufenweise zu ausgeführten Jahren und ist männlicher im Mercurius und im
Mars; aber nimmermehr ist es einem Künstler des Altertums eingefallen,
den Mars, wie ihn der vorher getadelte Skribent haben wollte, vorzustellen, das ist, an welchem das geringste Fäserchen die Stärke, die
Kühnheit und das Feuer, welches ihn erregt, ausdrücke: ein solcher Mars
findet sich nicht im ganzen Altertume. Die drei schönsten Figuren desselben sind in der Villa Ludovisi in Lebensgröße, welcher sitzt und die Liebe
zu den Füßen stehen hat: an demselben ist, wie in allen göttlichen Figuren,
kein Nerv noch Ader sichtbar; auf einem der zwei schönen Leuchter von
Marmor im Palaste Barberini und auf dem im vorigen Kapitel beschriebenen runden Werke im Campidoglio ist er stehend. Alle drei aber
sind im Jünglingsalter und im ruhigen Stande und Handlung vorgestellt:
als ein solcher junger Held findet er sich auf Münzen und auf geschnittenen Steinen. Wenn sich aber ein bärtiger Mars auf anderen Münzen und
auf geschnittenen Steinen findet, so wäre ich fast der Meinung, daß dieser
denjenigen Mars vorstelle, welchen die Griechen Ενυάλιος nennen, der
von jenem, dem oberen Mars, verschieden und dessen Gehilfe war. Hermes findet sich ebenfalls in der schönsten Jugend vorgestellt, mit Zügen,

139

welche den Unterschied des Geschlechts fast zweideutig lassen, wie nach
der Meinung der mit ihrer Gunst willfährigen Glycera die Schönheit eines
jungen Menschen sein sollte; und also ist er auf einem Carneole des
Stoschischen Musei geschnitten. Mehrenteils aber wächst dessen Stirn an
mit einer rundlichen feisten Völligkeit, welche den Augenknochen wölbt
und gleichsam aufbläht, zu Andeutung seiner Stärke und beständigen
Arbeit in Unmut, welche, wie der Dichter sagt, das Herz aufschwellt.
Die zweite Art idealischer Jugend von verschnittenen Naturen genommen ist mit der männlichen Jugend vermischt im Bacchus gebildet, und in
dieser Gestalt erscheint derselbe in verschiedenem Alter bis zu einem
vollkommenen Gewächs und in den schönsten Figuren allezeit mit feinen
und rundlichen Gliedern und mit völligen und ausschweifenden Hüften
des weiblichen Geschlechts. Die Formen sind sanft und flüssig wie mit
einem gelinden Hauche geblasen, fast ohne Andeutung der Knöchel und
der Knorpel an den Knien, so wie diese in der schönsten Natur eines
Knaben und in Verschnittenen gebildet sind. Das Bild des Bacchus ist ein
schöner Knabe, welcher die Grenzen des Frühlings des Lebens und der
Jünglingschaft betritt, bei welchem die Regung der Wollust wie die zarte
Spitze einer Pflanze zu keimen anfängt und welcher wie zwischen
Schlummer und Wachen, in einen entzückenden Traum halb versenkt,
die Bilder desselben zu sammeln, und sich wahr zu machen anfängt: seine
Zuge sind voller Süßigkeit, aber die fröhliche Seele tritt nicht ganz ins
Gesicht. In einigen Statuen des Apollo ist die Bildung desselben einem
Bacchus sehr ähnlich, und von dieser Art ist der Apollo, welcher sich
nachlässig wie an einen Baum lehnt, mit einem Schwane unter sich, im
Campidoglio, und in drei ähnlichen gleich schönen Figuren in der Villa
Medicis: denn in einer von diesen Gottheiten wurden zuweilen beide
verehrt, und einer wurde anstatt des andern genommen. Ich kann fast
nicht ohne Tränen einen verstümmelten Bacchus, welcher neun Palme
hoch sein würde, in der Villa Albani, betrachten, an welchem der Kopf
und die Brust, nebst den Armen, fehlen. Es ist derselbe von dem Mittel
des Körpers an bis auf die Füße bekleidet oder besser zu reden, es ist sein
Gewand oder Mantel bis unter die Natur herabgesunken, und dieses weitläufige und von Falten reiche Gewand ist zusammengefaßt, und dasjenige,
was auf die Erde herunterhängen würde, ist über den Zweig eines

140

Baumes geworfen, an welchen die Figur gelehnt steht; um den Baum hat
sich Efeu geschlungen und eine Schlange herumgelegt. Keine einzige
Figur gibt einen so hohen Begriff von dem, was Anakreon einen Bauch
des Bacchus nennt.
Die Schönheit der Gottheiten im männlichen Alter besteht in einem
Inbegriffe der Stärke gesetzter Jahre und der Fröhlichkeit der Jugend, und
diese besteht hier in dem Mangel der Nerven und Sehnen, welche sich in
der Blüte der Jahre wenig äußern. Hierin aber liegt zugleich ein Ausdruck
der göttlichen Genugsamkeit, welche die zur Nahrung unseres Körpers
bestimmten Teile nicht vonnöten hat; und dieses erläutert des Epicurus
Meinung von der Gestalt der Götter, denen er einen Körper, aber
gleichsam einen Körper, und Blut, aber gleichsam Blut, gibt, welches
Cicero dunkel und unbegreiflich gesagt findet. Das Dasein und der
Mangel dieser Teile unterscheiden einen Herkules, welcher wider ungeheure und gewaltsame Menschen zu streiten hatte und noch nicht an das
Ziel seiner Arbeiten gelangt war, von dem mit Feuer gereinigten und zu
dem Genuß der Seligkeit des Olympus erhabenen Körper desselben; jener
ist in dem Farnesischen Herkules und dieser in dem verstümmelten Sturze
desselben im Belvedere vorgestellt. Hieraus offenbart sich an Statuen, die
durch den Verlust des Kopfs und anderer Zeichen zweideutig sein
könnten, ob dieselbe einen Gott oder einen Menschen vorstellen, und
diese Betrachtung hätte lehren können, daß man eine herkulanische
sitzende Statue über Lebensgröße, durch einen neuen Kopf und durch
beigelegte Zeichen nicht hätte in einen Jupiter verwandeln sollen. Mit
solchen Begriffen wurde die Natur vom Sinnlichen bis zum Unerschaffenen erhoben, und die Hand der Künstler brachte Geschöpfe hervor, die
von der menschlichen Notdurft gereinigt waren; Figuren, welche die
Menschheit in einer höheren Würdigkeit vorstellen, die Hüllen und Einkleidung bloß denkender Geister und himmlischer Kräfte zu sein scheinen.
Stufen der künstlerischen Verallgemeinerung

So wie nun die Alten stufenweise von der menschlichen Schönheit bis
an die göttliche hinaufgestiegen waren, so blieb diese Staffel der Schönheit. In ihren Helden, das ist, in Menschen, denen das Altertum die

141

höchste Würdigkeit unserer Natur gab, näherten sie sich bis an die Grenzen der Gottheit, ohne dieselben zu überschreiten und den sehr feinen
Unterschied zu vermischen. Battus auf Münzen von Cyrene würde durch
einen einzigen Blick zärtlicher Lust einen Bacchus, und durch einen Zug
von göttlicher Großheit einen Apollo abbilden können: Minos auf Münzen
von Gnossus würde ohne einen stolzen königlichen Blick einem Jupiter
voll Huld und Gnade ähnlich sehen. Die Formen bildeten sie an Helden
heldenmäßig und gaben gewissen Teilen eine mehr große als natürliche
Erhobenheit; in den Muskeln legten sie eine schnelle Wirkung und
Regung, und in heftigen Handlungen setzten sie alle Triebfedern der Natur
in Bewegung. Die Absicht hiervon war die mögliche Mannigfaltigkeit,
welche sie suchten, und in derselben soll Myron alle seine Vorgänger
übertroffen haben. Dieses zeigt sich auch sogar an dem sogenannten
Fechter des Agasias von Ephesus in der Villa Borghese, dessen Gesicht
offenbar nach der Ähnlichkeit einer bestimmten Person gebildet worden:
die sägförmigen Muskeln in den Seiten sind unter anderen erhabener,
rührender und elastischer als in der Natur. Noch deutlicher aber läßt sich
dieses zeigen an eben diesen Muskeln am Laokoon, welcher eine durch
das Ideal erhöhte Natur ist, verglichen mit diesem Teile des Körpers an
vergötterten und göttlichen Figuren, wie der Herkules und Apollo im
Belvedere sind. Die Regung dieser Muskeln ist am Laokoon über die
Wahrheit bis zur Möglichkeit getrieben, und sie liegen wie Hügel, welche
sich ineinander schließen, um die höchste Anstrengung der Kräfte im
Leiden und Widerstreben auszudrücken. In dem Rumpfe des vergötterten
Herkules ist in eben diesen Muskeln eine hohe idealische Form und
Schönheit; aber sie sind wie das Wallen des ruhigen Meers, fließend
erhaben und in einer sanften abwechselnden Schwebung. Im Apollo, dem
Bilde der schönsten Gottheit, sind diese Muskeln gelinde und wie ein
geschmolzen Glas in kaum sichtbare Wellen geblasen und werden mehr
dem Gefühle als dem Gesichte offenbar.
Der Leser verzeihe mir, wenn ich wiederum jenem Dichter von der
Malerei sein falsches Vorurteil zeigen muß. Es setzt derselbe unter den
vielen ungegründeten Eigenschaften der Natur der vor ihm sogenannten
Halbgötter und Helden, in Werken der alten Kunst, vom Fleische abgefallene Glieder, dürre Beine, einen kleinen Kopf, kleine Hüften, einen

142

kleinen Bauch, kleinliche Füße und eine hohle Fußsohle119, woher in der
Welt sind demselben diese Erscheinungen kommen! Hätte er doch selber
schreiben mögen, was er besser verstanden!
Weibliche Gottheiten

Unter den weiblichen Gottheiten sind wie an den männlichen verschiedene Alter und auch verschiedene Begriffe der Schönheit, wenigstens in
den Köpfen, zu bemerken, weil nur allein die Venus ganz unbekleidet ist:
diese findet sich häufiger als andere Göttinnen vorgestellt und in verschiedenem Alter. Die Mediceische Venus zu Florenz ist einer Rose
gleich, die nach einer schönen Morgenröte beim Aufgang der Sonne
aufbricht, und die aus dem Alter tritt, welches wie Früchte vor der
völligen Reife hart und herblich ist, wie selbst ihr Busen meldet, welcher
schon ausgebreiteter ist als an zarten Mädchen. Bei dem Stande derselben
stelle ich mir diejenige Lais vor, die Apelles im Lieben unterrichtete, und
ich bilde mir dieselbe so, wie sie sich das erstemal vor den Augen des
Künstlers entkleiden müssen. Die Venus im Campidoglio, welche besser
als alle anderen erhalten ist (denn es fehlen nur einige Finger, und es ist
nichts an derselben gebrochen), eine andere in der Villa Albani und die
Venus von Menophantus, nach der, welche zu Troas stand, kopiert, haben
eben den Stand; diese mit dem Unterschiede, daß die rechte Hand dem
Busen näher ist, von welcher der mittlere Finger das Mittel der Brüste
berührte, und die linke Hand hält ein Gewand. Diese aber sind schon in
einem reiferen Alter gebildet, auch größer als die mediceische. Ein Gewächs in schönen Jahren hat die Thetis in Lebensgröße in der Villa
Albani, die hier in dem Alter, da sie mit Peleus vermählt wurde, erscheint.
Pallas hingegen ist allezeit Jungfrau von vollendetem Wachstume und in
reifem Alter; und Juno zeigt sich als eine Frau und Göttin über andere erhaben, im Gewächs sowohl als königlichem Stolze. Die Schönheit in dem
Blicke der großen rundgewölbten Augen der Juno ist gebieterisch wie in
einer Königin, die herrschen will, verehrt sein und Liebe erwecken muß:
der schönste Kopf derselben ist kolossalisch, in der Villa Ludovisi. Pallas,
ein Bild jungfräulicher Züchtigkeit, welche alle weibliche Schwäche ausgezogen, ja die Liebe selbst besiegt, hat die Augen mäßiger gewölbt und

143

weniger offen; ihr Haupt erhebt sich nicht stolz, und ihr Blick ist etwas
gesenkt, wie in stiller Betrachtung: die schönste Figur derselben ist in der
Villa Albani. Venus aber hat einen von beiden Göttinnen verschiedenen
Blick, welchen sonderlich das untere in etwas erhobene Augenlid
verursacht, wodurch das Liebäugelnde und das Schmachtende in den sanft
geöffneten Augen gebildet wird, welches die Griechen τò ύγρòν nennen:
sie ist aber ferne von allen geilen Gebärden der Neueren, weil die Liebe
als ein Beisitzer der Weisheit auch von den besten Künstlern der Alten
angesehen wurde. Diana ist mit allen Reizungen ihres Geschlechts begabt,
ohne sich derselben bewußt zu scheinen: denn da sie im Laufen oder
Gehen vorgestellt ist, so geht ihr Blick gerade vorwärts und in die Weite
über alle nahen Vorwürfe hinweg. Sie erscheint allezeit als Jungfrau wie
diese, mit Haaren auf dem Wirbel gebunden oder auch lang vom Kopfe;
ihr Gewächs ist daher leichter und schlanker als [das] der Juno und auch
als [das] der Pallas: es würde eine verstümmelte Diana unter andern
Göttinnen ebenso kenntlich sein, als sie es ist beim Homerus, unter allen
ihren schönen Oreaden.
Abschluß
Von den hohen Begriffen in Köpfen der Gottheiten kann alle Welt sich
einen Begriff machen aus Münzen und geschnittenen Steinen oder deren
Abdrücken, welche in Ländern zu haben sind, wohin niemals ein vorzügliches Werk eines griechischen Meißels gekommen ist. Kaum reicht
ein Jupiter in Marmor an die Majestät desjenigen, welcher auf Münzen
Konigs Phillippus, Ptolemäus des Ersten und des Pyrrhus zu Thasus geprägt ist: der Kopf der Proserpina auf zwei verschiedenen silbernen Münzen des Königlichen farnesischen Musei zu Neapel übersteigt alle Einbildung. Die Bildung der Götter war unter allen griechischen Künstlern
so allgemein bestimmt, daß dieselbe scheint durch ein Gesetz vorgeschrieben zu sein: ein Kopf eines Jupiters auf Münzen in Ionien oder von dorischen Griechen geprägt, ist einem Jupiter auf sizilianischen Münzen vollkommen ähnlich; der Kopf des Apollo, des Mercurius, des Bacchus und
eines Liber Pater, eines jugendlichen und alten Herkules sind auf
Münzen und Steinen sowohl als an Statuen nach einer und eben derselben

144

Idee. Das Gesetz waren die schönsten Bilder der Götter, von den größten
Künstlern hervorgebracht, die ihnen durch besondere Erscheinungen geoffenbart zu sein geglaubt wurden, so wie sich Parrhasius rühmte, daß ihm
Bacchus erschienen sei in der Gestalt, in welcher er ihn gemalt. Der
Jupiter des Phidias, die Juno des Polycletus, eine Venus des Alkamenes
und nachher des Praxiteles werden allen ihren Nachfolgern die würdigsten
Urbilder gewesen und in dieser Gestalt von allen Griechen angenommen
und verehrt worden sein. Unterdessen kann die höchste Schönheit, wie
Cotta beim Cicero sagt, auch den Göttern nicht in gleichem Grade
gegeben werden, und in dem allervollkommensten Gemälde von viel
Figuren sind nicht lauter Schönheiten zu bilden, so wenig, als in einem
Trauerspiele alle Personen Helden sein können.
Über den Ausdruck in der Kunst
Nach der Betrachtung über die Bildung der Schönheit ist zum zweiten
von dem Ausdrucke zu reden. Der Ausdruck ist eine Nachahmung
des wirkenden und leidenden Zustandes unserer Seele und unseres Körpers und der Leidenschaft sowohl als der Handlungen. In beiden Zuständen verändern sich die Züge des Gesichts und die Haltung des Körpers,
folglich die Formen, welche die Schönheit bilden, und je größer diese
Veränderung ist, desto nachteiliger ist dieselbe der Schönheit. Die Stille
ist derjenige Zustand, welcher der Schönheit sowie dem Meere der eigentlichste ist, und die Erfahrung zeigt, daß die schönsten Menschen von
stillem, gesitteten Wesen sind. Es kann auch der Begriff einer hohen
Schönheit nicht anders erzeugt werden als in einer stillen und von allen
einzelnen Bildungen abgerufenen Betrachtung der Seele. In solcher Stille
bildet uns der große Dichter den Vater der Götter 120, welcher allein
durch das Winken seiner Augenbrauen und durch das Schütteln seiner
Haare den Himmel bewegte; und so ungerührt von Empfindungen sind
die meisten Bilder der Götter; daher die hohe Schönheit dem angeführten
Genius in der Villa Borghese nur in diesem Zustande zu geben war. Da
aber im Handeln und Wirken die höchste Gleichgültigkeit nicht stattfindet und göttliche Figuren menschlich vorzustellen sind, so konnte auch
in diesen der erhabenste Begriff der Schönheit nicht beständig gesucht

145

und erhalten werden. Aber der Ausdruck wurde derselben gleichsam zugewägt, und die Schönheit war bei den alten Künstlern die Zunge an der
Waage des Ausdrucks, und als die vornehmste Absicht derselben, wie das
Zimbal in einer Musik, welche alle anderen Instrumente, die jene zu übertäuben scheinen, regiert.
Der Vatikanische Apollo sollte diese Gottheit vorstellen, in Unmut über
den Drachen Python, welchen er mit seinem Pfeile erlegte, und zugleich in
Verachtung dieses für einen Gott geringen Sieges. Der weise Künstler,
welcher den schönsten der Götter bilden wollte, setzte nur den Zorn in die
Nase, wo der Sitz derselben nach den alten Dichtern ist, die Verachtung
auf die Lippen: diese hat er ausgedrückt durch die hinaufgezogene
Unterlippe, wodurch sich zugleich das Kinn erhebt, und jener äußert sich
in den aufgeblähten Nüstern der Nase.
Unterordnung des Psychischen unter das abstrakte Schöne

Stand und Handlung sind allezeit der Würdigkeit der Götter gemäß, und
man findet keine Gottheit, als etwa den Bacchus und einen geflügelten
Genius in der Villa Albani, mit übereinander geschlagenen Beinen stehen,
welcher Stand bei jenem ein Ausdruck der Weichlichkeit ist. Ich glaube
also nicht, daß diejenige Statue zu Elis, welche mit übereinander geschlagenen Beinen stand und sich mit beiden Händen an einen Spieß
lehnte, einen Neptunus vorgestellt, wie man den Pausanias glauben
machte. Ein Mercurius in Lebensgröße von Erz im Palaste Farnese steht
also; man muß aber auch wissen, daß es ein Werk neuerer Zeiten ist.
Die Faune, unter welchen zwei der schönsten im Palaste Ruspoli sind,
haben den einen Fuß ungelehrt und gleichsam bäurisch hinter den andern
gesetzt, zur Andeutung ihrer Natur; und ebenso steht der junge Apollo
Sauroktonus zweimal von Marmor in der Villa Borghese und von Erz in
der Villa Albani; dieser stellt ihn vermutlich vor, wie er bei dem Könige
Admetus als Hirt diente.
Mit eben dieser Weisheit verfuhren die alten Künstler in Vorstellungen
der Figuren aus der Heldenzeit, und bloß menschlicher Leidenschaften,
die allezeit der Fassung eines weisen Mannes gemäß sind, welcher die

146

Aufwallung der Leidenschaften unterdrückt und von dem Feuer nur die
Funken sehen läßt; das Verborgene in ihm sucht, der ihn verehrt oder
entdecken will, zu erforschen. Eben dieser Fassung ist auch dessen Rede
gemäß; daher Homerus die Worte des Ulysses mit Schneeflocken vergleicht, welche häufig, aber sanft auf die Erde fallen.
In Vorstellung der Helden ist dem Künstler weniger als dem Dichter
erlaubt: dieser kann sie malen nach ihren Zeiten, wo die Leidenschaften
nicht durch die Regierung oder durch den gekünstelten Wohlstand des
Lebens geschwächt waren, weil die angedichteten Eigenschaften zum
Alter und zum Stande des Menschen, zur Figur desselben aber kein notwendiges Verhältnis haben. Jener aber, da er das Schönste in den schönsten Bildungen wählen muß, ist auf einen gewissen Grad des Ausdrucks
der Leidenschaften eingeschränkt, die der Bildung nicht nachteilig werden
soll.
Von dieser Betrachtung kann man sich in zweien der schönsten Werke
des Altertums überzeugen, von welchen das eine ein Bild der Todesfurcht,
das andere des höchsten Leidens und Schmerzes ist. Die Töchter der
Niobe, auf welche Diana ihre tödlichen Pfeile gerichtet, sind in dieser
unbeschreiblichen Angst mit übertäubter und erstarrter Empfindung vorgestellt, wenn der gegenwärtige Tod der Seele alles Vermögen zu denken
nimmt; und von solcher entseelten Angst gibt die Fabel ein Bild durch
die Verwandlung der Niobe in einen Felsen: daher führte Äschylus die
Niobe stillschweigend auf in seinem Trauerspiele. Ein solcher Zustand,
wo Empfindung und Überlegung aufhört, und welcher der Gleichgültigkeit ähnlich ist, verändert keine Züge der Gestalt und der Bildung, und
der große Künstler konnte hier die höchste Schönheit bilden, so wie er sie
gebildet hat: denn Niobe und ihre Töchter sind und bleiben die höchsten
Ideen derselben. Laokoon ist ein Bild des empfindlichsten Schmerzes,
welcher hier in allen Muskeln, Nerven und Adern wirkt; das Geblüt ist
in höchster Wallung durch den tödlichen Biß der Schlangen, und alle
Teile des Körpers sind leidend und angestrengt ausgedrückt, wodurch der
Künstler alle Triebfedern der Natur sichtbar gemacht und seine hohe
Wissenschaft und Kunst gezeigt hat. In Vorstellung dieses äußersten Leidens aber erscheint der geprüfte Geist eines großen Mannes, der mit der
Not ringt und den Ausbruch der Empfindung einhalten und unterdrücken

147

will, wie ich in Beschreibung dieser Statue im zweiten Teile dem Leser
habe suchen vor Augen zu stellen. Auch den Philoktetes,
Quod ejulatu, questu, gemitu, fremitibus
Resonando multum, flebiles voces refert,
(Ennius ap. Cic. de Fiu. L. 2. c. 29.)
[Der von dein Geheul, dem Jammer, Wehruf, Angstgeschrei Dumpf widerhallend, Klagetöne hören läßt ....... (Übersetzer: Joh. Gustav Droysen)]

werden die weisen Künstler mehr nach den Grundsätzen der Weisheit
als nach dem Bilde der Dichter vorgestellt haben. Der rasende Ajax des
berühmten Malers Temomachus war nicht im Schlachten der Widder vorgestellt, die er für Heerführer der Griechen ansah, sondern nach geschehener Tat, und da er zu sich selbst kam und voller Verzweiflung und
niedergeschlagen sitzend sein Vergehen überdachte; und so ist er auf dem
trojanischen Marmor im Campidoglio gebildet. Die Kinder der Medea in
dem Gemälde gedachten Künstlers lächelten unter dem Dolche ihrer
Mutter, deren Wut mit Mitleiden über ihre Unschuld vermischt war.
Berühmte Männer und regierende Personen sind in einer würdigen
Fassung vorgestellt, und wie dieselben vor den Augen aller Welt erscheinen würden; die Statuen römischer Kaiserinnen gleichen Heldinnen,
entfernt von aller gekünstelten Artigkeit in Gebärden, Stand und Handlungen: wir sehen in ihnen gleichsam die sichtliche Weisheit, welche Platon für keinen Vorwurf der Sinne hält. So wie die zwei berühmten
Schulen der alten Weltweisen in einem der Natur gemäßen Leben, die
Stoiker, in dem Wohlstande das höchste Gut setzten, so war auch hier
ihrer Künstler Beobachtung auf die Wirkung der sich selbst gelassenen
Natur und auf die Wohlanständigkeit gerichtet.
Polemisches

Die Weisheit der alten Künstler im Ausdrucke zeigt sich in mehrerem
Lichte durch das Gegenteil in den Werken des größten Teils der Künstler neuerer Zeiten, welche nicht Viel mit Wenigem, sondern Wenig mit
Viel angedeutet haben. Ihre Figuren sind in Handlungen wie die Comici

148

auf den Schauplätzen der Alten, welche, um sich bei hellem Tage auch
dem geringsten Pöbel an dem äußersten Ende verständlich zu machen, die
Wahrheit über ihre Grenzen aufblähen müssen; und der Ausdruck des
Gesichts gleicht den Masken der Alten, die aus eben dem Grunde ungestaltet waren. Dieser übertriebene Ausdruck wird selbst in einer
Schrift, die in den Händen junger Anfänger in der Kunst ist, gelehrt,
nämlich in Charles Le Bruns Abhandlung von den Leidenschaften. In den
Zeichnungen zu denselben ist nicht allein der äußerste Grad der Leidenschaften in die Gesichter gelegt, sondern in etlichen sind dieselben bis zur
Raserei vorgestellt. Man glaubt, den Ausdruck zu lehren auf die Art, wie
Diogenes lebte; ich mache es, sagte er, wie die Musici, welche, um in den
rechten Ton zu kommen, im Anstimmen hoch angeben. Aber da die
feurige Jugend geneigter ist, die äußersten Enden als das Mittel zu ergreifen, so wird sie auf diesem Wege schwerlich in den wahren Ton
kommen, da es schwer ist, dieselbe darin zu erhalten.
Über die Proportion
Nach der allgemeinen Betrachtung der Schönheit ist zum ersten von der
Proportion und zum zweiten von der Schönheit einzelner Teile des
menschlichen Körpers zu reden. Der Bau des menschlichen Körpers besteht aus der dritten als der ersten ungleichen Zahl, welches die erste Verhältniszahl ist: denn sie enthält die erste gerade Zahl und eine andere in
sich, welche beide miteinander verbindet. Zwei Dinge können, wie Platon
sagt, ohne ein drittes nicht bestehen 121: das beste Band ist dasjenige,
welches sich selbst und das verbundene auf das beste zu eins macht, so
daß sich das erste zu dem zweiten verhält, wie dieses zu dem mittlern.
Daher ist in dieser Zahl Anfang, Mittel und Ende, und durch die Zahl drei
sind, wie die Pythagoräer lehren, alle Dinge bestimmt.
Der Körper sowohl als die vornehmsten Glieder haben drei Teile: an
jedem sind es der Leib, die Schenkel und die Beine; das Unterteil sind die
Schenkel, die Beine und Füße; und so verhält es sich mit den Armen,
Händen und Füßen. Eben dieses ließe sich von einigen anderen Teilen,
welche nicht so deutlich aus dreien zusammengesetzt sind, zeigen. Das
Verhältnis unter diesen drei Teilen ist im ganzen wie in dessen Teilen,

149

und es wird sich an wohlgebauten Menschen der Leib, nebst dem Kopfe
zu den Schenkeln und Beinen mit den Füßen verhalten, wie sich die
Schenkel zu den Beinen und Füßen und wie sich der obere Arm zu dem
Ellenbogen und zu der Hand verhält, Ebenso hat das Gesicht drei Teile,
nämlich dreimal die Länge der Nase; aber der Kopf hat nicht vier Nasen,
wie einige sehr irrig lehren wollen. Der obere Teil des Kopfs, nämlich die
Höhe von dem Haarwuchse an bis auf den Wirbel, senkrecht genommen,
hat nur drei Vierteile von der Länge der Nase, das ist, es verhält sich
dieses Teil zu der Nase wie neun zu zwölf.
Es ist glaublich, daß die griechischen Künstler nach Art der ägyptischen
so wie die größeren Verhältnisse, also auch die kleineren, durch genau
bestimmte Regeln festgesetzt gehabt, und daß in jedem Alter und Stande
die Maße der Längen sowohl als der Breiten, wie die Umkreise genau bestimmt gewesen, welches alles in den Schriften der alten Künstler, die von
der Symmetrie handelten, wird gelehrt worden sein. Diese genaue
Bestimmung ist zugleich der Grund von dem ähnlichen Systema der
Kunst, welches sich auch in den mittelmäßigen Figuren der Alten findet.
Denn ungeachtet der Verschiedenheit in der Art der Ausarbeitung, welche
auch die Alten bereits in den Werken des Myron, des Polycletus und des
Lysippus bemerkt haben, scheinen die alten Werke dennoch wie von einer
Schule gearbeitet zu sein. Und so wie in verschiedenen Violinspielern, die
unter einem Meister gelernt haben, dieser in jedem von jenen durch
Kunstverständige würde erkannt werden, ebenso sieht man in der Zeichnung der alten Bildhauer von dem größten bis auf die geringeren eben
dieselben allgemeinen Grundsätze. Finden sich aber zuweilen Abweichungen in dem Verhältnisse, wie an einem kleinen schönen Torso einer
nackten weiblichen Figur bei dem Bildhauer Cavaceppi in Rom, an
welcher der Leib vom Nabel bis an die Scham ungewönhlich lang ist, so
ist zu vermuten, daß diese Figur nach der Natur gearbeitet worden, wo
dieses Teil so beschaffen gewesen sein würde. Ich will aber auf diese Art
die wirklichen Vergehungen nicht bemänteln: denn wenn das Ohr nicht
mit der Nase gleichsteht, wie es sein sollte, sondern ist wie an einem
Brustbilde eines indischen Bacchus des Herrn Kardinal Alexander Albani
so ist dieses ein Fehler, welcher nicht zu entschuldigen ist.

150

Erarbeitung von Normen

Die Regeln der Proportion, so wie sie in der Kunst von dem Verhältnisse des menschlichen Körpers genommen worden, sind wahrscheinlich
von den Bildhauern zuerst bestimmt und nachher auch Regeln in der
Baukunst geworden. Der Fuß war bei den Alten die Regel in allen großen
Ausmessungen, und die Bildhauer setzten nach der Länge desselben das
Maß ihrer Statuen und gaben denselben sechs Längen des Fußes, wie
Vitruvius bezeugt 122: denn der Fuß hat ein bestimmteres Maß als der
Kopf oder das Gesicht, wonach die neueren Maler und Bildhauer insgemein rechnen. Pythagoras123 gab daher die Länge des Herkules an nach
dem Maße des Fußes, mit welchem er das Olympische Stadium zu Elis
ausgemessen. Hieraus aber ist mit dem Lomazzo124 auf keine Weise zu
schließen, daß der Fuß desselben das siebente Teil seiner Länge gehalten;
und was eben dieser Skribent gleichsam als Augenzeuge versichert von
den bestimmten Proportionen der alten Künstler an verschiedenen
Gottheiten, wie zehn Gesichter für eine Venus, neun Gesichter für eine
Juno, acht Gesichter für einen Neptunus und sieben für einen Herkules, ist
mit Zuversicht auf guten Glauben der Leser hingeschrieben und ist
erdichtet und falsch.
Dieses Verhältnis des Fußes zu dem Körper, welches einem Gelehrten
seltsam und unbegreiflich scheint und von Perrault platterdings verworfen
wird 125, gründet sich auf die Erfahrung in der Natur auch in schlanken
Gewächsen, und dieses Verhältnis findet nicht allein an ägyptischen
Figuren, nach genauer Ausmessung derselben, sondern auch an den
griechischen, wie sich an den meisten Statuen zeigen würde, wenn sich
die Füße an denselben erhalten hätten. Man kann sich davon überzeugen
an göttlichen Figuren, an deren Länge man einige Teile über das natürliche Maß hat anwachsen lassen; am Apollo, welcher etwas über sieben
Köpfe hoch ist, hat der stehende Fuß drei Zoll eines römischen Palms
mehr in der Länge als der Kopf; und eben dieses Verhältnis hat Albrecht
Dürer seinen Figuren von acht Köpfen gegeben, an welchen der Fuß der
sechste Teil ihrer Höhe ist. Das Gewächs der Mediceischen Venus ist
ungemein schlank, und ungeachtet der Kopf sehr klein ist, hält dennoch
die Länge derselben nicht mehr als sieben Köpfe und einen halben: der

151

Fuß derselben ist einen Palm und einen halben Zoll lang, und die ganze
Höhe der Figur beträgt sechs und einen halben Palm.
Es lehren unsere Künstler insgemein ihre Schüler bemerken, daß die
alten Bildhauer, sonderlich in göttlichen Figuren, das Teil des Leibes von
der Herzgrube bis an den Nabel, welches gewöhnlich nur eine Gesichtslänge, wie sie sagen, hält, um einen halben Teil des Gesichts länger gehalten, als es sich in der Natur findet. Dieses aber ist ebenfalls irrig: denn
wer die Natur an schönen schlanken Menschen zu sehen Gelegenheit hat,
wird besagtes Teil wie an den Statuen finden.
Eine umständliche Anzeige der Verhältnisse des menschlichen Körpers
würde das leichteste in dieser Abhandlung von der griechischen Zeichnung des Nackenden gewesen sein, aber es würde diese bloße Theorie
ohne praktische Anführung hier ebensowenig unterrichtend werden als in
anderen Schriften, wo man sich weitläufig, auch ohne Figuren beizufügen,
hineingelassen hat. Es ist auch aus den Versuchen, die Verhältnisse des
Körpers unter die Regeln der allgemeinen Harmonie und der Musik zu
bringen, wenig Erleuchtung zu hoffen für Zeichner und für diejenigen,
welche die Kenntnis des Schönen suchen: die arithmetische Untersuchung
würde hier weniger als die Schule des Fechtbodens in einer Feldschlacht
helfen.
Die Proportionen des Gesichts

Um aber dieses Stück von der Proportion für Anfänger im Zeichnen
nicht ohne praktischen Unterricht zu lassen, will ich wenigstens die Verhältnisse des Gesichts von den schönsten Köpfen der Alten und zugleich
von der schönen Natur genommen, anzeigen, als eine untrügliche Regel
im Prüfen und im Arbeiten. Dieses ist die Regel, welche mein Freund,
Herr Anton Raphael Mengs, der größte Lehrer in seiner Kunst, richtiger
und genauer als bisher geschehen bestimmt hat, und er ist vermutlich auf
die wahre Spur der Alten gekommen. Man zieht eine senkrechte Linie,
welche in fünf Abschnitte geteilt wird: das fünfte Teil bleibt für die Haare;
das übrige von der Linie wird wiederum in drei gleiche Stücke geteilt.
Durch die erste Abteilung von diesen dreien wird eine Horizontallinie
gezogen, welche mit der senkrechten Linie ein Kreuz macht; jene muß

152

zwei Teile von den drei Teilen der Länge des Gesichts in der Breite haben.
Von den äußersten Punkten dieser Linie werden bis zum äußersten Punkt
des obigen fünften Teils krumme Linien gezogen, welche von der
eiförmigen Gestalt des Gesichts das spitze Ende desselben bilden. Eines
von den drei Teilen der Länge des Gesichts wird in zwölf Teile geteilt:
drei von diesen Teilen oder das vierte Teil des Drittels des Gesichts wird
auf beide Seiten des Punktes getragen, wo sich beide Linien
durchschneiden, und beide Teile zeigen den Raum zwischen beiden
Augen an. Eben dieses Teil wird auf beide äußere Enden dieser
Horizontallinie getragen, und alsdann bleiben zwei von diesen Teilen
zwischen dem Teil auf dem äußeren Ende der Linien und zwischen dem
Teil auf dem Punkte des Durchschnitts der Linien, und diese zwei Teile
geben die Länge eines Auges an; wiederum ein Teil ist für die Höhe der
Augen. Eben das Maß ist von der Spitze der Nase bis zu dem Schnitt des
Mundes und von diesem bis an den Einbug des Kinns und von da bis an
die Spitze des Kinns: die Breite der Nase bis an die Lappen der Nüstern
hält eben ein solches Teil; die Länge des Mundes aber zwei Teile, und
diese ist also gleich der Länge der Augen und der Höhe des Kinns bis zur
Öffnung des Mundes. Nimmt man die Hälfte des Gesichts bis zu den
Haaren, so findet sich die Länge von dem Kinne an bis zu der Halsgrube.
Dieser Weg zu zeichnen kann, glaube ich, ohne Figur deutlich sein, und
wer ihm folgt, kann in der wahren und schönen Proportion des Gesichts
nicht fehlen.
Von der Schönheit einzelner Teile des menschlichen Körpers
Was endlich die Schönheit einzelner Teile des menschlichen Körpers
betrifft, so ist hier die Natur der beste Lehrer: denn im einzelnen ist dieselbe über die Kunst, so wie diese im ganzen sich über jene erheben kann.
Dieses geht vornehmlich auf die Bildhauerei, welche unfähig ist, das
Leben zu erreichen in denjenigen Teilen, wo die Malerei imstande ist,
demselben sehr nahe zu kommen. Da aber einige vollkommen gebildete
Teile als ein sanftes Profil in den größten Städten kaum einigemal gefunden werden, so müssen wir auch aus dieser Ursache (von dem Nacken-

153

den nicht zu reden) einige Teile an den Bildnissen der Alten betrachten.
Die Beschreibung des Einzelnen aber ist in allen Dingen, also auch hier,
schwer.
Das Profil

In der Bildung des Gesichts ist das sogenannte griechische Profil die
vornehmste Eigenschaft einer hohen Schönheit. Dieses Profil ist eine fast
gerade oder sanft gesenkte Linie, welche die Stirn mit der Nase an
jugendlichen, sonderlich weiblichen Köpfen, beschreibt. Die Natur bildet
dasselbe weniger unter einem rauhen als sanften Himmel, aber wo es sich
findet, kann die Form des Gesichts schön sein: denn durch das Gerade und
Völlige wird die Großheit gebildet, und durch sanft gesenkte Formen das
Zärtliche. Daß in diesem Profile eine Ursache der Schönheit liege, beweist
dessen Gegenteil: denn je stärker der Einbug der Nase ist, je mehr weicht
jenes ab von der schönen Form; und wenn sich an einem Gesichte,
welches man von der Seite sieht, ein schlechtes Profil zeigt, kann man
ersparen, sich nach demselben, etwas Schönes zu finden, umzusehen. Daß
es aber in Werken der Kunst keine Form ist, welche ohne Grund aus den
geraden Linien des ältesten Stils geblieben ist, beweist die starkgesenkte
Nase an ägyptischen Figuren, bei allen geraden Umrissen derselben. Das,
was die alten Skribenten eine viereckige Nase nennen, ist vermutlich nicht
dasjenige, was Junius von einer völligen Nase auslegt126, als welches
keinen Begriff gibt, sondern es wird dieses Wort vom besagten wenig
gesenkten Profile zu verstehen sein. Man könnte eine andere Auslegung
des Worts viereckig geben, und eine Nase verstehen, deren Fläche breit,
und mit scharfen Ecken gearbeitet ist, wie die Giustinianische Pallas und
die sogenannte Vestale in eben diesem Palaste haben; aber diese Form
findet sich nur an Statuen des ältesten Stils, wie diese sind, und an diesen
allein.
Die Augen

Die Schönheit der Augenbrauen besteht in einem dünnen Faden von
Härchen, wie sich dieselbe in der schönsten Natur also findet, welches in
den schönsten Köpfen in der Kunst die fast schneidende Schärfe derselben

154

vorstellt: bei den Griechen hießen dieselben Augenbrauen der Grazien.
Wenn sie aber sehr gewölbt waren, wurden sie mit einem gespannten
Bogen oder mit Schnecken verglichen und sind niemals für schön gehalten
worden.
Eine von den Schönheiten der Augen ist die Größe, so wie ein großes
Licht schöner als ein kleines ist; die Größe aber ist dem Augenknochen
oder dessen Kasten gemäß und äußert sich in dem Schnitte und in der
Öffnung der Augenlider, von denen das obere gegen den inneren Winkel
einen rundem Bogen als das untere an schönen Augen beschreibt; doch
sind nicht alle großen Augen schön, und niemals die hervorliegenden. An
Löwen, wenigstens an den ägyptischen von Basalt, in Rom, beschreibt die
Öffnung des obern Augenlids einen völligen halben Zirkel. Die Augen
formen an Köpfen, im Profil gestellt, auf erhobenen Arbeiten, sonderlich
auf den schönsten Münzen, einen Winkel, dessen Öffnung gegen die Nase
steht; in solcher Richtung der Köpfe fällt der Winkel der Augen gegen die
Nase tief, und der Kontur des Auges endigt sich auf der Höhe seines
Bogens oder Wölbung, das ist, der Augapfel selbst steht im Profil. Diese
gleichsam abgeschnittene Öffnung der Augen gibt den Köpfen eine Großheit und einen offenen und erhabenen Blick, dessen Licht zugleich auf
Münzen durch einen erhabenen Punkt auf dem Augapfel sichtbar ge
macht ist.
Die Augen liegen an idealischen Köpfen alle Zeit tiefer als insgemein
in der Natur, und der Augenknochen scheint dadurch erhabener. Tiefliegende Augen sind zwar keine Eigenschaft der Schönheit und machen
keine sehr offene Miene; aber hier konnte die Kunst der Natur nicht alle
Zeit folgen, sondern sie blieb bei den Begriffen der Großheit des hohen
Stils. Denn an großen Figuren, welche mehr als die kleineren entfernt von
dem Gesichte standen, würden das Auge und die Augenbrauen in der
Ferne wenig scheinbar gewesen sein, da der Augapfel nicht wie in der
Malerei bezeichnet, sondern mehrenteils ganz glatt ist, wenn derselbe wie
in der Natur erhaben gelegen, und wenn der Augenknochen eben dadurch
nicht erhaben gewesen. Auf diesem Wege brachte man an diesem Teile
des Gesichts mehr Licht und Schatten hervor, wodurch das Auge, welches
sonst wie ohne Bedeutung und gleichsam erstorben gewesen wäre,
lebhafter und wirksamer gemacht wurde. Dieses würde auch die Königin

155

Elisabeth von England, welche durchaus ohne Schatten gemalt sein
wollte, zugestanden haben. Die Kunst, welche sich hier mit Grund über
die Natur erhob, machte aus dieser Bildung eine fast allgemeine Regel,
auch im kleinen: denn man sieht an Köpfen auf Münzen aus den besten
Zeiten die Augen ebenso tief liegen, und der Augenknochen ist auf
denselben erhabener als in spätern Zeiten; man betrachte die Münzen
Alexanders des Großen und seiner Nachfolger. In Metall deutete man
gewisse Dinge an, welche in dem Flore der Kunst in Marmor übergangen
wurden; das Licht z. E., wie es die Künstler nennen, oder der Stern, findet
sich schon vor den Zeiten des Phidias auf Münzen, an den Köpfen des
Gero und des Hiero, durch einen erhabenen Punkt angezeigt. Dieses Licht
aber wurde in Marmor, soviel wir wissen, allererst den Köpfen in dem
ersten Jahrhunderte der Kaiser gegeben, und es sind nur wenige, welche
dasselbe haben; einer von denselben ist der Kopf des Marcellus, Enkels
des Augustus, im Campidoglio. Viele Köpfe in Erz haben ausgehöhlte und
von anderer Materie eingesetzte Augen: die Pallas des Phidias, deren Kopf
von Elfenbein war, hatte den Stern im Auge von Stein.
Stirn, Mund und Kinn

Eine schöne Stirn soll nach den Anzeigen einiger alten Skribenten kurz
sein, und gleichwohl ist eine freie große Stirn nicht so häßlich, sondern
vielmehr das Gegenteil. Die Erklärung dieses scheinbaren Widerspruchs
ist leicht zu geben: kurz soll sie sein an der Jugend, wie sie ist in der Blüte
der Jahre, ehe der kurze Haarwuchs auf der Stirn ausgeht und dieselbe
bloß läßt. Es würde also wider die Eigenschaft der Jugend sein, ihr eine
freie hohe Stirn zu geben, welche aber dem männlichen Alter eigen ist.
Das Maß des Mundes ist, wie angezeigt worden, gleich der Öffnung
der Nase; ist der Schnitt desselben länger, so würde es wider das Verhältnis des Ovals sein, worin die in demselben enthaltenen Teile in eben der
Abweichung gegen das Kinn zu gehen müssen, in welcher das Oval selbst
sich zuschließt. Die Lippen sollen nötig sein, um mehr schöne Röte zu
zeigen, und die untere Lippe völliger als die obere, wodurch zugleich

156

unter derselben in dem Kinne die eingedrückte Rundung, eine Bildung der
Mannigfaltigkeit, entsteht.
Das Kinn wurde nicht durch Grübchen unterbrochen; denn dessen
Schönheit besteht in der rundlichen Völligkeit seiner gewölbten Form, und
da das Grübchen nur einzeln in der Natur und etwas Zufälliges ist, so ist
es von griechischen Künstlern nicht, wie von neuern Skribenten127, als
eine Eigenschaft der allgemeinen und reinen Schönheit geachtet worden.
Daher findet sich das Grübchen nicht an der Niobe und an ihren Töchtern,
noch an der Albanischen Pallas, den Bildern der höchsten weiblichen
Schönheit, und weder Apollo im Belvedere noch Bacchus in der Villa
Medicis, haben es, noch was sonst von schönen idealischen Figuren ist.
Die Venus in Florenz hat es, als einen besonderen Liebreiz, nicht als etwas
zur schönen Form Gehöriges. Varro nennt diese Grübchen einen Eindruck
des Fingers der Liebe128.
Hände und Füße

Die Schönheit der Form der übrigen Teile wurde ebenso allgemein
bestimmt; die äußersten Teile, Hände und Füße sowohl als die Flächen. Es
scheint Plutarchus, wie überhaupt also auch hier, sich sehr wenig auf die
Kunst verstanden zu haben, wenn er vorgibt, daß die alten Meister nur auf
das Gesicht aufmerksam gewesen und über die andern Teile des Körpers
überhin gegangen. Die äußersten Teile sind nicht schwerer in der Moral,
wo die äußerste Tugend mit dem Laster grenzt, als in der Kunst, wo sich
in denselben das Verständnis des Schönen des Künstlers zeigt. Aber die
Zeit und die Wut der Menschen hat uns von schönen Füßen wenige, von
schönen Händen in Marmor keine einzige übriggelassen. Diese sind an der
Mediceischen Venus völlig neu, woraus das ungelehrte Urteil derjenigen
erhellt, die in den Händen, welche sie für alt angesehen, Fehler gefunden.
Eben diese Beschaffenheit hat es mit den Armen unter dem Ellenbogen
des Apollo in Belvedere.
Die Schönheit einer jugendlichen Hand besteht in einer sehr mäßigen
Völligkeit, mit kaum merklich gesenkten Spuren, nach Art sanfter Beschattungen, über die Knöchel der Finger, wo auf völligen Händen Grübchen sind. Die Finger sind mit einer lieblichen Verjüngung wie wohl-

157

gestaltete Säulen gezogen und in der Kunst ohne Anzeige der Gelenke der
Glieder; das äußerste Glied ist nicht wie bei den neuern Künstlern vorn
übergebogen.
Ein schöner Fuß war mehr sichtbar als bei uns, und je weniger derselbe
gepreßt war, desto wohlgebildeter war dessen Form, welche bei den Alten
genau beobachtet wurde; wie aus den besonderen Bemerkungen der alten
Weisen über die Füße und aus ihren Schlüssen auf die Gemütsneigung
erhellt. Es werden daher in Beschreibungen schöner Personen, wie der
Polyxena und der Aspasia, auch ihre schönen Füße angeführt, und die
schlechten Füße Kaisers Domitianus sind auch in der Geschichte bemerkt.
Die Nägel sind an den Füßen der Alten platter als an neuem Statuen.
Brust, Leib, Knie

Eine prächtig gewölbte Erhobenheit der Brust wurde an männlichen
Figuren für eine allgemeine Eigenschaft der Schönheit gehalten, und mit
solcher Brust bildet sich [Homer,] der Vater der Dichter, den Neptunus,
und nach demselben den Agamemnon; so wünschte Anakreon dieselbe
an dem Bilde dessen, den er liebte, zu sehen. Die Brust oder der Busen
weiblicher Figuren ist niemals überflüssig begabt: denn überhaupt wurde
die Schönheit in dem mäßigen Wachstume der Brüste gesetzt, und man
gebrauchte einen Stein aus der Insel Naxus, welcher fein geschabt und
aufgelegt, den aufschwellenden Wachstum derselben verhindern sollte.
Eine jungfräuliche Brust wird von Dichtern mit unreifen Trauben
verglichen, und an einigen Figuren der Venus unter Lebensgröße sind die
Brüste gedrungen und Hügeln ähnlich, die sich zuspitzen, welches für die
schönste Form derselben scheint gehalten worden zu sein.
Der Unterleib ist auch an männlichen Figuren, wie derselbe an einem
Menschen nach einem süßen Schlaf und nach einer gesunden Verdauung
sein würde, das ist ohne Bauch, und so wie ihn die Naturkündiger zum
Zeichen eines langen Lebens setzen. Der Nabel ist nachdrücklich vertieft,
sonderlich an weiblichen Figuren, an welchen er in einen Bogen und zuweilen in einen kleinen halben Zirkel gezogen ist, der teils niederwärts,
teils aufwärts geht, und es findet sich dieses Teil an einigen Figuren

158

schöner als an der Mediceischen Venus gearbeitet, an welcher der Nabel
ungewöhnlich tief und groß ist.
Auch die Teile der Scham haben ihre besondere Schönheit; unter den
Hoden ist alle Zeit der linke größer, wie es sich in der Natur findet: so wie
man bemerkt hat, daß das linke Auge schärfer sieht als das rechte.
Die Knie sind an den jugendlichen Figuren nach der Wahrheit der
schönen Natur gebildet, welche dieselben nicht mit sichtbaren Knorpeln
zergliedert, sondern sanft und einfach platt gewölbt und ohne Regung der
Muskeln zeigt.
Ergänzende Hinweise

Dem Leser und dem Untersucher der Schönheit überlasse ich, die
Münze umzukehren, und besondere Betrachtung zu machen über die
Teile, welche der Maler dem Anakreon an seinem Geliebten nicht vorstellen konnte.
Der Inbegriff aller beschriebenen Schönheiten in den Figuren der Alten
findet sich in den unsterblichen Werken Herrn Anton Raphael Mengs,
ersten Hofmalers der Könige von Spanien und von Polen, des größten
Künstlers seiner und vielleicht auch der folgenden Zeit. Er ist also ein
Phönix gleichsam aus der Asche des ersten Raffael erweckt worden, um
der Welt in der Kunst die Schönheit zu lehren und den höchsten Flug
menschlicher Kräfte in derselben zu erreichen. Nachdem die deutsche
Nation stolz sein konnte über einen Mann, der zu unserer Väter Zeiten die
Weisen erleuchtet und Samen von allgemeiner Wissenschaft unter allen
Völkern ausgestreut, so fehlte noch an dem Ruhme der Deutschen, einen
Wiederhersteller der Kunst aus ihrer Mitte aufzuzeigen, und den
deutschen Raffael in Rom selbst, dem Sitze der Künste, dafür erkannt und
bewundert zu sehen.
Schlußfolgerungen für den Kunstbetrachter und Kritiker
Ich füge dieser Betrachtung über die Schönheit eine Erinnerung bei,
welche jungen Anfängern und Reisenden die erste und vornehmste Lehre

159

in Betrachtung griechischer Figuren sein kann. Suche nicht die Mängel
und Unvollkommenheiten in Werken der Kunst zu entdecken, bevor du
das Schöne erkennen und finden gelernt. Diese Erinnerung gründet sich
auf eine tägliche Erfahrung, und den meisten, weil sie den Zensor machen
wollen, ehe sie Schüler zu werden angefangen, ist das Schöne unerkannt
geblieben: denn sie machen es wie die Schulknaben, die alle Witz genug
haben, die Schwäche des Lehrmeisters zu entdecken. Unsere Eitelkeit
wollte nicht gern mit müßiger Anschauung vorbeigehen, und unsere
eigene Genugtuung will geschmeichelt sein; daher wir suchen ein Urteil
zu fällen. So wie aber ein verneinender Satz eher als ein bejahender
gefunden wird, ebenso ist das Unvollkommene viel leichter als das Vollkommene zu bemerken und zu finden, und es kostet weniger Mühe,
andere zu beurteilen als selbst zu lehren. Man wird insgemein, wenn man
sich einer schönen Statue nähert, die Schönheit derselben in allgemeinen
Ausdrücken rühmen, weil dieses nichts kostet, und wenn das Auge
ungewiß und flatternd auf derselben herumgeirrt und das Gute in den
Teilen, mit dessen Gründen, nicht entdeckt hat, bleibt es an dem
Fehlerhaften hängen. Am Apollo bemerkt es das einwärts gerückte Knie,
welches mehr ein Fehler des zusammengesetzten Bruchs als des Meisters
ist; am vermeinten Antonius im Belvedere die auswärts gebogenen Beine;
am Farnesischen Herkules den Kopf, von welchem man gelesen hat, daß
er ziemlich klein sei. Die noch mehr wissen wollen, erzählen hierbei, daß
der Kopf eine Meile weit von der Statue in einem Brunnen und die Beine
zehn Meilen weit von der Statue gefunden worden, welche Fabel auf
guten Glauben in mehr als einem Buche vorgebracht ist; daher geschieht
es alsdann, daß man nur die neuen Zusätze bemerkt. Von dieser Art sind
die Anmerkungen, welche die blinden Führer der Reisenden in Rom und
die Reisebeschreiber von Italien machen. Einige irren wie jene aus
Vorsicht, wenn sie in Betrachtung der Werke der Alten alle Vorurteile
zum Vorteile derselben beiseite setzen wollen; sie sollen aber vielmehr
vorher eingenommen sich denselben nähern: denn in der Versicherung,
viel Schönes zu finden, werden sie dasselbe suchen, und einiges wird sich
ihnen entdecken. Man kehre so oft zurück, bis man es gefunden hat: denn
es ist vorhanden.

160

Über die Darstellung von Tieren
In diesem zweiten Stücke von dem Wesentlichen der griechischen
Kunst ist, nach der Zeichnung der menschlichen Figuren, mit wenigen die
Abbildung der Tiere, so wie im zweiten Kapitel geschehen, zu berühren.
Die Untersuchung und Kenntnis der Natur der Tiere ist nicht weniger ein
Vorwurf der Künstler der alten Griechen als ihrer Weisen gewesen:
verschiedene Künstler haben sich vornehmlich in Tieren zu zeigen
gesucht; Kalamis in Pferden und Nikias in Hunden; ja die Kuh des Myron
ist berühmter als seine andern Werke und ist durch viele Dichter
besungen, deren Inschriften sich erhalten haben; auch ein Hund dieses
Künstlers war berühmt, sowie ein Kalb des Menächmus. Wir finden, daß
die alten Künstler wilde Tiere nach dem Leben gearbeitet, und Pasiteles
hatte einen lebendigen Löwen in Abbildung desselben vor Augen.
Von Löwen und von Pferden haben sich ungemein schöne Stücke, teils
freistehende, teils erhobene und auf Münzen und geschnittenen Steinen
erhalten. Der über die Natur große sitzende Löwe in weißem Marmor,
welcher an dem pireäischen Hafen zu Athen stand und jetzt vor dem Eingange des Arsenals zu Venedig steht, ist billig unter die vorzüglichen
Werke der Kunst zu zählen, und der stehende Löwe im Palaste Barberini,
ebenfalls über Lebensgröße, welcher von einem Grabmale weggenommen
ist, zeigt diesen König der Tiere in seiner fürchterlichen Großheit. Wie
schön sind die Löwen auf Münzen der Stadt Velia gezeichnet und geprägt!
In Pferden sind die alten Künstler von den neueren vielleicht nicht
übertroffen, wie Dubos behauptet, weil er annimmt, daß die Pferde in
Griechenland und Italien nicht so schön als die englischen sind. Es ist
nicht zu leugnen, daß im Königreiche Neapel und in England die dasigen
Stuten von spanischen Hengsten begangen, eine edlere Art durch diese
Begattung geworfen haben, wodurch die Pferdezucht in diesen Ländern
verbessert worden. Dieses gilt auch von anderen Ländern; in einigen
aber ist das Gegenteil geschehen, die deutschen Pferde, welche Cäsar sehr
schlecht gefunden, sind jetzt sehr gut, und die Pferde in Gallien, welche
zu dessen Zeit geschätzt waren, sind die schlechtesten in ganz Europa.

161

Die Alten kannten den schönen Schlag der dänischen Pferde nicht, auch
die englischen sind ihnen nicht bekannt gewesen; aber sie hatten kappadozische und epirische, die edelsten Arten unter allen, die persischen, die
achäischen und thessalischen, die sizilianischen und tyrrhenischen und die
keltischen oder spanischen Pferde. Hippias beim Platon sagt: „Es fällt die
schönste Art Pferde bei uns.“
Es ist auch ein sehr überhinflatterndes Urteil jenes Skribenten, wenn er
sein obiges Vorgeben aus einigen Mängeln des Pferdes des Marcus
Aurelius zu behaupten sucht: diese Statue hat natürlicherweise gelitten,
wo dieselbe umgeworfen und verschüttet gelegen; an den Pferden auf
Monte Cavallo muß man ihm geradezu widersprechen, und es ist das, was
alt ist, nicht fehlerhaft.
Wenn wir auch keine andern Pferde in der Kunst hätten, so kann man
voraussetzen, da vor alters tausend Statuen auf und mit Pferden gegen
eine einzige in neuern Zeiten gemacht worden, daß die Künstler des
Altertums die Eigenschaften eines schönen Pferdes so wie ihre Skribenten
und Dichter gekannt haben, und daß Kalamis ebensoviel Einsicht als
Horatius und Virgilius gehabt, die uns alle Tugenden und Schönheiten
eines Pferdes anzeigen. Mich deucht, die vier alten Pferde von Erz über
dem Portale der St.-Marcus-Kirche zu Venedig sind, was man in dieser
Art Schönes finden mag; der Kopf des Pferdes Kaisers Marcus Aurelius
kann in der Natur nicht wohlgebildeter und geistreicher sein. Die vier
Pferde von Erz an dem Wagen, welcher auf dem herkulanischen Theater
stand, waren schön, aber von leichtem Schlage wie die Pferde aus der
Barbarei sind; aus diesen Pferden ist ein ganzes zusammengesetzt auf
dem Hofe des Königlichen Musei zu Portici zu sehen. Zwei andere
Pferde von Erz in eben diesem Museo sind unter die seltensten Stücke
desselben zu zählen. Das erste mit dessen Reiter wurde im Mai 1761 im
Herculano gefunden, aber es mangelten an demselben alle vier Beine, wie
auch an der Figur, nebst dem rechten Arme: die Base desselben aber
ist vorhanden und mit Silber ausgelegt. Das Pferd ist zwei neapelsche
Palme lang, hat die Augen, wie auch eine Rose an den Zügeln auf der
Stirn und einen Kopf der Medusa auf den Brustriemen, von Silber: die
Zügel selbst sind von Kupfer. Die zu Pferde sitzende Figur hat ebenfalls
die Augen von Silber, und der Mantel ist mit einem silbernen Hefte auf

162

der rechten Schulter zusammengehängt. In der linken Hand hält dieselbe
die Degenscheide, daß also in der mangelnden rechten Hand der Degen
muß gewesen sein. Die Bildung ist einem Alexander in allem sehr ähnlich,
und um die Haare ist ein Diadema gelegt. Diese Figur ist von dem Gefäße
an einen römischen Palm und zehn Zoll hoch. Das andere Pferd ist
ebenfalls verstümmelt und ohne Figur; aber alle beide sind von der
schönsten Form und auf das feinste ausgearbeitet. Schön gezeichnet sind
die Pferde auf einigen syrakusischen und. andern Münzen, und der
Künstler, welcher die drei ersten Buchstaben ΜΙΘ seines Namens unter
einem Pferdekopfe auf einem Carneole des Stoschischen Musei gesetzt,
war seines Verständnisses und des Beifalls der Kenner gewiß.
Es ist hier bei Gelegenheit zu merken, wie ich an einem andern Orte
angezeigt, daß die alten Künstler über die Bewegung der Pferde, das ist
über die Art und Folge der Beine im Aufheben, nicht einig waren, ebensowenig wie es einige neuere Skribenten sind, welche diesen Punkt berührt haben. Einige behaupten, daß die Pferde die Beine an jeder Seite
zugleich aufheben, und so ist der Gang der vier alten Pferde zu Venedig,
der Pferde des Castor und des Pollux auf dem Campidoglio und der Pferde
des Nonius Balbus und seines Sohnes zu Portici vorgestellt. Andere halten
sich überzeugt, daß die Pferde sich diagonalisch oder im Kreuz bewegen,
das ist, sie heben nach dem rechten Vorderfuße den linken Hinterfuß auf,
und dieses ist auf die Erfahrung und auf die Gesetze der Mechanik
gegründet. Also heben die Füße das Pferd des Marcus Aurelius, die vier
Pferde an dessen Wagen in erhobner Arbeit und die an den Bogen des
Titus stehen.
Es finden sich auch verschiedene andere Tiere griechischer Künstler
von harten Steinen und von Marmor in Rom. In der Villa Negroni steht
ein schöner Tiger von Basalt, auf welchem eins der schönsten Kinder in
Marmor reitet; ein Bildhauer besitzt einen großen schönen Hund von
Marmor. Auf dem bekannten Bocke in dem Palaste Giustiniani ist der
Kopf, als der schönste Teil, neu.
Diese Abhandlung von der Zeichnung des Nackenden griechischer
Künstler ist hier nicht erschöpft, wie ich sehr wohl einsehe; aber ich
glaube, es sei der Faden gegeben, den man fassen, und dem man richtig
nachgehen kann. Rom ist der Ort, wo diese Betrachtungen reichlicher als

163

anderswo geprüft und angewendet werden können; das richtige Urteil aber
über dieselben und der völlige Nutzen ist nicht im Durchlaufen zu
machen, noch zu schöpfen: denn was anfänglich dem Sinne des Verfassers
nicht gemäß scheinen möchte, wird demselben durch öftere Betrachtung
ähnlicher werden und wird die vieljährige Erfahrung desselben und die
reife Überlegung dieser Abhandlung bestätigen.
Die Zeichnung bekleideter Figuren

Von diesem ersten Teile des zweiten Stücks dieses Kapitels, das ist von
der Betrachtung der Zeichnung des Nackenden in der griechischen Kunst,
gehe ich zu dem zweiten Teile, welcher von der Zeichnung bekleideter
Figuren handelt. Die Untersuchung dieses Teiles der Kunst ist in einer
Lehrgeschichte derselben um so viel nötiger, da die bisherigen Abhandlungen von der Kleidung der Alten mehr gelehrt als unterrichtend und
bestimmt sind, und ein Künstler würde, wenn er dieselbe gelesen hätte,
vielmals unwissender sein als vorher: denn dergleichen Schriften sind von
Leuten zusammengetragen, die nur wußten aus Büchern, nicht aus anschaulicher Kenntnis der Werke der Kunst. Unterdessen muß ich bekennen, daß es schwer ist, alles genau zu bestimmen.
Eine umständliche Untersuchung über die Bekleidung der Alten kann
ich hier nicht geben, sondern ich will mich auf weibliche Figuren einschränken, weil die meisten männlichen Figuren griechischer Kunst auch
nach dem Zeugnisse der Alten unbekleidet sind. Was von der männlichen
griechischen Bekleidung besonders anzumerken ist, wird im folgenden
Kapitel bei der römischen Tracht mit anzubringen sein, wo ich von der
männlichen Kleidung handle, so wie die weibliche Kleidung unter den
Römern zugleich bei der griechischen berührt wird.
Es ist erstlich von dem Zeuge, zweitens von den verschiedenen Stücken,
Arten und von der Form der weiblichen Kleidung und zum dritten von der
Zierlichkeit derselben und von dem übrigen weiblichen Anzuge und
Schmucke zu reden.

164

Das verwendete Material
In Absicht des ersten Punktes war die weibliche Kleidung teils von
Leinwand oder von anderem leichten Zeuge, teils von Tuch und sonderlich unter den Römern in spätern Zeiten auch von Seide. Die Leinwand ist
in Werken der Bildhauerei sowohl als in Gemälden an der Durchsichtigkeit und an den flachen kleinen Fältchen kenntlich, und diese Art
der Bekleidung ist in den Figuren gegeben, nicht sowohl weil die Künstler
die nasse Leinand, mit welcher sie ihr Modell bekleideten, nachgemacht,
sondern weil die ältesten Einwohner von Athen, wie Thukydides schreibt,
und auch andere Griechen sich in Leinwand kleideten, welches nach dem
Herodotus nur von dem Unterkleide der Weiber zu verstehen wäre.
Leinwand war noch die Tracht zu Athen nicht lange vor den Zeiten besagter Skribenten und war den Weibern eigen. Will jemand an weiblichen
Figuren das, was Leinwand scheinen könnte, für leichtes Zeug halten, so
ändert sich dadurch die Sache nicht: unterdessen muß die Leinwand eine
häufige Tracht unter den Griechen geblieben sein, da in der Gegend um
Elis der schönste und feinste Flachs gebaut und gearbeitet wurde.
Das leichte Zeug war vornehmlich Baumwolle, welche in der Insel Kos
gebaut und gewirkt wurde, und es war sowohl unter den Griechen als
unter den Römern eine Kleidung des weiblichen Geschlechts; wer sich
aber von Männern in Baumwolle kleidete, war wegen der Weichlichkeit
beschrien: dieses Zeug war zuweilen gestreift, wie es Chärea, der sich als
ein Verschnittener verkleidet hatt, in dem vatikanischen Terentius trägt.
Es wurden auch leichte Zeuge für das weibliche Geschlecht aus der Wolle
gewebt, welche an gewissen Muscheln wächst, aus welcher noch jetzt,
sonderlich zu Taranto, sehr feine Handschuhe und Strümpfe für den
Winter gearbeitet werden. Man hatte dermaßen durchsichtige Zeuge, daß
man sie daher einen Nebel nannte, und Euripides beschreibt den Mantel,
welchen Iphigenia über ihr Gesicht her geschlagen, so dünn, daß sie durch
denselben hat sehen können.
Die Kleidung von Seide erkennt man auf alten Gemälden an der verschiedenen Farbe auf eben demselben Gewande, welches man eine sich
ändernde Farbe (Colore cangiante) nennt, wie dieses deutlich auf der

165

sogenannten Aldrovandischen Hochzeit und an den Kopien von anderen
in Rom gefundenen und vernichteten Gemälden, welche der Herr Kardinal
Alexander Albani besitzt, zu sehen ist; noch häufiger aber auf vielen
herkulanischen Gemälden erscheint, wie in dem Verzeichnisse und in der
Beschreibung derselben an einigen Orten angemerkt worden. Diese
verschiedene Farbe auf den Gewändern verursacht die glatte Fläche der
Seide und der grelle Widerschein, und diese Wirkung macht weder Tuch
noch Baumwolle, aus Ursache des wolligen Fadens und der rauhen
Fläche. Dieses will Philostratus anzeigen, wenn er von dem Mantel des
Amphion sagt, daß derselbe nicht von einer Farbe gewesen, sondern sich
geändert 129. Daß das griechische Frauenzimmer in den besten Zeiten von
Griechenland seidene Kleider getragen, ist aus Schriften nicht bekannt;
aber wir sehen es in den Werken ihrer Künstler, unter welchen vier zuletzt
im Herculano entdeckte Gemälde, welche unten beschrieben sind, vor der
Kaiser Zeiten gemalt sein können: man könnte sagen, es hätten die Maler
ein seidenes Gewand gehabt, ihre Modelle damit zu bekleiden. In Rom
wußte man bis unter den Kaisern nichts von dieser Tracht; da aber die
Pracht einriß, ließ man seidene Zeuge aus Indien kommen, und es
kleideten sich auch Männer in Seide, worüber unter dem Tiberius ein
Verbot gemacht wurde. Eine besondere sich ändernde Farbe sieht man auf
vielen Gewändern alter Gemälde, nämlich Rot und Violett oder
Himmelblau zugleich, oder Rot in den Tiefen und Grün auf den Höhen
oder Violett in den Tiefen und Gelb auf den Höhen; welches ebenfalls
seidene Zeuge andeutet, aber solche, an welchen der Faden des Einschlags
und des Aufschlags jeder besonders eine von beiden Farben muß gehabt
haben, welche an geworfenen Gewändern nach der verschiedenen
Richtung der Falten eine vor der andern erleuchtet worden. Der Purpur
war insgemein Tuch; man wird aber vermutlich auch der Seide diese
Farbe gegeben haben. Da nun der Purpur von zweifacher Art war, nämlich
violett oder himmelblau, welche Art Farbe die Griechen durch ein Wort
andeuten, welches eigentlich Meerfarbe heißt, und der andere und kostbare
Purpur, nämlich der tyrische, welcher unserm Lack ähnlich war, so scheint
es, daß man seidene Zeuge aus diesen zwei Arten von Purpurfarbe gewebt
habe130.
Das Gewand von Tuch unterscheidet sich an Figuren augenscheinlich

166

von der Leinwand und von andern leichten Zeügen; und ein französischer
Künstler, welcher keine andern als sehr feine und durchsichtige Zeuge in
Marmor bemerkt, hat nur die Farnesische Flora gedacht und an Figuren,
welche auf ähnliche Art gekleidet sind. Man kann hingegen behaupten,
daß sich in weiblichen Statuen wenigstens ebensoviel Gewänder, welche
Tuch, als welche feine Zeuge vorstellen, erhalten haben. Tuch ist
kenntlich an großen Falten, auch an den Brüchen, in welche das Tuch im
Zusammenlegen geschlagen wurde; von diesen Brüchen wird unten
geredet.
Die Kleidungsstücke
Was den zweiten Punkt der weiblichen Kleidung, nämlich ihre verschiedenen Stücke, Arten und die Form derselben betrifft, so sind zuerst
drei Stücke, das Unterkleid, der Rock und der Mantel zu merken, deren
Form die allernatürlichste ist, die sich denken läßt. In den ältesten Zeiten
war die weibliche Tracht unter allen Griechen ebendieselbe, das ist die
dorische; in folgenden Zeiten unterschieden sich die Ionier von den
übrigen; die Künstler aber scheinen sich in göttlichen und heroischen
Figuren an die älteste Tracht vornehmlich gehalten zu haben.
Das Unterkleid, welches statt unsers Hemdes war, sieht man an entkleideten oder schlafenden .Figuren, wie an der Farnesischen Flora, an
den Statuen der Amazonen im Campidoglio und in der Villa Mattei, an
der fälschlich so genannten Kleopatra in der Villa Medicis und an einem
schönen Hermaphroditen im Palaste Farnese. Auch die jüngste Tochter
der Niobe, die sich in den Schoß der Mutter wirft, hat nur das Unterkleid;
und dieses hieß bei den Griechen Χιτών, und die allein im Unterkleide
waren, hießen µονόπεπλοι. Es war, wie an angeführten Figuren erscheint,
von Leinwand oder sehr leichtem Zeuge, ohne Ärmel, so daß es auf den
Achseln vermittelst eines Knopfes zusammenhing, und bedeckte die ganze
Brust, wenn es nicht von der Achsel abgelöst war. Oben am Halse scheint
zuweilen ein gekräuselter Streifen von feinerern Zeuge angenäht gewesen
zu sein, welches aus Lykophrons Beschreibung des Männerhemdes, worin
Klytämnestra den Agamemnon verwickelt, um so viel mehr auf
Unterkleider der Weiber kann geschlossen werden 131.

167

Die Mädchen scheinen über ihr Unterkleid sich unter der Brust mit einer
Binde festgeschnürt zu haben, um ihr Gewächs schlank zu machen, zu
erhalten und sichtbarer zu zeigen, und diese Art von Schnürbrust hieß bei
den Griechen σηθόδεσµος und bei den Römern Castula. Man findet auch,
daß das griechische Frauenzimmer, die Fehler des Gewächses zu
verbergen, den Leib mit dünnen Bretterchen von Lindenholz gepreßt habe.
Der Gebrauch, sich zu schnüren, muß auch bei den Etruriern gewesen
sein, wie sich auf einer alten Paste an einer Scylla zeigt, deren Leib gegen
die Hüfte wie eine Schnürbrust enger zuläuft. An entkleideten Personen
bis auf das Unterkleid ist dieses mit einem Gürtel gebunden, welches im
völligen Anzuge, wie es scheint, nicht geschah.
Der weibliche Rock war gewöhnlich nichts anders als zwei lange Stücke
Tuch ohne Schnitt und ohne andere Form, welche nur in der Länge zusammengenäht waren und auf den Achseln durch einen oder mehr Knöpfe
zusammenhingen: zuweilen war anstatt des Knopfs ein spitziges Heft, und
die Weiber zu Argos und Ägina trugen dergleichen Hefte größer als zu
Athen. Dieses war der sogenannte viereckige Rock, welcher auf keine
Weise rund geschnitten sein kann, wie Salmasius glaubt (er gibt die Form
des Mantels dem Rocke und des Rocks dem Mantel), und es ist die
gemeinste Tracht göttlicher Figuren oder aus der Heldenzeit. Dieser Rock
wurde über den Kopf geworfen. Die Röcke der spartanischen Jungfrauen
waren unten auf den Seiten offen und flogen frei voneinander, wie man es
an einigen Tänzerinnen in erhobener Arbeit sieht. Andere Röcke sind mit
engen genähten Ärmeln, welche bis an die Knöchel der Hand reichen, und
die daher καρπωτοί, von καρπος, der Knöchel, genannt wurden. So ist die
ältere von den zwei schönsten Töchtern der Niobe gekleidet; die
vermeinte Dido unter den etrurischen Gemälden wie auch die meisten
weiblichen Figuren der ältesten erhobenen Arbeiten haben eben
dergleichen Ärmel. Vielmals gehen die Ärmel nur über das Oberteil des
Arms, welche Kleidung daher παράπηχυς genannt wird: sie haben Knöpfe
von der Achsel herunter, und am männlichen Unterkleide waren sie noch
kürzer. Wenn die Ärmel sehr weit sind wie an der schönen Pallas in der
Villa Albani, sind sie nicht besonders geschnitten, sondern aus dem viereckigen Rocke, welcher von der Achsel auf den Arm heruntergefallen,
vermittelst des Gürtels in Gestalt der Ärmel gezogen und gelegt. Wenn

168

solcher Rock sehr weit ist, und die Teile dessen oben nicht zusammengenäht sind, sondern durch Knöpfe zusammenhängen, so fallen alsdann
die Knöpfe auf den Arm herunter: weitläufige Röcke trug das weibliche
Geschlecht an feierlichen Tagen. Man findet im ganzen Altertume keine
weiten und nach heutiger Art an Hemden aufgerollten Ärmel, wie Bernini
der heiligen Veronika in St. Peter zu Rom gegeben.
Die Röcke sowohl als die Mäntel hatten insgemein an ihrem Saume
umher eine Besetzung, welche auch gewirkt oder gestickt sein konnte, von
einem oder mehr Streifen: dieses sieht man am deutlichsten auf alten
Gemälden; es ist aber auch in Marmor angezeigt. Dieses Zierat hieß bei
den Römern Limbus und bei den Griechen πεζας, κύκλας und
περιπόδιον und war mehrenteils von Purpur. Einen Streifen hatten die
gemalten Figuren in der Pyramide des C. Cestius zu Rom; zwei gelbe
Streifen sieht man auf dem Rocke der Harfenschlägerin der sogenannten
Aldobrandinischen Hochzeit; drei rote Streifen, mit weißem Blumenwerk
auf demselben, hat der Rock der Roma im Palaste Barberini, und vier
Streifen sind an einer Figur auf einem von denjenigen herkulanischen
Gemälden, welche mit einer Farbe auf Marmor gezeichnet sind.
Die Jungfrauen sowohl als Weiber banden den Rock nahe unter den
Brüsten, wie noch jetzt an einigen Orten in Griechenland geschieht, und
wie die jüdischen Hohenpriester denselben trugen, dieses hieß
hochaufgeschürzt, βοθύζωνος, welches ein gemeines Beiwort der
griechischen Weiber beim Homerus und bei anderen Dichtern ist. Dieses
Band oder Gürtel, bei den Griechen Strophium, auch Mitra genannt, ist an
den meisten Figuren sichtbar, und von den beiden Enden desselben auf der
Brust hängen drei Kügelchen an so viel Schnüren herunter, an einer
kleinen Pallas von Erz in der Villa Albani. Es ist dieses Band unter der
Brust in eine einfache, auch doppelte Schleife gebunden, welche man an
den zwei schönsten Töchtern der Niobe nicht sieht: der jüngsten von
diesen geht das Band über beide Achseln und über den Rücken, wie es die
vier Karyatiden in Lebensgröße haben, welche im Monat April 1761 bei
Monte Portio unweit Frascati gefunden worden. An den Figuren des
vatikanischen Terentius sehen wir, daß der Rock auf diese Art mit zwei
Bändern gebunden wurde, die oben auf der Achsel befestigt gewesen sein

169

müssen: denn sie hängen an einigen Figuren aufgelöst auf beiden Seiten
herunter, und wenn sie gebunden wurden, hielten die Bänder über den
Achseln das Band unter der Brust in die Höhe. An einigen Figuren ist
dieses Band oder Gürtel so breit als ein Gurt wie an einer fast
kolossalischen Figur in der Cancelleria, an der Aurora an dem Bogen des
Constantinus und an einer Bacchante in der Villa Madama außer Rom.
Die tragische Muse hat insgemein einen breiten Gürtel, und an einer
großen Begräbuisurne in der Villa Mattei ist derselbe gestickt vorgestellt;
auch Urania hat zuweilen einen solchen breiten Gürtel.
Die Amazonen allein haben das Band nicht nahe unter der Brust, sondern wie dasselbe an Männern ist, über den Hüften liegen, und es diente
nicht sowohl, ihren Rock fest oder in die Höhe zu binden, als vielmehr
sich zu gürten, ihre kriegerische Natur anzudeuten (gürten heißt bei
Homerus, sich zur Schlacht rüsten); daher dieses Band an ihnen eigentlich
ein Gürtel zu nennen ist. Eine einzige Amazone unter Lebensgröße im
Palaste Farnese, welche verwundet vom Pferde sinkt, hat das Band nahe
unter den Brüsten gebunden.
Die völlig bekleidete Venus ist in Marmor allezeit mit zwei Gürteln
vorgestellt, von welchen der andere unter dem Unterleibe liegt, so wie
denselben die Venus mit einem Porträtkopfe neben dem Mars im Campidoglio und die schöne bekleidete Venus hat, welche ehemals in dem
Palaste Spada stand. Dieser untere Gürtel ist nur dieser Göttin eigen und
ist derjenige, welcher bei den Dichtern insbesondere der Gürtel der Venus
heißt; dieses ist noch von niemand bemerkt worden. Juno bat sich
denselben aus, da sie dem Jupiter eine heftige Begierde gegen sich erwecken wollte, und sie legte denselben, wie Homerus sagt, in ihren Schoß,
das ist um und unter den Unterleib, wo dieser Gürtel an besagten Figuren
liegt: die Syrer gaben vermutlich auch daher den Statuen der Juno diesen
Gürtel. Gori glaubt, daß zwei von den drei Grazien an einer Begräbnisurne
diesen Gürtel in der Hand halten, welches nicht zu beweisen ist.
Einige Figuren im bloßen Unterkleide, welches von der einen Achsel
abgelöst niederfällt, haben keinen Gürtel: an der Farnesischen Flora ist
derselbe auf den Unterleib schlaff heruntergesunken; Antiope, die Mutter
des Amphion und Zethus, in eben diesem Palaste, und eine Statue an dem

170

Palaste der Villa Medicis haben den Gürtel um die Hüften liegen. Ohne
Gürtel sind einige Bacchanten auf Gemälden in Marmor und auf den geschnittenen Steinen, ihre wollüstige Weichlichkeit, sowie Bacchus ohne
Gürtel ist, anzudeuten, daher auch die bloße Stellung einiger verstümmelten weiblichen Figuren ohne Gürtel uns dieselben für Bacchanten
anzeigt; eine von solchen ist in der Villa Albani. Unter den herkulanischen
Gemälden sind zwei junge Mädchen ohne Gürtel, die eine mit einer
Schüssel Feigen in der rechten Hand und mit einem Gefäße zum
Eingießen in der linken; die andere mit einer Schüssel und mit einem
Korbe; welche diejenigen vorstellen könnten, die denen, welche in dem
Tempel der Pallas speisten, aufwarteten, und ∆ειπνοφόροι, Speisenträgerinnen, genannt wurden. Die Erklärer dieser Gemälde haben hier keine
Bedeutung der Figuren angegeben, und dieselben bedeuten nichts ohne
jene Bedeutung.
Das dritte Stück der weiblichen Kleidung, der Mantel (bei den Griechen
Peplon genannt, welches Wort insbesondere dem Mantel der Pallas eigen
ist und hernach auch von dem Mantel anderer Götter und Männer
gebraucht wird), war nicht viereckig, wie sich Salmasius eingebildet hat,
sondern ein völlig rund geschnittenes Tuch, so wie auch unsere Mäntel
zugeschnitten sind; und eben die Form muß auch der Mantel der Männer
gehabt haben. Dieses ist zwar der Meinung derjenigen, welche über die
Kleidung der Alten geschrieben haben, zuwider; aber diese haben
meistenteils nur aus Büchern und nach schlecht gezeichneten Kupfern
geurteilt, und ich kann mich auf den Augenschein und auf eine vieljährige
Betrachtung berufen. In Auslegung alter Skribenten und in Vereinigung
oder Widerlegung ihrer Erklärer kann ich mich nicht einlassen, und ich
begnüge mich, jene der von mir angegebenen Form gemäß zu verstehen.
Die meisten Stellen der Alten reden überhaupt von viereckigen Mänteln,
welches aber keine Schwierigkeit veranlaßt, wenn nicht Ecken, das ist ein
in viele rechte Winkel geschnittenes Tuch, sondern ein Mantel von vier
Zipfeln verstanden wird, welche sich nach ebensoviel angenähten kleinen
Quästchen im Zusammennehmen oder im Anlegen warfen.
An den meisten Mänteln an Statuen sowohl als an Figuren, auf geschnittenen Steinen, beiderlei Geschlechts sind nur zwei Quästchen sicht-

171

bar, weil die andern durch den Wurf des Mantels verdeckt sind; oft zeigen
sich deren drei, wie an einer Isis in etrurischem Stil gearbeitet, an einem
Aesculapius, beide in Lebensgröße, und an dem Mercurius auf einem der
zwei schönen Leuchter von Marmor, alle drei im Palaste Barberini. Alle
vier Quästchen aber sind an ebensoviel Zipfeln sichtbar: an dem Mantel
einer von zwei ähnlichen etrurischen Figuren in Lebensgröße in gedachtem Palaste, an einer Statue mit dem Kopfe des Augustus im Palaste
Conti und an der tragischen Muse Melpomene auf der angeführten
Begräbuisurne in der Villa Mattei. Diese Quästchen hängen offenbar an
keinen Ecken, und der Mantel kann keine Ecken haben, weil, wenn
derselbe in Viereck geschnitten wäre, die geschlängelten Falten, welche
auf allen Seiten fallen, nicht könnten geworfen werden: ebensolche Falten
werfen die Mäntel etrurischer Figuren, so daß dieselben folglich eben die
Form müssen gehabt haben
Hiervon kann sich ein jeder überzeugen an einem mit etlichen Stichen
zusammengehefteten Mantel, wenn derselbe als ein rundes Tuch nach Art
der Alten umgeworfen wird. Es zeigt auch die Form der heutigen
Meßgewänder, welche vorne und hinten rundlich geschnitten sind, daß
dieselben ehemals völlig rund und ein Mantel gewesen, ebenso wie noch
jetzt die Meßgewänder der Griechen sind. Diese wurden durch eine Öffnung über den Kopf geworfen und zu bequemerer Handhabung bei dem
Sakramente der Messe über die Arme hinaufgeschlagen, so daß alsdann
dieser Mantel vorn und hinten in einem Bogen herunterhing. Da nun mit
der Zeit diese Meßgewänder von reichem Zeuge gemacht wurden, so gab
man denselben teils aus Bequemlichkeit, teils zur Ersparung der Kosten
diejenige Form, welche sie hatten, wenn sie über die Arme hinaufgeworfen wurden, das ist, sie bekamen die heutige Form.
Der runde Mantel der Alten wurde auf vielfältige Art gelegt und geworfen: die gewöhnlichste war, ein Viertel oder ein Drittel überzuschlagen, welches, wenn der Mantel umgeworfen wurde, dienen konnte, den
Kopf zu decken: so warf Scipio Nasica beim Appianus den Saum seiner
Toga (κράσπεδον) über den Kopf. Zuweilen wurde der Mantel doppelt
zusammengenommen (welcher alsdann größer als gewöhnlich wird gewesen sein und sich auch an Statuen zeigt), und dieses findet sich von
alten Skribenten angedeutet. Doppelt gelegt ist unter andern der Mantel

172

der schönen Pallas in der Villa Albani und an einer andern Pallas ebendaselbst. Von einem so gelegten Mantel ist das doppelte Tuch der Zyniker
vermutlich zu verstehen, ungeachtet es sich an der Statue eines
Philosophen dieser Sekte in Lebensgröße in gedachter Villa nicht doppelt
genommen findet 132: denn da die Zyniker kein Unterkleid trugen, hatten
sie nötiger als andere, den Mantel doppelt zu nehmen, welches begreiflicher ist als alles, was Salmasius und andere über diesen Punkt vorgebracht haben. Das Wort doppelt kann nicht von der Art des Umwerfens,
wie jene wollen, verstanden werden; denn an angezeigter Statue ist der
Mantel wie an den meisten Figuren mit Mänteln geworfen.
Die gewöhnlichste Art, den Mantel umzuwerfen, ist unter dem rechten
Arm, über die linke Schulter. Zuweilen aber sind die Mäntel nicht umgeworfen, sondern hängen oben auf den Achseln an zwei Knöpfen, wie an
einer vermeinten Juno Lucina in der Villa Albani und an zwei andern
Statuen mit Körben auf dem Kopfe, das ist Karyatiden in der Villa
Negroni, alle drei in Lebensgröße. An diesen Mänteln muß man
wenigstens das Drittel über- oder untergeschlagen annehmen, so wie man
es deutlich sieht an dem Mantel einer weiblichen Figur über Lebensgröße
in dem Hofe des Palastes Farnese, dessen oberwärts untergeschlagenes
Teil mit dem Gürtel gefaßt und gebunden ist. Von einem solchen
angehängten Mantel ist der Schweif heraufgenommen und unter den
Gürtel gesteckt an einer weiblichen Statue über Lebensgröße in dem Hofe
der Cancelleria und an der Antiope in dem Gruppo des sogenannten
Farnesischen Ochsen. Zuweilen war der Mantel auch unter den Brüsten an
zwei Zipfeln durch ein Heft zusammengehängt, so wie Mäntel einiger
ägyptischer Figuren und der Isis insgemein zusammengebunden sind,
welches im zweiten Kapitel angezeigt worden. Es ist etwas Besonderes,
daß der Sturz einer weiblichen Statue in der Villa des Herrn Grafen Fede
in der Villa Hadriani bei Tivoli, über ihren Mantel, welcher wie der
Mantel der Isis auf der Brust gebunden ist, einen Überhang, wie ein Netz
gestrickt, geworfen hat.
Anstatt dieses großen Mantels war auch ein kleiner Mantel im Gebrauch, welcher aus zwei Teilen bestand, die unten zugenäht waren und
oben auf der Achsel durch einen Knopf zusammenhingen, so daß die

173

Öffnungen für den Arm blieben, und dieser Mantel wurde von den
Römern Ricinium genannt: bisweilen reicht dieser Mantel kaum bis an die
Hüften, ja es ist derselbe oft nicht länger als unsere Mantillen. Diese sind
auf einigen herkulanischen Gemälden wirklich also gemacht, wie das
Frauenzimmer dieselben zu unsern Zeiten trägt, das ist ein leichtes
Mäntelchen, welches auch über die Arme geht, und vermutlich ist dieses
dasjenige Stück der weiblichen Kleidung, welches Enkyklion oder Kyklas,
auch Anaboladion und Ampechonion genannt wurde. Als etwas Besonderes
ist ein längerer Mantel, ebenfalls aus zwei Stücken, einem Vorder- und
Hinterteile, an der Flora im Campidoglio zu merken: es ist derselbe an
beiden Seiten von unten herauf zugenäht und oberwärts geknöpft, so daß
eine Öffnung gelassen ist, die Arme durchzustecken, wie der linke Arm
tut; der rechte Arm aber hat das Gewand übergeworfen, man sieht aber die
Öffnung.
Die Kleidung der Alten wurde zusammengelegt und gepreßt, welches
sonderlich muß geschehen sein, wenn dieselbe gewaschen wurde: denn
mit den weißen Gewändern der ältesten Tracht des weiblichen Geschlechts mußte dieses öfter geschehen; es geschieht auch der Kleiderpressen Meldung. Man sieht dieses an den teils erhobenen, teils vertieften
Reifen, welche über die Gewänder hinlaufen und Brüche des zusammengelegten Tuches vorstellen. Diese haben die alten Bildhauer niemals
nachgeahmt, und ich bin der Meinung, daß, was die Römer Runzeln
(Rugas) an den Kleidern hießen, dergleichen Brüche, nicht geplättete Falten waren, wie Salmasius meint,welcher von dem,was er nicht gesehen,
nicht Rechenschaft geben konnte.
Zierlichkeit
In der Zierlichkeit, als dem zweiten Punkte der Betrachtung über die
Zeichnung bekleideter Figuren, liegt viel zur Kenntnis des Stils und der
Zeiten. Die Zierlichkeit in der Kleidung, welche bei den Alten vornehmlich nur den weiblichen Kleidern zukommt, besteht in der Kunst, sonderlich in den Falten. Diese gingen in den ältesten Zeiten mehrenteils gerade
oder in einem sehr wenig gezogenen Bogen: ein in diesen Sachen sehr
wenig erleuchteter Skribent133 sagt dieses von allem Faltenschlage der
Alten. Da nun die etrurischen Gewänder mehrenteils in kleine Falten

174

gelegt sind, welche, wie im vorigen Kapitel angezeigt worden, fast
parallel nebeneinander liegen, und da der älteste griechische Stil, welchem
der etrurische ähnlich war, es also auch in der Bekleidung gewesen ist, so
kann man auch ohne Überzeugung aus überbliebenen Denkmalen schließen, daß die griechischen Gewänder des älteren Stils jenen ähnlich gewesen sein werden. Wir finden noch an Figuren aus der besten Zeit der
Kunst den Mantel in platte Falten gelegt, welches an einer Pallas auf
Alexanders des Großen Münzen deutlich ist; daher solche Falten allein
kein Zeichen des ältesten Stils sind, wofür sie insgemein genommen werden. In dem höchsten und schönsten Stile wurden die Falten mehr in
Bogen gesenkt, und weil man die Mannigfaltigkeit suchte, wurden die
Falten gebrochen, aber wie Zweige, die aus einem Stamme ausgehen, und
sie haben alle einen sanften Schwung. An großen Gewändern beobachtete
man, die Falten in vereinigte Haufen zu halten, in welcher großen Art der
Mantel der Niobe, das schönste Gewand aus dem ganzen Altertume, ein
Muster sein kann. An die Bekleidung derselben, nämlich der Mutter, hat
ein neuerer Künstler in seinen Betrachtungen über die Bildhauerei134 nicht
gedacht, wenn er vorgibt, daß in den Gewändern der Niobe eine
Monotonie herrsche, und daß die Falten ohne Verständnis in der Einteilung
sind. Wenn aber der Künstler Absicht war, die Schönheit des Nackenden
zu zeigen, so setzten sie derselben die Pracht der Gewänder nach, wie wir
an den Töchtern der Niobe sehen: ihre Kleider liegen ganz nahe am
Fleische, und es sind nur die Hohlungen bedeckt; über die Höhen aber
sind leichte Falten als Zeichen eines Gewandes gezogen In eben diesem
Stile ist eine Diana auf einem geschnittenen Steine, mit dem Namen des
Künstlers HEIoY, gekleidet: die Schreibart des Namens setzt diesen Hejus
in die ältern Zeiten. Ein Glied, welches sich erhebt, und von welchem ein
freies Gewand von beiden Seiten herunterfällt, ist alle Zeit wie in der
Natur ohne Falten, welche sich dahin senken, wo eine Hohlung ist.
Vielfältig verworrene Brüche, die von den meisten neueren Bildhauern,
auch Malern gesucht werden, wurden bei den Alten für keine Schönheit
gehalten: an hingeworfenen Gewändern aber, wie das am Laokoon ist, und
ein anderes über eine Vase geworfen, von der Hand eines Erato in der
Villa Albani, sieht man Falten auf mancherlei Weise gebrochen.

175

Schmuck
Zur Kleidung gehört der übrige Schmuck des Kopfs, der Arme und der
Anzug der Füße. Von dem Haarputze der älteren griechischen Figuren ist
kaum zu reden; denn die Haare sind selten in Locken gelegt wie an
römischen Köpfen; und an griechischen weiblichen Köpfen sind die Haare
alle Zeit noch einfältiger als an ihren männlichen Köpfen. An den Figuren
des höchsten Stils sind die Haare ganz platt über den Kopf gekämmt, mit
Andeutung schlangenweis fein gezogener Furchen, und bei Mädchen sind
sie auf dem Wirbel zusammengebunden oder um sich selbst in einen
Knauf, vermittelst einer Nestnadel, herumgewickelt, welche aber an ihren
Figuren nicht sichtbar gemalt ist 135. Eine einzige römische Figur findet
sich bei Montfaucon, an deren Kopfe man dieselbe sieht; es ist aber keine
Nadel, die Haare ordentlich in Locken zu legen (Acus discriminalis), wie
dieser Gelehrte meint. Bei Weibern liegt dieser Knauf gegen das Hinterteil
des Kopfs zu; und mit einer solchen Einfalt trat alle Zeit die erste
weibliche Person in den griechischen Trauerspielen auf. Zuweilen sind die
weiblichen Haare, wie an etrurischen Figuren beiderlei Geschlechts,
hinten lang gebunden und hängen unter dem Bande in großen
nebeneinander liegenden Locken herunter: also sind dieselben an der
vielmals angeführten Pallas in der Villas Albani, an einer kleinem Pallas
bei Belisario Amidei, an den Karyatiden in der Villa Negroni und an der
Etrurischen Diana zu Portici. Gori, welcher so gebundene Haare für eine
Eigenschaft Etrurischer hält, ist also zu widerlegen. Flechten um den Kopf
gewickelt, wie Michelangelo den zwei weiblichen Statuen an dem
Grabmale Papst Julius II. gegeben, finden sich an keiner alten Statue.
Aufsätze von fremden Haaren sieht man an Köpfen römischer Frauen, und
Lucilla, Gemahlin Kaisers Lucius Verus, im Campidoglio, hat dieselben
von schwarzem Marmor, so daß man dieses Stück abnehmen kann.
Göttliche Figuren haben zuweilen ein doppeltes Band oder Diadema,
wie die oft angeführte Juno Lucina in der Villa Albani, welche um die
Haare ein rundes Seil gelegt hat, und dasselbe ist nicht gebunden, sondern
hinten einigemal untereinander gesteckt; das andere Band, als das eigentliche Diadema, ist breit und liegt über dem Haarwuchs auf der Stirne.

176

Den Haaren gab man vielmals eine Hyazinthenfarbe; an vielen Statuen
sind dieselben rot gefärbt, wie an der angeführten Etrurischen Diana zu
Portici, und eben daselbst an einer kleinen Venus von drei Palmen, welche
sich ihre benetzten Haare mit beiden Händen ausdrückt, und an einer
bekleideten weiblichen Statue mit einem idealischen Kopfe in dem Hofe
des Musei daselbst. An der Mediceischen Venus waren die Haare
vergoldet wie an dem Kopfe eines Apollo im Campidoglio; am deutlichsten aber fand es sich an einer schönen Pallas in Lebensgröße von Marmor
unter den herkulanischen Statuen zu Portici, und das Gold war in so
dicken Blättern aufgelegt, daß dasselbe konnte abgenommen werden; es
waren die abgelösten Stückchen noch vor fünf Jahren aufgehoben.
Besagte Weiber ließen sich zuweilen die Haare abscheren, wie die
Mutter des Theseus und eine alte Frau auf einem Gemälde des Polygnotus
zu Delphos waren, welches vermutlich bei Witwen ihre beständige Trauer
anzeigte, wie an der Klytämnestra und der Hekuba; auch Kinder schnitten
sich die Haare ab, über den Tod ihres Vaters. Auf Münzen und auf
Gemälden finden sich weibliche, auch göttliche Köpfe, mit einem Netze
bedeckt, welche noch jetzt die Tracht der Weiber in Italien im Hause ist:
es hieß eine solche Art Hauben κεκρύφαλος und ich habe davon an einem
anderen Orte geredet.
Ohrgehänge haben zwar etliche Statuen, als die Venus des Praxiteles,
getragen, wie dieses auch die Löcher an den Ohren der Töchter der Niobe,
der Mediceischen Venus, der angeführten Juno Lucina und an einem
schönen Kopfe etwa einer Juno von grünlichem Basalte, in der Villa
Albani, anzeigen; es sind aber nur zwei Figuren in Marmor bekannt, an
denen die Ohrgehänge, welche rund sind, mit im Marmor gearbeitet
worden, ungefähr auf eben die Art, wie dieselben an einer ägyptischen
Figur sind. Die eine ist von den Karyatiden in der Villa Negroni, die
andere war in dem Eremo des Kardinals Passionei bei den
Calmuldulensern, über Frascati; diese ist halb Lebensgröße und nach Art
etrurischer Figuren gekleidet und gearbeitet. Auf dem Landhause des
Grafen von Fede in der Villa Hadriani sind ein paar Brustbilder von
gebrannter Erde mit ebensolchen Ohrgehängen.
Insgemein ging das weibliche Geschlecht mit unbedecktem Haupte; in
der Sonne aber oder auf der Reise trugen sie einen thessalischen Hut, wel-

177

cher den Strohhüten der Weiber in Toskana, die einen sehr niedrigen Kopf
haben, ähnlich ist. Mit einem solchen Hute führte Sophokles die jüngste
Tochter des Ödipus, Ismene, auf, da sie aus Theben nach Athen ihrem
Vater nachgereist war; und eine Amazone zu Pferde im Streit mit zwei
Kriegern, auf einem irdenen Gefäße gemalt, in der Sammlung alter Gefäße
des Herrn Mengs, hat diesen Hut, aber auf die Schulter heruntergeworfen.
Das, was uns ein Korb scheint auf den Köpfen der Karyatiden in der Villa
Negroni; kann eine Tracht in gewissen Ländern gewesen sein, wie noch
jetzt die Weiber in Ägypten tragen.
Der Anzug weiblicher Füße sind teils ganze Schuhe, teils Sohlen. Jene
sieht man an vielen Figuren auf herkulanischen Gemälden, wo sie zuweilen gelb sind, so wie sie Venus hatte, auf einem Gemälde in den Bädern
des Titus, und die Perser trugen, und in Marmor an der Niobe, welche
letztere nicht rund wie jene vorn zulaufen, sondern breitlich sind. Die
Sohlen sind mehrenteils wenigstens einen Finger dick und bestehen aus
mehr als einer Sohle; zuweilen waren fünf zusammengenäht, wie durch
ebensoviel Einschnitte an den Sohlen der albanischen Pallas angedeutet
worden, welche zwei Finger dick sind. Die Sohle war nicht selten von
Kork (das Korkholz hat daher den Namen Pantoffelholz bekommen) und
war unten und oben mit einer Sohle von Leder belegt, welche über das
Holz in einem Rand hervortritt, wie es sich an einer kleinen Pallas von Erz
in der Villa Albani zeigt; in Italien tragen noch jetzt einige Nonnen
dergleichen Sohlen; Es finden sich indessen auch Schuhe aus einer einzigen Sohle, welche die Griechen άπλας und µονόπελµα ύποδήµατα nannten, und solche Sohlen haben die Statuen der beiden gefangenen Könige
im Campidoglio, und bestehen aus einem Stück Leder, welches um den
Fuß obenher geschnürt oder gebunden wird, wie dergleichen noch unter
den Landleuten zwischen Rom und Neapel gebräuchlich sind. Es trugen
auch die Alten, sowohl männlichen als weiblichen Geschlechts, Sohlen
aus Stricken zusammengelegt, wie dieselben noch jetzt unter den Licanern
üblich sind; diese Stricke gehen in länglichen Kreisen umeinander herum,
und es war auch das Stück, welches die Ferse bedeckte, aus, Stricken
an der Sohle befestigt: verschiedene solcher Sohlen, auch von Personen
vom zarten Alter, haben sich im Herculano gefunden. Der Cothurnus war
eine Sohle von verschiedener Dicke oder Höhe, mehrenteils aber eine

178

Handbreit hoch, welcher insgemein der tragischen Muse auf erhabenen
Werken gegeben ist, und diese Muse steht in Lebensgröße unerkannt in
der Villa Borghese, wo sich die eigentliche Form des Cothurnus zeigt,
welcher fünf Zoll eines römischen Palms hoch ist. Diesem wahrhaften
Augenschein gemäß müssen die Stellen der Alten, die wider alle Wahrscheinlichkeit von einer ungewöhnlichen Erhöhung der Person auf dem
Theater zu reden scheinen, verstanden werden. Von dem tragischen
Cothurno aber ist eine Art Stiefel, welche ebenso hieß, zu unterscheiden;
diese ging bis auf die Hälfte der Wade und war bei Jägern, wie jetzt noch
in Italien, gebräuchlich: Diana und Bacchus pflegen dieselben zuweilen zu
tragen. Die Art des Bindens der Sohlen ist bekannt, und an der mehrmals
angeführten Etrurischen Diana zu Portici sind die Riemen rot wie auch an
einigen andern Figuren der alten Gemälde daselbst. Hier will ich nur den
Querriem an der Mitte der Sohle anmerken, unter welchem der Fuß konnte
hineingesteckt werden. Dieser Riem findet sich selten an göttlichen
weiblichen Figuren, auch liegt derselbe, wie er ist, unter dem Fuße, und
zwar unter dem Bug der Zehen, und man sieht nur das Ohr davon auf
beiden Seiten des Fußes, um nicht durch diesen Riem etwas an der
zierlichen Form desselben zu verbergen. Es ist besonders, daß Plinius von
den Sohlen der sitzenden Statue der Cornelia, der Mutter der beiden
Gracchen, anmerkt, daß dieselben ohne besagten Riem gewesen.
Die Armbänder haben insgemein die Gestalt von Schlangen, auch mit
dein Kopfe, wie dergleichen verschiedene in dem herkulanischen Museo
zu Portici in Erz und in Gold befindlich sind. Es liegen dieselben teils um
den Oberarm, wie an den beiden schlafenden Nymphen im Vaticano und
in der Villa Medicis, welche daher für eine Kleopatra angenommen und
beschrieben worden sind. Andere Armbänder liegen über den Knöcheln
der Hand, und eine von den Töchtern des Kekrops, in dem alten
beigebrachten Gemälde, hat dasselbe in zwei Ringen; eine von den angeführten Karyatiden in der Villa Negroni hat dasselbe in vier Umkreisen.
Zuweilen ist dieses Armband eine gedrehte Binde, wie man es an einer
Figur in der Villa Albani sieht; und diese Art Armbänder sind diejenigen,
welche στρεπποί hießen. Die sogenannten Periscelides oder Bänder um die
Beine ... finden sich zuweilen in fünf Reifen, wie um das rechte Bein an

179

ein paar Victorien auf irdenen Gefäßen, in dem Museo des Herrn Mengs:
dergleichen Ringe um die Beine tragen noch jetzt die Weiber in den
Morgenländern.
Die Bedeutung dieser Betrachtung für Kunstschaffen
und Kunstwissenschaft
An der Zeichnung bekleideter Figuren hat zwar der feine Sinn und die
Empfindung, sowohl im Bemerken und Lehren als im Nachahmen, weniger Anteil als die aufmerksame Beobachtung und das Wissen; aber der
Kenner hat in diesem Teile der Kunst nicht weniger zu erforschen als der
Künstler. Bekleidung ist hier gegen das Nackende, wie die Ausdrücke der
Gedanken, das ist wie die Einkleidung derselben, gegen die Gedanken
selbst; es kostet oft weniger Mühe, diesen als jene zu finden. Da nun in
den ältesten Zeiten der griechischen Kunst mehr bekleidete als nackte
Figuren gemacht wurden, und dieses in weiblichen Figuren auch in den
schönsten Zeiten derselben blieb, also daß man eine einzige nackte Figur
gegen fünfzig bekleidete rechnen kann: so ging auch der Künstler Suchen
zu allen Zeiten nicht weniger auf die Zierlichkeit der Bekleidung als auf
die Schönheit des Nackenden. Die Grazie wurde nicht allein in Gebärden
und Handlungen, sondern auch in der Kleidung gesucht (wie denn die
ältesten Grazien bekleidet gebildet waren), und wenn zu unsern Zeiten die
Schönheit der Zeichnung des Nackenden aus vier oder fünf der schönsten
Statuen zu erlernen wäre, so muß der Künstler die Bekleidung in hundert
derselben studieren. Denn es ist schwerlich eine der andern in der
Bekleidung gleich, da sich hingegen viele nackte Statuen völlig ähnlich
finden, wie die meisten Venus sind; ebenso scheinen verschiedene Statuen
des Apollo nach eben demselben Modelle gearbeitet, wie drei ähnliche
in der Villa Medicis und ein anderer im Campidoglio sind, und dieses
gilt auch von den meisten jungen Figuren. Es ist also die Zeichnung
bekleideter Figuren mit allem Rechte ein wesentlicher Teil der Kunst zu
nennen.

180

DRITTES STÜCK

VON DEM WACHSTUME UND DEM FALLE DER
GRIECHISCHEN KUNST, IN WELCHER VIER ZEITEN UND VIER
STILE KÖNNEN GESETZT WERDEN
Das dritte Stück dieser Abhandlung, von dem Wachstume und dem
Falle der griechischen Kunst, geht nicht weniger als das vorige Stück auf
das Wesen derselben, und es werden hier verschiedene allgemeine Betrachtungen des vorigen Teils durch merkwürdige Denkmale der griechischen Kunst näher und genauer bestimmt.
Die Kunst unter den Griechen hat wie ihre Dichtkunst, nach Scaligers
Angeben, vier Hauptzeiten, und wir könnten deren fünf setzen136.
Denn so wie eine jede Handlung und Begebenheit fünf Teile und gleichsam Stufen hat, den Anfang, den Fortgang, den Stand, die Abnahme und
das Ende, worin der Grund liegt von den fünf Auftritten oder Handlungen
in theatralischen Stücken, ebenso verhält es sich mit der Zeitfolge
derselben: da aber das Ende derselben außer die Grenzen der Kunst geht,
so sind hier eigentlich nur vier Zeiten derselben zu betrachten. Der ältere
Stil hat bis auf den Phidias gedauert; durch ihn und durch die Künstler
seiner Zeit erreichte die Kunst ihre Größe, und man kann diesen Stil den
großen und hohen nennen; von dem Praxiteles an bis auf den Lysippus
und Apelles erlangte die Kunst mehr Grazie und Gefälligkeit, und dieser
Stil würde der schöne zu benennen sein. Einige Zeit nach diesen Künstlern
und ihrer Schule fing die Kunst an zu sinken in den Nachahmern derselben, und wir könnten einen dritten Stil der Nachahmer setzen, bis sie
sich endlich nach und nach gegen ihren Fall neigte.
Der ältere Stil

Bei dem älteren Stile, sind erstlich die übriggebliebenen vorzüglichen
Denkmale in demselben, ferner die aus denselben gezogenen Eigenschaften und endlich der Übergang zu dem großen Stil zu betrachten. Man
kann keine älteren und zuverlässigeren Denkmale des ältern Stils als

181

einige Münzen anführen, von deren hohem Alter das Gepräge und ihre
Inschrift Zeugnis geben, und denselben füge ich einen Carneol des
Stoschischen Musei bei . . .
Münzen als Denkmale
Die Inschrift geht auf diesen Münzen sowohl als auf dem steine rückwärts, das ist von der Rechten zur Linken; diese Art zu schreiben aber
muß geraume Zeit vor dem Herodotus aufgehört haben. Denn da dieser
Geschichtsschreiber einen Gegensatz der Sitten und Gebräuche der Ägypter gegen die Griechen macht, führt er an, daß jene auch im Schreiben das
Gegenteil von diesen getan und von der Rechten zur Linken geschrieben
haben; eine Nachricht, welche zu einiger Bestimmung der Zeit in der Art
zu schreiben unter den Griechen, soviel ich weiß, noch nicht bemerkt ist.
Es führt Pausanias an, daß unter der Statue des Agamemnon zu Elis
(welche eine von den acht Figuren des Onatas war, die diejenigen
vorstellten, welche sich erboten hatten zum Lose, mit dem Hektor zu
fechten) die Schrift von der Rechten zur Linken gegangen; welche etwas
Seltenes auch an den ältesten Statuen scheint gewesen zu sein: denn er
meldet dieses von keiner andern Inschrift auf Statuen.
Unter den ältesten Münzen sind die von einigen Städten in GroßGriechenland, sonderlich die Münzen von Sybaris, von Caulonia und
von Posidonia oder Pästum in Lukanien Die erstern können nicht nach
der zweiundsiebzigsten Olympias, in welcher Sybaris von den
Krotoniatern zerstört worden, gemacht sein, und die Formen der
Buchstaben in dem Namen dieser Stadt deuten auf viel frühere Zeiten. Der
Ochse auf diesen und der Hirsch auf Münzen von Caulonia sind ziemlich
unformlich: auf sehr alten Münzen dieser Stadt ist Jupiter, sowie Neptunus auf Münzen der Stadt Posidonia, von schönerem Gepräge, aber im
Stile, welcher insgemein der etrurische heißt. Neptunus hält sein dreizackiges Zepter wie eine Lanze, im Begriffe zu stoßen und ist wie Jupiter
nackend, außer daß er sein zusammengenommenes Gewand über beide
Arme geworfen hat, als wenn ihm dasselbe statt eines Schildes dienen
sollte; so wie Jupiter auf einem geschnittenen Steine seine Ägis um
seinen linken Arm gewickelt hat. Auf diese Art fochten zuweilen die

182

Alten in Ermangelung des Schildes, wie Plutarchus von Aleibiades und
Livius von Tiberius Gracchus berichtet. Das Gepräge dieser Münzen ist
auf der einen Seite hohl und auf der andern erhoben, nicht wie es einige
kaiserliche Münzen haben, wo das hohle Gepräge der einen Seite ein Versehen ist; sondern auf jenen Münzen zeigen sich offenbar zwei verschiedene Stempel, welches ich an dem Neptunus deutlich dartun kann. Wo
derselbe erhoben ist, hat er einen Bart und krause Haare; hohl geprägt ist
er ohne Bart und mit gleichen Haaren; dort hängt das Gewand vorwärts
über den Arm und hier hinterwärts; dort geht an dem Rande umher ein
Zierat, wie von zwei weitläufig geflochtenen Stricken, und hier ist
derselbe einem Kranze aus Ähren ähnlich; das Zepter ist auf beiden Seiten
erhaben.
Es ist im übrigen nicht darzutun, wie jemand ohne Beweis angibt, daß
das Gamma der Griechen nicht lange nach der fünfzigsten Olympias
nicht Γ, sondern C geschrieben worden, wodurch die Begriffe von dem
ältern Stile aus Münzen zweifelhaft und widersprechend werden würden.
Denn es finden sich Münzen, auf welchen gedachter Buchstabe in seiner
ältern Form vorkommt, die gleichwohl ein vorzügliches Gepräge haben;
unter denselben kann ich eine Münze der Stadt Gela in Sizilien, geschrieben CΕΛΑΣ mit einer Biga137 und dem Vorderteil eines Minotaurs
anführen. Ja man kann das Gegenteil von jenem Vorgeben unter andern
aus einer Münze der Stadt Segesta in Sizilien, mit dem runden Gamma
dartun, welche, wie ich im zweiten Teile dieser Geschichte hoffe
darzutun, lange nach dieser Zeit und in der CXXXIV. Olympias geprägt
worden.
Daß die Begriffe der Schönheit oder vielmehr, daß die Bildung und
Ausführung derselben den griechischen Künstlern nicht wie das Gold in
Peru wächst, ursprünglich mit der Kunst eigen gewesen, bezeugen sonderlich sizilianische Münzen, welche in folgenden Zeiten alle andern an
Schönheit übertroffen. Ich urteile nach seltenen Münzen von Leontium,
Messina, Segesta und Syrakus in dem Stoschischen Museo... Die Köpfe auf
diesen Münzen sind gezeichnet wie der Kopf der Pallas auf den ältesten
atheniensischen Münzen, kein Teil derselben hat eine schöne Form,
folglich auch das Ganze nicht; die Augen sind lang und platt gezogen; der
Schnitt des Mundes geht aufwärts; das Kinn ist spitzig und ohne zierliche

183

Wölbung; und es ist bedeutend genug zu sagen, daß das Geschlecht an den
weiblichen Köpfen fast zweifelhaft ist. Gleichwohl ist die Rückseite nicht
allein in Absicht des Gepräges, sondern auch der Zeichnung der Figur
zierlich. Wie aber ein großer Unterschied ist unter der Zeichnung im
kleinen und im großen, und von jener nicht auf diese kann geschlossen
werden, so war es leichter, eine zierliche kleine Figur etwa einen Zoll groß
als einen Kopf von eben der Größe schön zu zeichnen. Die Bildung dieser
Köpfe hat also nach der angegebenen Form die Eigenschaft des
ägyptischen und etrurischen Stils und ist ein Beweis der in den drei
vorhergehenden Kapiteln angezeigten Ähnlichkeit der Figuren dieser drei
Völker in den ältesten Zeiten.
Der sterbende Othryades

Gleiches Altertum mit angeführten Münzen scheint der sterbende
Othryades in dem Stoschischen Museo zu haben. Die Arbeit ist nach der

Schrift auf demselben griechisch und stellt den sterbenden Spartaner
Othryades nebst einem andern verwundeten Krieger vor, wie jener sowie
dieser sich den tödlichen Pfeil aus der Brust zieht und zugleich das Wort
„dem Siege“ auf seinen Schild schreibt138. Die Argiver und Spartaner
waren in Streit über die Stadt Thyrea und machten auf beiden Seiten von
jeder Nation dreihundert Mann aus, die gegeneinander fechten sollten, um
ein allgemeines Blutvergießen zu verhindern. Diese sechshundert Mann
blieben alle auf dem Platze, außer zwei von den Argivern und von den
Spartanern dem einzigen Othryades, welcher, so tödlich verwundet er war,
alle Kräfte sammelte und von den Waffen der Argiver eine Art eines
Siegeszeichen zusammenlegte. Auf einem von den Schildern deutete er
den Sieg auf seiten der Spartaner mit seinem Blute an. Dieser Krieg
geschah ungefähr zur Zeit des Crösus. Die Skribenten, unter welchen
Herodotus der erste ist, sind verschieden in Erzählung dieser
merkwürdigen Begebenheit; zu dieser Untersuchung aber ist hier nicht der
Ort. Die Arbeit des Steins ist mit Fleiß ausgeführt, und es fehlt den
Figuren nicht an Ausdruck, die Zeichnung derselben aber ist steif und
platt, die Stellung gezwungen und ohne Grazie. Wenn wir betrachten, daß
keiner von andern Helden des Altertums deren Tod merkwürdig ist,

184

auf gleiche Weise sein Leben geendigt, und daß des Othryades Tod ihn
auch bei den Feinden von Sparta verehrt gemacht (denn seine Statue war
zu Argos), so ist wahrscheinlich, daß diese Vorstellung auf niemand
anders deuten könne. Wollte man annehmen, daß dieser Held bald nach
seinem Tode ein Vorwurf der Künstler geworden, welches die rückwärts
geschriebene Schrirt auf dessen Schilde wahrscheinlich macht, und da
dessen Tod zwischen der fünfzigsten und sechzigsten Olympias wird zu
setzen sein, so würde die Arbeit dieses Steins uns den Stil von Anakreons
Zeit zeigen. Es würde folglich demselben der bekannte Smaragd des Polykrates Herrn von Samos, welchen Theodorus, der Vater des Telekles,
geschnitten, in der Arbeit ähnlich gewesen sein.
Alte Plastik
Was die Werke der Bildhauerkunst in diesem älteren Stile betrifft, so
führe ich, wie überhaupt von andern Werken der Kunst, keine an, als die
ich selbst gesehen und genau untersuchen können; daher ich von einer der
ältesten erhobenen Arbeiten in der Welt, welche in England ist, in Absicht
meines gegenwärtigen Vorhabens nicht reden kann. Es stellt dasselbe
Werk einen jungen Ringer vor, welcher vor einem sitzenden Jupiter steht,
ich zeige dasselbe zu Anfang des zweiten Teiles an. Den ältern Stil
glauben die Liebhaber des Altertums in einem erhobenen Werke im
Campidoglio zu finden, welches drei weibliche Bacchanten nebst einem
Faun vorstellt, mit der Unterschrift ΚΑΛΛΙΜΑΧοΣ ΕΠοΙΕΙ. Callimachus
soll derjenige sein, welcher sich niemals ein Genüge hat tun können, und
weil er tanzende Spartanerinnen gemacht hat, so hält man jenes für dieses.
Die Schrift auf demselben ist mir bedenklich: sie kann nicht für neu
gehalten werden, aber sehr wohl schon vor alters nachgemacht und
untergeschoben worden sein, ebenso wie der Name des Lysippus an einem
Herkules in Florenz, welcher alt ist, aber so wenig als die Statue selbst
von der Hand dieses Künstlers sein kann. Eine griechische Arbeit von dem
Stile des Werkes im Campidoglio müßte nach den Begriffen, die wir von
den Zeiten des Flors der Kunst haben, älter sein; Callimachus aber kann
nicht vor dem Phidias gelebt haben; die ihn in die sechzigste Olympias
setzen, haben nicht den mindesten Grund und irren sehr gröblich. Und
wenn auch dieses anzunehmen wäre, so könnte kein X in dem Namen

185

desselben sein; dieser Buchstabe wurde viel später von Simonides
erfunden; Callimachus müßte geschrieben sein ΚΑΛΛΙΜΑΚΗοΣ oder
ΚΑΛΙΜΑΚοΣ. wie in einer alten amykleischen Inschrift. Pausanias setzte
ihn unter die großen Künstler herunter; also muß er zu einer Zeit gelebt
haben, wo es möglich gewesen wäre, ihnen in der Kunst beizukommen.
Ein Bildhauer dieses Namens ist ferner der erste gewesen, welcher mit
dem Bohrer gearbeitet hat; der Meister des Laokoon aber, welcher aus der
schönsten Zeit der Kunst sein muß, hat den Bohrer an den Haaren, an dem
Kopfe und in den Tiefen des Gewandes gebraucht. Callimachus der
Bildhauer soll ferner das korinthische Kapitäl erfunden haben; Skopas
aber, der berühmte Bildhauer, baute in der sechsundneunzigsten Olympias
einen Tempel mit korinthischen Säulen; also hätte Callimachus zur Zeit
der größten Künstler und vor dem Meister der Niobe, welches vermutlich
Skopas ist (wie im zweiten Teile wird untersucht werden) und vor dem
Meister des Laokoon gelebt, welches sich mit der Zeit, die aus der
Ordnung der Künstler, in welcher ihn Plinius setzt, zu ziehen ist, nicht
wohl reimt. Hierzu kommt, daß dieses Stück zu Horta, einer Gegend, wo
die Etrurier wohnten, gefunden worden; welcher Umstand allein viel
Wahrscheinlichkeit gibt, daß es ein Werk etrurischer Kunst sei, von
welcher es alle Eigenschaften hat.
Sowie man dieses Werk für eine griechische Arbeit hält, so würden auf
der andern Seite die im vorigen Kapitel angeführten drei schön gemalten
irdenen Gefäße des Mastrillischen Musei zu Neapel und eine Schale in
dem königlichen Museo zu Portici für etrurisch angesehen worden sein,
wenn nicht die griechische ,Schrift auf denselben das Gegenteil zeigte.
Merkmale des älteren Stils
Von diesem älteren Stile würden deutlichere Kennzeichen zu geben
sein, wenn sich mehrere Werke in Marmor und sonderlich erhobene
Arbeiten erhalten hätten, aus welchen wir die älteste Art ihrer Figuren
zusammenstellen und hieraus den Grad des Ausdrucks der Gemütsbewegungen erkennen könnten. Wenn wir aber wie von dem Nachdrucke in
Angebung der Teile an ihren kleinen Figuren auf Münzen, auf größere,

186

auch auf den nachdrücklichen Ausdruck der Handlungen schließen dürfen,
so würden die Künstler dieses Stils ihren Figuren heftige Handlungen und
Stellungen gegeben haben; so wie die Menschen aus der Heldenzeit, von
welchen die Künstler ihre Vorwürfe machen, der Natur gemäß handelten
und ohne ihren Neigungen Gewalt anzutun. Dieses wird wahrscheinlich
durch Vergleichung mit den etrurischen Werken, denen jene ähnlich
gehalten werden.
Wir können überhaupt die Kennzeichen und Eigenschaften dieses ältern
Stils kürzlich also begreifen: die Zeichnung war nachdrücklich, aber hart;
mächtig, aber ohne Grazie, und der starke Ausdruck verminderte die
Schönheit. Dieses aber ist stufenweise zu verstehen, da wir unter dem
ältern Stile den längsten Zeitlauf der griechischen Kunst begreifen; so daß
die spätern Werke von den ersteren sehr verschieden gewesen sein
werden.
Dieser Stil würde bis in die Zeiten, da die Kunst in Griechenland blühte,
gedauert haben, wenn dasjenige keinen Widerspruch litte, was Athenäus
vom Stesichorus vorgibt139, daß dieser Dichter der erste gewesen, welcher
den Herkules mit der Keule und mit dem Bogen vorgestellt: denn es
finden sich viele geschnittene Steine mit einem so bewaffneten Herkules
in dem ältern und zuvor angedeuteten Stile. Nun hat Stesichorus mit dem
Simonides zu gleicher Zeit gelebt, nämlich in der zweiundsiebzigsten
Olympias oder um die Zeit, da Xerxes wider die Griechen zog; und
Phidias, welcher die Kunst zu ihrer Höhe getrieben, blühte in der
achtundsiebzigsten Olympias: es müßten also besagte Steine kurz vor oder
gewiß nach jener Olympias gearbeitet sein. Strabo aber gibt eine viel
ältere Nachricht von den dem Herkules beigelegten Zeichen; es soll diese
Erdichtung von Pisander herrühren, welcher, wie einige wollen, mit dem
Eumolpus zu gleicher Zeit gelebt hat und von andern in die dreiunddreißigste Olympias gesetzt wird: die ältesten Figuren des Herkules
haben weder Keule noch Bogen gehabt, wie Strabo versichert.
Übergang zum hohen Stil
Die Eigenschaften dieses ältern Stils waren unterdessen die Vorbereitungen zum hohen Stil der Kunst und führten diesen zur strengen

187

Richtigkeit und zum hohen Ausdruck: denn in der Härte von jenem
offenbart sich der genau bezeichnete Umriß und die Gewißheit der
Kenntnis, wo alles aufgedeckt vor Augen liegt. Auf eben diesem Wege
würde die Kunst in neueren Zeiten durch die scharfen Umrisse und durch
die nachdrückliche Andeutung aller Teile vom Michelangelo zu ihrer Höhe
gelangt sein, wenn die Bildhauer auf dieser Spur geblieben wären. Denn
wie in Erlernung der Musik und der Sprachen dort die Töne und hier die
Silben und Worte scharf und deutlich müssen angegeben werden, um zur
reinen Harmonie und zur flüssigen Aussprache zu gelangen: ebenso führt
die Zeichnung nicht durch schwebende, verlorene und leicht angedeutete
Züge, sondern durch männliche, obgleich etwas harte und genau begrenzte
Umrisse zur Wahrheit und zur Schönheit der Form. Mit einem ähnlichen
Stile erhob sich die Tragödie zu eben der Zeit, da die Kunst den großen
Schritt zu ihrer Vollkommenheit machte, in mächtigen Worten und
starken Ausdrücken, von großem Gewichte, wodurch Äschylus seinen
Personen Erhabenheit und der Wahrscheinlichkeit ihre Fülle gab.
Was insbesondere die Ausarbeitung der Werke der Bildhauerei aus
dieser Zeit betrifft, von welchen sich in Rom nichts erhalten hat, so sind
dieselben vermutlich mit dem mühsamsten Fleiße geendigt gewesen, wie
sich aus einigen angeführten etrurischen Werken und aus sehr vielen der
ältesten geschnittenen Steine schließen läßt. Man könnte dieses auch aus
den Stufen des Wachstums der Kunst in neuern Zeiten mutmaßen. Die
nächsten Vorgänger der größten Männer in der Malerei haben ihre Werke
mit unglaublicher Geduld geendigt und zum Teil durch Ausführung der
allerkleinsten Sachen über ihre Gemälde, denen sie die Großheit nicht
geben konnten, einen Glanz auszubreiten gesucht; ja die größten Künstler,
Michelangelo und Raffael, haben gearbeitet, wie ein britischer Dichter
lehrt: „Entwirf mit Feuer und führe mit Phlegma aus140.“
Man merke zu Ende der Betrachtung über diesen ersten Stil das unwissende Urteil eines französischen Malers über die Kunst141, welcher
setzt, man nenne alle Werke Antiken, von der Zeit Alexanders des
Großen bis auf den Phokas: die Zeit, von welcher er anrechnet, ist so
wenig richtig als diejenige, mit welcher er endigt. Wir sehen aus dem

188

vorigen, und es wird sich im folgenden zeigen, daß noch jetzt ältere
Werke als von Alexanders Zeiten sind; das Alter in der Kunst aber hört
auf vor dem Constantin. Ebenso haben diejenigen, welche mit dem
P. Montfaucon glauben, daß sich keine Werke griechischer Bildhauer
erhalten haben als von der Zeit an, da die Griechen unter die Römer
kamen, viel Unterricht nötig.
Der hohe Stil

Seine Merkmale
Endlich, da die Zeiten der völligen Erleuchtung und Freiheit in Griechenland erschienen, wurde auch die Kunst freier und erhabner. Der
ältere Stil war auf ein Systema gebaut, welches aus Regeln bestand, die
von der Natur genommen waren und sich nachher von derselben entfernt
hatten und idealisch geworden waren. Man arbeitete mehr nach der
Vorschrift dieser Regeln als nach der Natur, die nachzuahmen war: denn
die Kunst hatte sich eine eigene Natur gebildet. Über dieses angenommene Systema erhoben sich die Verbesserer der Kunst und näherten
sich der Wahrheit der Natur. Diese lehrte aus der Härte und von hervorspringenden und jäh abgeschnittenen Teilen der Figur in flüssige Umrisse
zu gehen, die gewaltsamen Stellungen und Handlungen gesitteter und
weiser zu machen und sich weniger gelehrt als schön, erhaben und groß zu
zeigen. Durch diese Verbesserung der Kunst haben sich Phidias,
Polycletus, Skopas, Alkamenes und Myron berühmt gemacht: der Stil
derselben kann der große genannt werden, weil außer der Schönheit die
vornehmste Absicht dieser Künstler scheint die Großheit gewesen zu sein.
Hier ist in der Zeichnung das Harte von dem Scharfen wohl zu unterscheiden, damit man nicht z. B. die scharf gezogene Andeutung der
Augenbrauen, die man beständig in Bildungen der höchsten Schönheit
sieht, für eine unnatürliche Härte nehme, welche aus dem ältern Stile
geblieben sei: denn diese scharfe Bezeichnung hat ihren Grund in den Begriffen der Schönheit, wie oben bemerkt worden.
Es ist aber wahrscheinlich und aus einigen Anzeigen der Skribenten zu
schließen, daß der Zeichnung dieses hohen Stils das Gerade einigermaßen

189

noch eigen geblieben, und daß die Umrisse dadurch in Winkel gegangen,
welches durch das Wort viereckig oder eckig scheint angedeutet zu
werden. Denn da diese Meister wie Polycletus Gesetzgeber in der
Proportion waren und also das Maß eines jeden Teils auf dessen Punkt
werden gesetzt haben, so ist nicht unglaublich, daß dieser großen
Richtigkeit ein gewisser Grad schöner Form aufgeopfert worden. Es bildet
sich also in ihren Figuren die Großheit, welche aber in Vergleichung
gegen die wellenförmigen Umrisse der Nachfolger dieser großen Meister
eine gewisse Härte kann gezeigt haben. Dieses scheint die Härte zu sein,
welche man am Kalon und am Hegias, am Kanachus und am Kalamis, ja
selbst am Myron auszusetzen fand; unter welchen gleichwohl Kanachus
jünger war als Phidias: denn er war des Polycletus Schüler und blühte in
der fünfundneunzigsten Olympias.
Es wäre zu beweisen, daß die alten Skribenten sehr oft wie die neuern
von der Kunst geurteilt, und die Sicherheit der Zeichnung, die richtig und
strenge angegebene Figuren des Raffael haben vielen gegen die Weichheit
der Umrisse, und gegen die rundlich und sanft gehaltenen Formen des
Correggio hart und steif geschienen; welcher Meinung überhaupt Malvasia,
ein Geschichtsschreiber der bolognesischen Maler ohne Geschmack, ist.
Ebenso wie unerleuchteten Sinnen der homerische Numerus und die alte
Majestät des Lucretius und Catullus in Vergleichung mit dem Glanze des
Virgilius und mit der süßen Lieblichkeit des Ovidius vernachlässigt und
rauh klingt. Wenn hingegen des Lucianus Urteil in der Kunst gültig ist, so
war die Statue der Amazone Sosandra, von der Hand des Kalamis, unter
die vier vorzüglichsten Figuren weiblicher Schönheit zu setzen: denn zu
Beschreibung seiner Schönheit nimmt er nicht allein den ganzen Anzug,
sondern auch die züchtige Miene und ein behendes und verborgenes
Lächeln von genannter Statue. Unterdessen kann der Stil von einer Zeit in
der Kunst so wenig, als in der Art zu schreiben, allgemein sein. Wenn von
den damaligen Skribenten nur allein Thukydides übrig wäre, so würden
wir von dessen bis zur Dunkelheit getriebenen Kürze in den Reden seiner
Geschichte einen irrigen Schluß auf den Platon, Lysias und Xenophon
machen, dessen Worte wie ein sanfter Bach fortfließen.

190

Die Albanische Pallas und die Mediceische Niobe

Die vorzüglichsten und man kann sagen die einzigen Werke in Rom aus
der Zeit dieses hohen Stils sind, soviel ich es einsehen kann, die oft
angeführte Pallas von neun Palmen hoch in der Villa Albani und die
Niobe und ihre Töchter in der Villa Medicis. Jene Statue ist der großen
Künstler dieser Zeit würdig, und das Urteil über dieselbe kann um so viel
richtiger sein, da wir den Kopf in seiner ganzen ursprünglichen Schönheit
sehen: denn es ist derselbe auch nicht durch einen scharfen Hauch verletzt
worden, sondern er ist so rein und glänzend, als er aus den Händen seines
Meisters kam. Es hat dieser Kopf bei der hohen Schönheit, mit welcher er
begabt ist, die angezeigten Kennzeichen dieses Stils, und es zeigt sich in
demselben eine gewisse Härte, welche aber besser empfunden als
beschrieben werden kann. Man könnte in dem Gesichte eine gewisse
Grazie zu sehen wünschen, die dasselbe durch mehr Rundung und
Lindigkeit erhalten würde, und dieses ist vermutlich diejenige Grazie,
welche in dem folgenden Alter der Kunst Praxiteles seinen Figuren zuerst
gab, wie unten angezeigt wird. Die Niobe und ihre Töchter sind als
ungezweifelte Werke dieses hohen Stils anzusehen, aber eins von den
Kennzeichen derselben ist nicht derjenige Schein von Härte, welche in der
Pallas eine Mutmaßung zur Bestimmung derselben gibt, sondern es sind
die vornehmsten Eigenschaften zur Andeutung dieses Stils, der gleichsam
unerschaffene Begriff der Schönheit, vornehmlich aber die hohe Einfalt,
sowohl in der Bildung der Köpfe als in der ganzen Zeichnung, in der
Kleidung und in der Ausarbeitung. Diese Schönheit ist wie eine nicht
durch Hilfe der Sinne empfangene Idea, welche in einem hohen Verstande
und in einer glücklichen Einbildung, wenn sie sich anschauend nahe bis
zur göttlichen Schönheit erheben könnte, erzeugt würde; in einer so
großen Einheit der Form und des Umrisses; daß sie nicht mit Mühe
gebildet, sondern wie ein Gedanke erweckt und mit einem Hauche
geblasen zu sein scheint. So wie die fertige Hand des großen Raffael, die
seinem Verstande als ein schnelles Werkzeug gehorchte, mit einem
einzigen Zuge der Feder den schönsten Umriß des Kopfes einer heiligen
Jungfrau entwerfen und unverbessert richtig zur Ausführung bestimmt
setzen würde.

191

Der schöne Stil

Zu einer deutlichern Bestimmung der Kenntnisse und der Eigenschaften
dieses hohen Stils der großen Verbesserer der Kunst ist nach dem Verluste
ihrer Werke nicht zu gelangen. Von dem Stile ihrer Nachfolger aber,
welchen ich den schönen Stil nenne, kann man mit mehrerer Zuverlässigkeit reden: denn einige von den schönsten Figuren des Altertums
sind ohne Zweifel in der Zeit, in welcher dieser Stil blühte, gemacht, und
viele andere, von denen dieses nicht zu beweisen ist, sind wenigstens
Nachahmungen von jenen. Der schöne Stil der Kunst hebt sich an von
Praxiteles und erlangte seinen höchsten Glanz durch den Lysippus und
Apelles, wovon unten die Zeugnisse angeführt werden; es ist also der Stil
nicht lange vor und zur Zeit Alexanders des Großen und seiner Nachfolger.
Eigenschaften
Die vornehmste Eigenschaft, durch welche sich dieser von dem hohen
Stile unterscheidet, ist die Grazie, und in Absicht derselben werden die
zuletzt genannten Künstler sich gegen ihre Vorgänger verhalten haben,
wie unter den Neuern Guido sich gegen den Raffael verhalten würde.
Dieses wird sich deutlicher in Betrachtung der Zeichnung dieses Stils und
des besondern Teils derselben, der Grazie, zeigen.
Was die Zeichnung allgemein betrifft, so wurde alles Eckige vermieden,
was bisher noch in den Statuen großer Künstler, als des Polycletus,
geblieben war, und dieses Verdienst um die Kunst wird in der Bildhauerei
sonderlich dem Lysippus, welcher die Natur mehr als dessen Vorgänger
nachahmte, zugeeignet: dieser gab also seinen Figuren das Wellenförmige,
wo gewisse Teile noch mit Winkeln angedeutet waren. Auf besagte Weise
ist vermutlich, wie gesagt ist, dasjenige, was Plinius viereckige Statuen
nennt, zu verstehen: denn eine viereckige Art zu zeichnen heißt man noch
jetzt Quadratur. Aber die Formen der Schönheit des vorigen Stils blieben
auch in diesem zur Regel: denn die schönste Natur war der Lehrer
gewesen. Daher nahm Lucianus in Beschreibung seiner Schönheit das
Ganze und die Hauptteile von den Künstlern des hohen Stils und das
Zierliche von ihren Nachfolgern. Die Form des Gesichts sollte wie an der
Lemnischen Venus des Phidias sein; die Haare aber, die Augenbrauen und

192

die Stirn wie an der Venus des Praxiteles; in den Augen wünschte er das
Zärtliche und das Reizende wie an dieser. Die Hände sollten nach der
Venus des Alkamenes, eines Schülers des Phidias gemacht werden: und
wenn in Beschreibungen von Schönheiten Hände der Pallas angegeben
werden, so ist vermutlich die Pallas des Phidias, als die berühmteste, zu
verstehen; Hände des Polycletus deuten die schönsten Hände an.
Überhaupt stelle man sich die Figuren des hohen Stils gegen die aus
dem schönen Stile vor wie Menschen aus der Heldenzeit, wie des Homerus Helden und Menschen, gegen gesittete Athenienser in dem Flore ihres
Staats. Oder um einen Vergleich von etwas Wirklichem zu machen, so
würde ich die Werke aus jener Zeit neben dem Demosthenes, und die aus
dieser nachfolgenden Zeit neben dem Cicero setzen: der erste reißt uns
gleichsam mit Ungestüm fort; der andere führt uns willig mit sich: jener
läßt uns nicht Zeit, an die Schönheiten der Ausarbeitung zu denken: und in
diesem erscheinen sie ungesucht und breiten sich mit einem allgemeinen
Lichte aus über die Gründe des Redners.
Über die Grazie
Zum zweiten ist hier von der Grazie, als der Eigenschaft des schönen
Stils, insbesondere zu handeln. Es bildet sich dieselbe und wohnt in den
Gebärden und offenbart sich in der Handlung und Bewegung des Körpers;
ja sie äußert sich in dem Wurfe der Kleidung und in dem ganzen Anzuge:
von den Künstlern nach dem Phidias, Polycletus und nach ihren
Zeitgenossen wurde sie mehr als zuvor gesucht und erreicht. Der Grund
davon muß in der Höhe der Ideen, die diese bildeten, und in der Strenge
ihrer Zeichnung liegen, und es verdient dieser Punkt unsere besondere
Aufmerksamkeit.
Gedachte große Meister des hohen Stils hatten die Schönheit allein in
einer vollkommenen Übereinstimmung der Teile, und in einem erhobenen Ausdrucke, und mehr das wahrhaftig Schöne als das Liebliche gesucht. Da aber nur ein einziger Begriff der Schönheit, welcher der höchste
und sich immer gleich ist und jenen Künstlern beständig gegenwärtig
war, kann gedacht werden, so müssen sich diese Schönheiten allezeit

193

diesem Bilde nähern und sich einander ähnlich und gleichförmig werden:
dieses ist die Ursache von der Ähnlichkeit der Köpfe der Niobe und ihrer
Töchter, welche unmerklich und nur nach dem Alter und dem Grade der
Schönheit in ihnen verschieden ist. Wenn nun der Grundsatz des hohen
Stils, wie es scheint, gewesen ist, das Gesicht und den Stand der Götter
und Helden rein von Empfindlichkeit und entfernt von inneren
Empörungen in einem Gleichgewichte des Gefühls und mit einer friedlichen immer gleichen Seele vorzustellen, so war eine gewisse Grazie
nicht gesucht, auch nicht anzubringen. Dieser Ausdruck einer bedeutenden
und redenden Stille der Seele aber erfordert einen hohen Verstand: „Denn
die Nachahmung des Gewaltsamen kann,“ wie Platon sagt, „auf
verschiedene Weise geschehen; aber ein stilles, weises Wesen kann weder
leicht nachgeahmt, noch das nachgeahmte leicht begriffen werden.142

Mit solchen strengen Begriffen der Schönheit fing die Kunst an, wie
wohleingerichtete Staaten mit strengen Gesetzen, groß zu werden. Die
nächsten Nachfolger der großen Gesetzgeber in der Kunst verfuhren nicht
wie Solon mit den Gesetzen des Drako: sie gingen nicht von jenen ab:
sondern wie die richtigsten Gesetze durch eine gemäßigte Erklärung
brauchbarer und annehmlicher werden, so suchten diese die hohen Schönheiten, die an Statuen ihrer großen Meister wie von der Natur abstrakte
Ideen und nach einem Lehrgebäude gebildete Formen waren, näher zur
Natur zu führen, und eben dadurch erhielten sie eine größere Mannigfaltigkeit. In diesem Verstande ist die Grazie zu nehmen, welche die
Meister des schönen Stils in ihre Werke gelegt haben.
Aber die Grazie, welche wie die Musen nur in zwei Namen bei den
ältesten Griechen verehrt wurde, scheint wie die Venus, deren Gespielen
jene sind, von verschiedener Natur zu sein. Die eine ist wie die
himmlische Venus von höherer Geburt und von der Harmonie gebildet,
und ist beständig und unveränderlich, wie die ewigen Gesetze von dieser
sind. Die zweite Grazie ist wie die Venus von der Dione geboren, mehr
der Materie unterworfen: sie ist eine Tochter der Zeit und nur eine Gefolgin der ersten, welche sie ankündigt für diejenigen, die der himmlischen Grazie nicht geweiht sind. Diese läßt sich herunter von ihrer

194

Hoheit und macht sich mit Mildigkeit, ohne Erniedrigung, denen, die ein
Auge auf dieselbe werfen, teilhaftig: sie ist nicht begierig, zu gefallen,
sondern nicht unerkannt zu bleiben. Jene Grazie aber, eine Gesellin aller
Götter, scheint sich selbst genugsam und bietet sich nicht an, sondern will
gesucht werden; sie ist zu erhaben, um sich sehr sinnlich zu machen: denn
„das Höchste hat,“ wie Plato sagt, „kein Bild“.143 Mit den Weisen allein
unterhält sie sich, und dem Pöbel erscheint sie störrisch und unfreundlich;
sie verschließt in sich die Bewegungen der Seele und nähert sich der
seligen Stille der göttlichen Natur, von welcher sich die großen Künstler,
wie die Alten schreiben, ein Bild zu entwerfen suchten. Die Griechen
würden jene Grazie mit der ionischen und diese mit der dorischen
Harmonie verglichen haben.
Diese Grazie in Werken der Kunst scheint schon der göttliche Dichter
gekannt zu haben, und er hat dieselbe in dem Bilde der mit dem Vulcanus
vermählten schönen und leichtbekleideten Aglaia oder Thalia vorgestellt,
die daher anderswo dessen Mitgehilfin genannt wird, und arbeitete mit
demselben an der Schöpfung der göttlichen Pandora. Dieses war die
Grazie, welche Pallas über den Ulysses ausgoß, und von welcher der hohe
Pindarus singt; dieser Grazie opferten die Künstler des hohen Stils. Mit
dem Phidias wirkte sie in Bildung des olympischen Jupiter, auf dessen
Fußschemel dieselbe neben dem Jupiter auf dem Wagen der Sonne stand:
sie wölbte, wie in dem Urbilde des Künstlers, den stolzen Bogen seiner
Augenbrauen mit Liebe und goß Huld und Gnade aus über den Blick
seiner Majestät. Sie krönte mit ihren Geschwistern und den Göttinnen der
Stunden und der Schönheiten das Haupt der Juno zu Argos als ihr Werk,
woran sie sich erkannte ... In der Sosandra des Kalamis lächelte sie mit
Unschuld und Verborgenheit; sie verhüllte sich mit züchtiger Scham in
Stirn und Augen und spielte mit ungesuchter Zierde in dem Wurfe ihrer
Kleidung; Durch dieselbe wagte sich der Meister der Niobe in das Reich
unkörperlicher Ideen und erreichte das Geheimnis, die Todesangst mit der
höchsten Schönheit zu vereinigen: er wurde ein Schöpfer reiner Geister
und himmlischer Seelen, die keine Begierden der Sinne erwecken,
sondern eine anschauliche Betrachtung aller Schönheit wirken: denn sie
scheinen nicht zur Leidenschaft gebildet zu sein, sondern dieselbe nur
angenommen zu haben.

195

Die Künstler des schönen Stils gesellten mit der ersten und höchsten
Grazie die zweite, und so wie des Homerus Juno den Gürtel der Venus
nahm, um dem Jupiter gefälliger und liebenswürdiger zu erscheinen; so
suchten diese Meister die hohe Schönheit mit einem sinnlichem Reize zu
begleiten und die Großheit durch eine zuvorkommende Gefälligkeit
gleichsam geselliger zu machen. Diese gefälligere Grazie wurde zuerst in
der Malerei erzeugt und durch diese der Bildhauerei mitgeteilt. Parrhasius,
der Meister, ist durch dieselbe unsterblich, und der erste, dem sie sich
geoffenbart hat; und einige Zeit nachher erschien sie auch in Marmor und
in Erz. Denn von dem Parrhasius, welcher mit dem Phidias zu gleicher
Zeit lebte, bis auf den Praxiteles, dessen Werke sich, soviel man weiß,
durch eine besondere Grazie von denen, welche vor ihm gearbeitet
worden, unterschieden, ist ein Zwischenraum von einem halben
Jahrhundert.
Es ist merkwürdig, daß der Vater dieser Grazie in der Kunst und
Apelles, welchen sich dieselbe völlig eigen gemacht hat und der eigentliche Maler derselben kann genannt werden, so wie er dieselbe insbesondere allein, ohne ihre zwei Gespielinnen gemalt, unter dem wolllüstigen ionischen Himmel und in dem Lande geboren sind, wo der Vater
der Dichter einige hundert Jahre vorher mit der höchsten Grazie begabt
worden war: denn Ephesus war das Vaterland des Parrhasius und des
Apelles. Mit einer zärtlichen Empfindung begabt, die ein solcher Himmel
einflößt, und von einem Vater, den seine Kunst bekanntgemacht,
unterrichtet, kam Parrhasius nach Athen und wurde ein Freund des
Weisen, des Lehrers der Grazie144, welcher dieselbe dem Platon und
Xenophon entdeckte.
Das Mannigfaltige und die mehrere Verschiedenheit des Ausdrucks tat
der Harmonie und der Großheit in dem schönen Stile keinen Eintrag: die
Seele äußerte sich nur wie unter einer stillen Fläche des Wassers und trat
niemals mit Ungestüm hervor. In Vorstellung des Leidens bleibt die
größte Pein verschlossen wie im Laokoon, und die Freude schwebt wie
eine sanfte Luft, die kaum die Blätter rührt, auf dem Gesichte einer
Bacchante, auf Münzen der Insel Naxus. Die Kunst philosophierte mit den
Leidenschaften, wie Aristoteles von der Vernunft sagt.

196

Darstellung von Kindern
Hätte sich der hohe Stil der Kunst nicht bis auf die unausgeführte Form
junger Kinder heruntergelassen, und hätten die Künstler dieses Stils, deren
vornehmste Betrachtung auf die vollkommenen Gewächse gerichtet war,
sich in der überflüssigen Fleischigkeit nicht gezeigt, wie wir gleichwohl
nicht wissen, so ist hingegen gewiß, daß ihre Nachfolger im schönen Stile,
da sie das Zärtliche und Gefällige gesucht, auch die kindliche Natur einen
Vorwurf ihrer Kunst sein lassen. Aristides, welcher eine tote Mutter mit
ihrem säugenden Kinde an der Brust malte, wird auch ein mit Milch
genährtes Kind gemacht haben. Die Liebe ist auf den ältesten
geschnittenen Steinen nicht als ein junges Kind, sondern in der Natur
eines Knaben gebildet, wie dieselbe auf einem schönen Steine des
Commendators Vettori zu Rom erscheint. Nach der Form der Buchstaben
in dem Namen des Künsters ΦΡΥΓΙΛΛΟΣ ist es einer der ältesten Steine
mit dem Namen des Künstlers. Die Liebe ist auf demselben liegend mit
aufgerichtetem Leibe als spielend vorgestellt und mit großen
Adlersflügeln, nach der Idea des hohen Altertums fast an allen Göttern,
nebst einer offenen Muschel von zwei Schalen. Die Künstler nach dem
Phrygillus, wie Solon und Tryphon, haben der Liebe eine mehr kindische
Natur und kürzere Flügel gegeben; und in dieser Gestalt und nach Art
Fiammingischer Kinder sieht man die Liebe auf unzähligen geschnittenen
Steinen. Ebenso geformt sind die Kinder auf herkulanischen Gemälden
und sonderlich auf einem schwarzen Grunde von gleicher Größe mit den
schönen tanzenden weiblichen Figuren. Unter den schönsten Kindern von
Marmor in Rom, welche die Liebe vorstellen, sind zwei im Hause
Massini, einer im Palaste Verospi, ein schlafender Cupido in der Villa
Albani, nebst dem Kinde im Campidoglio, welches mit einem Schwan
spielt; und diese allein können dartun, wie gücklich die alten Künstler in
Nachahmung der kindlichen Natur gewesen. Es sind auch außerdem viele
wahrhaftig schöne Kinderköpfe übrig. Das allerschönste Kind aber,
welches sich, wiewohl verstümmelt, aus dem Altertume erhalten hat, ist
ein kindlicher Satyr, ungefähr von einem Jahre, in Lebensgröße, in der
Villa Albani: es ist eine erhobene Arbeit, aber so, daß beinahe die ganze
Figur freiliegt. Dieses Kind ist mit Efeu bekränzt und trinkt, vermutlich

197

aus einem Schlauche, welcher aber mangelt, mit solcher Begierde und
Wollust, daß die Augäpfel ganz aufwärts gedreht sind und nur eine Spur
von dem tief gearbeiteten Sterne zu sehen ist. Dieses Stück wurde, nebst
dem schönen Icarus, dem Dädalus die Flügel angelegt, ebenfalls stark
erhoben gearbeitet, an dem Fuße des Palatinischen Berges, auf der Seite
des Circus Maximus, entdeckt. Ein bekanntes Vorurteil, welches sich
gleichsam, ich weiß nicht wie, zur Wahrheit gemacht, daß die alten
Künstler in Bildung der Kinder weit unter den neuern sind, würde also
dadurch widerlegt.
Dieser schöne Stil der griechischen Kunst hat noch eine geraume Zeit
nach Alexander dem Großen in verschiedenen Künstlern, die bekannt
sind, geblüht, und man kann dieses auch aus Werken in Marmor, welche
im zweiten Teile angeführt werden, ingleichen aus Münzen, schließen.
Der Stil der Nachahmer

Epigonentum, Eklektizismus, Dekadenz
Da nun die Verhältnisse und die Formen der Schönheit von den Künstlern des Altertums auf das höchste ausstudiert und die Umrisse der Figuren so bestimmt waren, daß man ohne Fehler weder herausgehen noch
hineinlenken konnte, so war der Begriff der Schönheit nicht höher zu
treiben. Es mußte also die Kunst, in welcher, wie in allen Wirkungen der
Natur, kein fester Punkt zu denken ist, da sie nicht weiter hinausging,
zurückgehen. Die Vorstellungen der Götter und Helden waren in allen
möglichen Arten und Stellungen gebildet, und es wurde schwer, neue zu
erdenken, wodurch also der Nachahmung der Weg geöffnet wurde. Diese
schränkt den Geist ein, und wenn es nicht möglich schien, einen Praxiteles und Apelles zu übertreffen, so wurde es schwer, dieselben zu erreichen, und der Nachahmer ist alle Zeit unter dem Nachgeahmten geblieben. Es wird auch der Kunst wie der Weltweisheit ergangen sein, daß,
so wie hier, also auch unter den Künstlern Eclectici oder Sammler
aufstanden, die, aus Mangel eigener Kräfte, das einzelne Schöne aus
Vielen in Eins zu vereinigen suchten. Aber so wie die Eclectici nur als
Kopisten von Weltweisen besonderer Schulen anzusehen sind und wenig

198

oder nichts Ursprüngliches hervorgebracht haben, so war auch in der
Kunst, wenn man eben den Weg nahm, nichts Ganzes, Eigenes und
Übereinstimmendes zu erwarten; und wie durch Auszüge aus großen
Schriften der Alten diese verloren gingen, so werden durch die Werke der
Sammler in der Kunst die großen ursprünglichen Werke vernachlässigt
worden sein. Die Nachahmung beförderte den Mangel eigener
Wissenschaft, wodurch die Zeichnung furchtsam wurde, und was der
Wissenschaft abging, suchte man durch Fleiß zu ersetzen, welcher sich
nach und nach in Kleinigkeiten zeigte, die in den blühenden Zeiten der
Kunst übergangen und dem großen Stile nachteilig geachtet worden sind.
Hier gilt, was Quintilianus sagt, daß viele Künstler besser als Phidias die
Zieraten an seinem Jupiter würden gearbeitet haben145. Es wurden daher
durch die Bemühung, alle vermeinte Härte zu vermeiden und alles weich
und sanft zu machen, die Teile, welche von den vorigen Künstlern
mächtig angedeutet waren, runder, aber stumpf, lieblicher, aber unbedeutender. Auf eben diesem Wege ist zu allen Zeiten auch das Verderbnis in der Schreibart eingeschlichen, und die Musik verließ das Männliche
und verfiel wie die Kunst in das Weibische; in dem Gekünstelten verliert
sich oft das Gute eben dadurch, weil man immer das Bessere will.
Die Künstler fingen nicht lange vor und unter den Kaisern an, in
Marmor sich sonderlich auf Ausarbeitung freihängender Haarlocken zu
legen, und sie deuteten auch die Haare der Augenbrauen an, aber nur an
Porträtköpfen, welches vorher in Marmor gar nicht, wohl aber in Erz
geschah. An einem der schönsten Köpfe eines jungen Menschen von Erz
in Lebensgröße (welches ein völliges Brustbild ist), in dem Königlichen
Museo zu Portici, welcher einen Held vorzustellen scheint, von einem
atheniensischen Künstler, Apollonius, des Archias Sohn, gearbeitet,
sind die Augenbrauen auf dem scharfgefalteten Augenknochen sanft
eingegraben. Dieses Brustbild aber, nebst dem weiblichen Brustbilde
von gleicher Größe, sind ohne Zweifel in guter Zeit der Kunst gemacht.
Aber so wie schon in den ältesten Zeiten und vor dem Phidias das
Licht in den Augen auf Münzen angedeutet wurde, so wurde auch in Erz
überhaupt mehr als in Marmor gekünstelt. An männlichen idealischen
Köpfen aber fing man dieses früher als an weiblichen an; auch jener
Kopf von Erz, welcher von der Hand eines und eben desselben Künstlers

199

zu sein scheint, hat die Augenbrauen nach der alten Art mit einem scharfen Bogen gezogen.
Nachahmung des ägyptischen Stils
Der Verfall der Kunst mußte notwendig durch Vergleichung mit den
Werken der höchsten und schönsten Zeit merklich werden, und es ist zu
glauben, daß einige Künstler gesucht haben, zu der großen Manier ihrer
Vorfahren zurückzukehren. Auf diesem Wege kann es geschehen sein, so
wie die Dinge in der Welt vielmals im Zirkel gehen und dahin zurückkehren, wo sie angefangen haben, daß die Künstler sich bemühten, den
ältern Stil nachzuahmen, welcher durch die wenig ausschweifenden Umrisse der ägyptischen Arbeit nahekommt. Diese Mutmaßung veranlaßt
eine dunkle Anzeige des Petronius welche auf die Kunst zu seiner Zeit
geht, und über deren Erklärung man sich noch nicht hat vergleichen
können. Da dieser Skribent von den Ursachen des Verfalls der Beredsamkeit redet, beklagt er zugleich das Schicksal der Kunst, die sich durch
einen ägyptischen Stil verdorben, welcher, nach dem eigentlichen
Ausdrucke der Worte zu übersetzen, ins Enge zusammenbringt oder
zieht146. Ich glaube hier eine von den Eigenschaften und Kennzeichen des
ägyptischen Stils zu finden; und wenn diese Erklärung stattfände, so
wären die Künstler um die Zeit des Petronius und vorher auf eine
trockene, magere und kleinliche Art im Zeichnen und Ausführen gefallen.
Diesem zufolge könnte man voraussetzen, daß, da nach dem natürlichen
Lauf der Dinge, auf ein Äußerstes das ihm Entgegengesetzte zu folgen
pflegt, der magere und dem Ägyptischen ähnliche Stil die Verbesserung
eines übertriebenen Schwulstes sein sollen. Man könnte hier den
Farnesischen Herkules anführen, an welchem alle Muskeln schwülstiger
sind, als es die gesunde Zeichnung lehrt.
Einen diesem entgegengesetzten Stil könnte man in einigen erhobenen
Arbeiten finden, welche wegen einiger Härte und Steife der Figuren für
etrurisch oder für altgriechisch zu halten wären, wenn es andere Anzeichen erlaubten. Ich will z. B. eins von denselben in der Villa Albani
anführen ... Dieses Werk stellt vier weibliche bekleidete Göttinnen
gleichsam in Prozession vor, unter welchen die letztere ein langes Zepter

200

trägt, die mittlere, welches Diana ist, hat den Bogen und den Köcher auf
der Schulter hängen und trägt eine Fackel; sie faßt an den Mantel der
ersten, welches eine Muse ist und auf dem Psalter spielt und mit der einen
Hand eine Schale hält, in welche eine Victoria, neben einem Altar
stehend, eine Libation147 ausgießt. Dem ersten Anblicke nach könnte es
ein etrurischer Stil scheinen, welchem aber die Bauart des Tempels
widerspricht. Es scheint also, daß dieses Werk eine Arbeit sei, in welcher
ein griechischer Meister, nicht aus der ältern Zeit, den Stil derselben
nachahmen wollen. Es finden sich in eben der Villa vier andere diesem
ähnlich erhobene Arbeiten von eben derselben Vorstellung. Das eng Zusammengezogene gefiel sogar in der Tracht der Kleidung selbiger Zeit:
denn da vorher die Redner zu Rom in einem Gewande mit prächtigen
großen Falten auftraten, so geschah dieses unter dem Vespasianus in
einem engen und nahe anliegenden Rocke; zu Plinius Zeiten fing man an,
männliche Statuen mit einem engen Kleide (paenula) vorzustellen.
Man könnte auch die Klage des Petronius auf die häufigen Figuren
ägyptischer Gottheiten deuten, welches damals der herrschende Aberglaube in Rom war, so daß die Maler, wie Juvenalis sagt, von Bildern der
Isis lebten. Durch diese Arbeit der Künstler in dergleichen Figuren könnte
sich ein Stil, welcher den ägyptischen Figuren ähnlich war, auch in andern
Werken eingeschlichen haben. Es finden sich noch jetzt einige Statuen der
Isis völlig auf etrurische Art gekleidet, die aus offenbaren Zeichen von der
Kaiser Zeiten sind; ich kann unter andern eine in Lebensgröße im Palaste
Barberini anführen. Diese Meinung wird diejenigen nicht befremden,
welche wissen, daß durch einen einzigen Menschen, wie Bernini ist, ein
Verderbnis in der Kunst bis jetzt eingeführt worden; um soviel mehr
könnte dieses durch viele oder durch den größten Teil der Künstler
geschehen sein, die in ägyptischen Figuren arbeiteten.
Unterscheidung der Nachahmung vom echten Alten
Man kann aber hier nicht behutsam genug gehen in Beurteilung des
Alters der Arbeit; und eine Figur, welche etrurisch oder aus der ältern Zeit
der Kunst unter den Griechen scheint, ist es nicht alle Zeit. Es kann

201

dieselbe eine Kopie oder Nachahmung älterer Werke sein, welche vielen
griechischen Künstlern alle Zeit zum Muster dienten, wie auch vom an
geführten erhobenen Werke könnte gesagt werden. Oder wenn es göttliche
Figuren sind, die aus andern Zeichen und Gründen das Altertum, welches
sie zeigen, nicht haben können, so scheint der ältere Stil etwas
Angenommenes zu sein, zu Erweckung größerer Ehrfurcht. Denn wie die
Härte in der Bildung und in dem Klang der Worte, nach dem Urteile eines
alten Skribenten, der Rede eine Größe gibt, so macht die Härte und
Strenge des älteren Stils eine ähnliche Wirkung in der Kunst. Dieses ist
nicht allein von dem Umrisse der Figur zu verstehen, sondern auch von
der Kleidung und von der Tracht der Haare und des Bartes, wie sie an den
etrurischen und an den ältern griechischen Figuren sind. Ein Jupiter
erweckt in solcher Gestalt gleichsam mehr Ehrfurcht und erhält mehr Ursprünglichkeit; und so war die Figur desselben mit der Inschrift IOVI
EXSVPERANTISSIMO, welche aber, wie ein jeder urteilen kann, nicht
von den ältesten ist. Eben diese Beschaffenheit kann es mit dem Kopfe der
Pallas, von der Hand des Aspasius, haben, an welchem der Stil einer Zeit
ähnlich ist, die älter scheint als diejenige, welche die Form der Buchstaben
in dem Namen des Künstlers andeutet. Es mutmaßt daher auch Gori, daß
der griechische Meister desselben etwa eine etrurische Figur vor Augen
müsse gehabt haben. Die Hoffnung findet sich sehr oft in dem ältesten
Stile vorgestellt, wie auf einer Münze Kaisers Philippus des Älteren, so
wie auch eine Hoffnung von Marmor in der Villa Ludovisi ist; und auf drei
geschnittenen Steinen des Stoschischen Musei ist dieselbe jenen ähnlich.
Man kann hier z.B. die auf van Dyckische Art gekleideten Porträts
anführen, welche Tracht noch jetzt von Engländern geliebt wird und auch
dem Künstler sowohl als der gemalten Person weit vorteilhafter ist als die
heutige gezwungene Kleidung.
Ebenso verhält es sich mit den sogenannten Köpfen des Platon, welche
nichts anders als Köpfe von Hermen sind, denen man mehrenteils eine
Gestalt gegeben, wie man sich etwa die Steine, auf welche die ersten
Köpfe gesetzt wurden, vorstellte: es hängen auf beiden Seiten insgemein

202

Haarstrippen herunter wie an den etrurischen Figuren. Der schönste von
solchen Köpfen in Marmor ging etwa vor fünf Jahren aus Rom nach Sizilien. Vollkommen ähnlich und gleich ist demselben der Kopf einer männlichen bekleideten Statue von neun Palmen Höhe, welche im Frühling des
1761. Jahres nebst vier weiblichen angeführten Karyatiden bei Monte
Porzio (wo, besage einiger vorher entdeckten Inschriften, eine Villa des
Hauses Portia war) gefunden wurde. Die Statue hat ein Unterkleid von
leichtem Zeuge, welches die gehäuften kleinen Falten anzeigen, in welche
es bis auf die Füße herunterhängt, und über dasselbe einen Mantel von
Tuch, unter dem rechten Arme über die linke Schulter geschlagen, so daß
der linke Arm, welcher auf die Hüfte gestützt ist, bedeckt bleibt. Auf dem
Rande des über die Schulter geworfenen Teils des Mantels steht der Name
CΑΡ∆ΑΝΑΠΑΛΛΟC, geschrieben mit zwei Lamda (λ), wider die
gewöhnliche Schreibart. Dieser Buchstabe aber findet sich auch
anderwärts überflüssig und doppelt, wie auf einer seltenen Münze der
Stadt Magnesia in Erz mit der Inschrift ΜΑΓΝΗΤ ΠΟΛΛΙΣ anstatt ΠΟΛΙΣ.
Es ist hier kein anderer als der bekannte König in Assyrien zu verstehen,
welchen aber diese Statue nicht vorstellen kann, und dieses aus mehr als
aus einem Grunde: es wird hier genug sein, zu sagen, daß derselbe nach
dem Herodotus ohne Bart und beständig geschoren war, da die Statue
einen langen Bart hat. Es zeugt dieselbe von guten Zeiten der Kunst, und
allem Ansehen nach ist sie nicht unter römischen Kaisern gemacht. Die
vier Karyatiden, welche von mehrern übriggeblieben, haben vermutlich
ein Gesims eines Zimmers getragen: denn auf ihren Köpfen ist eine
erhöhte Rundung, in welchem Rande ein Kapitäl oder Korb wird
gestanden haben.
Fortgang der Dekadenz
Daß der Stil der Kunst in den letzten Zeiten von dem alten sehr verschieden gewesen, deutet unter andern Pausanias an, wenn er sagt, daß
eine Priesterin der Leukippiden, das ist der Phöbe und der Hilaira, von
einer von beiden Statuen, weil sie gemeint, dieselbe schöner zu machen,
den alten Kopf abnehmen und ihr einen neuen Kopf an dessen Stelle
machen lassen, welcher, wie er sagt, „nach der heutigen Kunst gearbeitet

203

war“148. Man könnte diesen Stil den kleinlichen oder platten nennen: denn

was an den alten Figuren mächtig und erhaben war, wurde jetzt stumpf
und niedrig gehalten. Es ist aber über diesen Stil nicht aus Statuen zu
urteilen, die durch den Kopf ihre Benennung bekommen haben.
Da sich endlich die Kunst immer mehr zu ihrem Fall neigte, und da
auch wegen der Menge alter Statuen weniger in Vergleichung der vorigen
Zeit gemacht wurden, so war der Künstler vornehmstes Werk, Köpfe und
Brustbilder oder was man Porträts nennt, zu machen, und die letzte Zeit
bis auf den Untergang der Kunst hat sich vornehmlich hierin gezeigt.
Daher muß es nicht so außerordentlich, wie es vielen vorkommt, scheinen,
erträgliche, ja zum Teil schöne Köpfe des Macrinus, des Septimius
Severus und des Caracalla, wie der farnesische ist, zu sehen: denn der
Wert desselben besteht allein im Fleiße. Vielleicht hätte Lysippus den
Kopf des Caracalla nicht viel besser machen können; aber der Meister
desselben konnte keine Figur wie Lysippus machen; dieses war der Unterschied.
Man glaubt eine besondere Kunst in starken, hervorliegenden Adern,
wider den Begriff der Alten, zu zeigen, und an dem Bogen Kaisers
Septimius hat man solche Adern auch an den Händen weiblicher idealscher Figuren, wie die Victorien sind, welche Trophäen tragen, nicht
wollen mangeln lassen; als wenn die Stärke, welche von Cicero als eine
allgemeine Eigenschaft vollkommener Hände angegeben wird, sich auch
auf weibliche Hände erstreckte und auf vorbesagte Weise müßte ausgedrückt werden. An den Stücken der kolossalischen Statuen im Campidoglio, welche von einem Apollo sein sollen, sind die Adern oben ungemein sanft angedeutet.
Die meisten Begräbnisurnen sind aus dieser letzten Zeit der Kunst und
also auch die meisten erhobenen Arbeiten: denn diese sind von solchen
viereckig länglichen Urnen abgesägt. Einige erhobene Werke, die besonders gearbeitet sind, unterscheiden sich durch einen erhobenen Rand
oder Vorsprung umher. Die meisten Begräbnisurnen wurden voraus und
auf den Kauf gemacht, wie die Vorstellungen auf denselben zu glauben
veranlassen, als welche mit der Person des Verstorbenen oder mit der
Inschrift nichts zu schaffen haben.Unter andern ist eine solche beschädigte

204

Urne in der Villa Albani; auf deren vordern Seite, in drei Felder geteilt, ist
auf dem zur Rechten Ulysses an den Mastbaum seines Schiffes gebunden
vorgestellt, aus Furcht vor dem Gesange der Sirenen, von welchen die
eine die Leier spielt, die andere die Flöte und die dritte singt und hält ein
gerolltes Blatt in der Hand. Sie haben Vogelfüße wie gewöhnlich; das
Besondere aber ist, daß sie alle drei einen Mantel umgeworfen haben. Zur
Linken sitzen Philosophen in Unterredung. Auf dem mittlern Felde ist
folgende Inschrift, welche nicht im geringsten auf die Vorstellung zielt,
und ist noch nicht bekanntgemacht:
άθάνατ(ος) µερόπων ούδεϊς έφυ τουδε, Σεβήρα,
θησεύς, Αϊακίδαι µάρτυρές εϊσι λόγου.
αύχω σώφρονα τύνβος έµαίς λαγόνεσσι Σεβήραν
κούρην Στρυµονίου παιδός άµύµον’ έχων
οϊην ούκ ήνεικε πολύς βίος, ούδέ τις οϋτω
εσχε τάφος χρηστήν αλλος ύφ’ ήελίωι.
Unsterblich ist keiner der Menschen geboren. Für die Wahrheit dieses Satzes, Severa,
bürgen Theseus und die Aiakiden.
Ich Grab rühme mich, in meinem Innern die verständige Severa zu bergen, die untadelige
Tochter des Strymon, ein Mädchen, wie es das lange Leben noch nicht hervorgebracht hat;
und kein anderes Grab hat in sich aufgenommen eine so brave unter der Sonne
(Übersetzung von W. Peek).

Bewahrung der Größe
Es bleibt im übrigen dem Altertume bis zum Falle der Kunst der
Ruhm eigen, daß es sich seiner Größe bewußt geblieben: der Geist ihrer
Väter war nicht gänzlich von ihnen gewichen, und auch mittelmäßige
Werke der letzten Zeit sind noch nach den Grundsätzen der großen
Meister gearbeitet. Die Köpfe haben den allgemeinen Begriff von der
alten Schönheit behalten, und im Stande, Handlung und Anzuge der
Figuren offenbart sich immer die Spur einer reinen Wahrheit und Einfalt.
Die gezierte Zierlichkeit, eine erzwungene und übel verstandene
Grazie, die übertriebene und verdrehte Gelehrsamkeit, wovon auch die
besten Werke neuerer Bildhauer ihr Teil haben, hat die Sinne der Alten

205

niemals geblendet. Ja wir finden, wenn man aus dem Haarputze schließen
kann, einige treffliche Statuen aus dem dritten Jahrhunderte, welche als
Kopien anzusehen sind, die nach ältern Werken gearbeitet worden. Von
dieser Art sind zwei Venus in Lebensgröße in dem Garten hinter dem
Palaste Farnese mit ihren eigenen Köpfen; die eine mit einem schönen
Kopfe der Venus, die andere mit einem Kopfe einer Frau vom Stande aus
gedachtem Jahrhunderte, und beide Köpfe haben einerlei Haaraufsatz.
Eine schlechtere Venus von eben der Größe ist im Belvedere, deren
Haarputz jenem ähnlich ist und dem weiblichen Geschlechte aus dieser
Zeit eigen war. Ein Apollo in der Villa Negroni, in dem Alter und in der
Größe eines jungen Menschen von fünfzehn Jahren, kann unter die
schönen jugendlichen Figuren in Rom gezählt werden; aber der eigene
Kopf desselben stellt keinen Apollo vor, sondern etwa einen kaiserlichen
Prinzen aus eben der Zeit. Es fanden sich also noch einige Künstler,
welche ältere und schöne Figuren sehr gut nachzuarbeiten verstanden.
Darstellung eines Affen im Campidoglio

Ich schließe das dritte Stück dieses Kapitels mit einem ganz außerordentlichen Denkmale im Campidoglio aus einer Art von Basalt. Es stellt
einen großen sitzenden Affen vor, dessen vordere Füße auf den Knien der
hinteren Füße ruhen, und wovon der Kopf verloren gegangen ist. Auf der
Base dieser Figur steht auf der rechten Seite in griechischer Schrift
eingehauen: „Phidias und Ammonius, Söhne des Phidias, haben es gemacht.“
Diese Inschrift, welche von wenigen bemerkt worden, war in dem
geschriebenen Verzeichnisse, aus welchem Reinesius dieselbe genommen,
leichthin angegeben, ohne das Werk anzuzeigen, woran sie steht, und
könnte ohne offenbare Kennzeichen ihres Altertums für untergeschoben
angesehen werden. Dieses dem Scheine nach verächtliche Werk kann
durch die Schrift auf demselben Aufmerksamkeit erwecken, und ich will
meine Mutmaßung mitteilen.
Es hatte sich eine Kolonie von Griechen in Afrika niedergelassen, die
Pithecusä in ihrer Sprache hießen, von der Menge Affen in diesen
Gegenden. Diodorus sagt, daß dieses Tier heilig von ihnen gehalten und

206

wie die Hunde in Ägypten verehrt worden. Die Affen liefen frei in ihre
Wohnungen und nahmen, was ihnen gefiel; ja diese Griechen nannten ihre
Kinder nach denselben, weil sie den Tieren, wie sonst den Göttern,
gewisse Ehrenbenennungen werden beigelegt haben. Ich bilde mir ein,
daß der Affe im Campidoglio ein Vorwurf der Verehrung unter den
pithekusischen Griechen gewesen sei; wenigstens sehe ich keinen andern
Weg, ein solches Ungeheuer in der Kunst mit Namen griechischer Bildhauer zu reimen: Phidias und Ammonius werden diese Kunst unter diesen
barbarischen Griechen geübt haben. Da Agathokles, König in Sizilien, die
Karthaginenser in Afrika heimsuchte, drang dessen Feldherr Eumarus bis
in das Land dieser Griechen hindurch und eroberte und zerstörte eine von
ihren Städten. Annehmen zu wollen, daß dieser göttlich verehrte Affe
damals als etwas Außerordentliches unter Griechen, zum Denkmal
weggeführt worden, gibt die Form der Buchstaben nicht zu, als welche
später und den herkulanischen ähnliche Züge hat. Es wäre also zu
glauben, daß dieses Werk lange hernach gemacht und vielleicht unter den
Kaisern aus dem Lande dieses Volks nach Rom geführt worden; und
dieses machen ein paar Worte einer lateinischen Inschrift auf der linken,
Seite der Base wahrscheinlich. Es war dieselbe in vier Zeilen gefaßt, und
man liest außer den Spuren, welche sich von denselben zeigen, nur noch
die Worte: SEPT · QVE · COS · Dieses griechische Geschlecht in Afrika
hätte also diesem zufolge noch um die Zeit unsers Geschichtsschreibers
bestanden und sich bei seinem Aberglauben bis dahin erhalten. Ich merke
hier bei Gelegenheit eine weibliche Statue von Marmor an in der Galerie
zu Versailles, welche für eine Vestale gehalten wird, und von welcher
man vorgibt, daß sie zu Bengazi, der vermeinten numidischen Hauptstadt
Barca, gefunden worden.
Zusammenfassung

Um das Obige dieses dritten Stückes zu wiederholen und zusammenzufassen, so wird man in der Kunst der Griechen, sonderlich in der Bild

207

hauerei, vier Stufen des Stils setzen, nämlich den geraden und harten, den
großen und eckigen, den schönen und fließenden und den Stil der Nachahmer. Der erste wird mehrenteils gedauert haben bis auf den Phidias, der
zweite bis auf den Praxiteles, Lysippus und Apelles, der dritte wird mit
dieser ihrer Schule abgenommen haben, und der vierte währte bis zu dem
Falle der Kunst. Es hat sich dieselbe in ihrem höchsten Flore nicht lange
erhalten: denn es werden von den Zeiten des Perikles bis auf Alexanders
Tode, mit welchem sich die Herrlichkeit der Kunst anfing zu neigen, etwa
hundertundzwanzig Jahre sein. Das Schicksal der Kunst überhaupt in
neuern Zeiten ist, in Absicht der Perioden, dem im Altertume gleich: es
sind ebenfalls vier Hauptveränderungen in derselben vorgegangen, nur mit
diesem Unterschiede, daß die Kunst nicht nach und nach wie bei den
Griechen von ihrer Höhe heruntersank, sondern sobald sie den ihr damals
möglichen Grad der Höhe in zwei großen Männern erreicht hatte (ich rede
hier allein von der Zeichnung), so fiel sie mit einem Male plötzlich wieder
herunter. Der Stil war trocken und steif bis auf Michelangelo und Raffael;
auf diesen beiden Männen besteht die Höhe der Kunst in ihrer
Wiederherstellung: nach einem Zwischenraume, in welchem der üble
Geschmack regierte, kam der Stil der Nachahmer; dieses waren die
Caracci und ihre Schule mit deren Folge; und diese Periode geht bis auf
Carl Maratta. Ist aber die Rede von der Bildhauerei insbesondere, so ist
die Geschichte derselben sehr kurz. Sie blühte in Michelangelo und
Sansovino und endigte mit ihnen; Algardi, Fiammingo und Rusconi kamen
über hundert Jahre nachher.
VIERTES STÜCK

VON DEM MECHANISCHEN TEILE DER
GRIECHISCHEN BILDHAUEREI
Endlich folgt, nach Anzeige der Ursachen des Vorzuges der griechischen Kunst und zweitens des Anfangs und des Wesentlichen derselben,
nebst der Untersuchung des Wachstums und des Falles der Kunst, das
vierte Stück dieses Kapitels, welches die Betrachtung des mechanischen

208

Teiles derselben enthält. Dieser Teil der Kunst begreift erstlich die
Materie, in welcher die griechischen Bildhauer gearbeitet haben, und zum
zweiten die Art der Ausarbeitung selbst.
Das Material in der griechischen Plastik
Von der verschiedenen Materie zu Statuen der Griechen sowohl als
anderer Völker ist überhaupt im ersten Kapitel eine historische Anzeige
gegeben worden; hier ist irsbesondere von dem Marmor zu reden.
Garofalo hat in einem besondern Werke von den verschiedenen Arten
Marmor, deren die alten Skribenten gedenken, mit umständlicher Anführung aller Stellen, welche er finden können, nebst ihrer Übersetzung
gehandelt, und dessen Arbeit wird vornehmlich von denen geschätzt, die
bloß auf die Belesenheit gehen; mit aller Mühe aber, die er sich gegeben
hat, lehrt er nicht, worin der Wert des schönsten Marmors bestehe, und es
sind demselben viel merkwürdige Stellen alter Skribenten unbekannt
geblieben.
Es ist bekannt, daß die Antiquarii, wenn sie den Wert einer Statue oder
ihre Materie erheben wollen, sagen, daß sie von parischem Marmor sei,
und Ficoroni zeigt nicht leicht eine Statue oder eine Säule an, die er nicht
für parischen Marmor hält. Dieses ist aber wie ein angenommenes und
geschwornes Handwerkswort, und wenn es etwa zutrifft, daß es wirklich
dieser Marmor wäre, so ist es Zufall ohne Kenntnis. Woher Belon wissen
wollte, daß die Pyramide oder das Grabmal des Cestius aus Marmor von
Thasus sei, ist mir unbekannt.
Die vorzüglichsten Arten des griechischen weißen Marmors sind der
parische, von den Griechen auch λύγδινος von dem Gebirge Lygdos in der
Insel Paros, genannt, und der penthelische, dessen Plinius keine Meldung
tut, welcher bei Athen gebrochen wurde; und aus diesem waren zehn
Figuren gegen eine aus jenem gearbeitet, wie die Anzeigen des Pausanias
dartun können. Den Unterschied dieser beiden Arten aber wissen wir nicht
eigentlich.
Es gibt weißen Marmor von kleinen und großen Körnern, das ist, aus
feinen und gröbern Teilen zusammengesetzt; je feiner das Korn ist, desto
vollkommener ist der Marmor; ja es finden sich Statuen, deren Marmor

209

aus einer milchigen Masse oder Teig gegossen scheint, ohne Schein von
Körnern, und dieser ist ohne Zweifel der schönste. Da nun der parische
der seltenste war, so wird derselbe diese Eigenschaft gehabt haben. Dieser
Marmor hat außerdem zwei Eigenschaften, welche dem schönsten karrarischen nicht eigen sind: die eine ist dessen Mildigkeit, das ist, er läßt sich
arbeiten wie Wachs und ist der feinsten Arbeit in Haaren, Federn und
dergleichen fähig, da hingegen der karrarische spröde ist und ausspringt,
wenn man zuviel in demselben künsteln will; die andere Eigenschaft ist
dessen Farbe, welche sich dem Fleische nähert, da der karrarische ein
blendendes Weiß hat. Aus dem schönsten Marmor ist das erhobene
Brustbild des Antinous, etwas über Lebensgröße, in der Villa Albani.
Es ist also irrig, wenn Isidorus vorgibt, der parische Marmor werde nur
in Stücken gebrochen von der Größe, welche zu Gefäßen dienen können.
Perrault149, welcher den großkörnigen für parischen Marmor hält, hat sich
nicht weniger geirrt; er konnte aber dieses, ohne aus Frankreich gegangen
zu sein, nicht wissen. Die großen Körner im Marmor glänzen wie
Steinsalz, und ein gewisser Marmor, welcher Salinum heißt, scheint
ebenderselbe zu sein und seine Benennung vom Salze bekommen zu
haben.
Die Bearbeitung des Materials
Von der Art der Ausarbeitung ist zuerst allgemein und hernach insbesondere von der Materie, dem Elfenbeine, dem Steine und soviel man
von der Arbeit in Erz wissen kann, zu reden. Was die Ausarbeitung überhaupt betrifft, so ist uns von einer besondern Art, in welcher die griechischen Bildhauer verschieden von den neuern Künstlern und von unserer
Vorstellung können gearbeitet haben, nichts Besonderes bekannt; gewiß
aber ist, daß sie zu ihren Werken Modelle gemacht. Ein berühmter Skribent150 glaubt, Diodorus habe das Gegenteil anzeigen wollen, wo derselbe
sagt, daß die ägyptischen Künstler nach einem richtigen Maße gearbeitet,
die Griechen aber nach dem Augenmaße geurteilt haben. Das Gegenteil
von dieser Meinung kann ein geschnittener im Stoschischen Museo dartun, auf welchem Prometheus den Menschen, welchen er bildet, mit dem

210

Blei ausmißt. Man weiß, wie hoch die Modelle des berühmten Arcesilaus,
welcher wenige Jahre vor dem Diodorus geblüht hat, geschätzt wurden;
und wieviel Modelle von gebranntem Ton haben sich erhalten und werden
noch täglich gefunden! Der Bildhauer muß mit Maß und Zirkel arbeiten;
der Maler aber soll das Maß im Auge haben.
Die meisten Statuen von Marmor sind aus einem Stücke gearbeitet, und
Platon gibt seiner Republik sogar ein Gesetz, die Statuen aus einem
einzigen Stücke zu machen151. Aus zwei Stücken waren außer dem im
zweiten Kapitel angeführten ägyptischen Antinous zwei Statuen, des
Hadrianus und des Antoninus Pius in dem Palaste Ruspoli, wie die deutliche Spur der Fugung an dem erhaltenen Oberteil zeigt. Merkwürdig ist,
daß an einigen der besten Statuen in Marmor schon anfänglich, bei ihrer
Anlage, die Köpfe besonders gemacht und angesetzt worden sind: dieses
ist augenscheinlich an den Köpfen der Niobe und ihrer Töchter, welche in
die Schulter eingefugt sind, und es findet hier kein Verdacht einer Beschädigung oder Ausbesserung Platz. Der Kopf der mehrmals angeführten
Pallas in der Villa Albani ist ebenfalls eingesetzt, sowie die Köpfe der
unlängst gefundenen vier Karyatiden. Es wurden auch zuweilen die Arme
eingefugt, wie die Pallas und ein paar gedachter Karyatiden dieselben
haben.
Über die Ausarbeitung der Materie ist erstlich des Elfenbeins zu gedenken. Elfenbein zu Statuen scheint auf der Drehbank gearbeitet zu sein,
und da Phidias sich vornehmlich in dieser Arbeit hervorgetan, welcher die
Kunst, die bei den Alten Toreutike, d. i. das Drechseln, heißt, erfunden,
so könnte dies keine andere Kunst sein als diejenige, welche das Gesicht,
die Hände und die Füße ausdrechselte. Auf der Drehbank arbeitete man
auch das Schnitzwerk an Gefäßen, wie dasjenige von dem göttlichen
Alcimedon beim Virgilius war, welches als ein Preis unter zwei Schäfer
ausgesetzt wurde.
Die Ausarbeitung in Absicht auf den Stein geht vornehmlich den Marmor, den Basalt und den Porphyr an. Figuren von Mamor wurden entweder mit dem bloßen Eisen geendigt, ohne sie zu glätten, oder sie wurden, wie es jetzt geschieht, geglättet. Es ist nicht zu sagen, ob dieses oder
jenes älter sei, da die ältesten ägyptischen Figuren aus den härtesten
Steinen auf die mühsame Art geglättet worden. Es finden sich aber einige

211

der schönsten Statuen in Marmor, denen die letzte Hand bloß mit dem
Eisen, ohne Glätte, gegeben worden wie die Arbeit am Laokoon, an dem
borghesischen Fechter des Agasia, an dem Zentaur in eben der Villa, an
dem Marsyas in der Villa Medicis und an verschiedenen andern Figuren
zeigt. Am Laokoon sonderlich kann ein aufmerksames Auge entdecken,
mit was für meisterhafter Wendung und fertiger Zuversicht das Eisen
geführt worden, um nicht die gelehrtesten Züge durch Schleifen zu
verlieren. Die äußerste Haut dieser Statuen, welche gegen die geglättete
und geschliffene etwas rauhlich scheint, aber wie ein weicher Sammet
gegen einen glänzenden Atlas, ist gleichsam wie die Haut an den Körpern
der alten Griechen, die nicht durch beständigen Gebrauch warmer Bäder,
wie unter den Römern bei eingerissener Weichlichkeit geschah, aufgelöst
und durch Schabeisen glatt gerieben worden, sondern auf welche eine
gesunde Ausdünstung, wie die erste Anmeldung zur Bekleidung des Kinns
schwamm. Die zwei großen Löwen von Marmor, welche am Eingang des
Arsenals zu Venedig stehen und von Athen dahin gebracht worden, sind
ebenfalls mit dem bloßen Eisen ausgearbeitet; es ist aber diese Art solchen
und so großen Werken in Marmor mehr eigen. Die kolossische Statue
aber, von welcher im Campidoglio beide Füße, Stücke von den Armen
und eine Kniescheibe übrig sind (die von dem Colossus des Apollo,
welchen Lucullus aus Apollonien nach Rom führte, sein sollen), war
geschliffen und geglättet. Die Füße sind neun Palme lang und die Nägel
der großen Zehe achthalb Zoll, und diese Zehe selbst hat im Umkreis über
vier Palme. Die Geschicklichkeit und Fertigkeit der Ausarbeitung mit dem
bloßen Eisen hat nicht anders als durch lange Übung erlangt werden
können, zu welcher unsere Zeiten nicht Gelegenheit genug haben.
Die meisten Statuen in Marmor aber wurden geglättet, und man wird
ungefähr auf eben die Art wie jetzt verfahren sein. Einer von den Steinen,
welcher zur Glättung diente, kam aus der Insel Naxus, und Pindarus sagt,
er sei der beste hierzu. Alle Statuen werden wie bei den Alten, noch jetzt
mit Wachs geglättet: aber dieses Wachs wird völlig abgerieben und bleibt
nicht wie ein Firnis eine Oberhaut auf demselben. Die unten angeführten
Stellen sind von allen irrig vom Abputzen der Statuen verstanden worden.

212

Der schwarze Marmor kam später als der weiße in Gebrauch: die
härteste und feinste Art desselben wird insgemein Paragone, Probierstein,
genannt. Von ganzen griechischen Figuren aus diesem Steine haben sich
erhalten ein Apollo in der Galerie Farnese, der sogenannte Gott Aventinus
im Campidoglio, beide größer als die Natur, zwei Zentaure des Herrn
Kardinal Furietti, von Aristeas und Papias aus Aphrodisium gearbeitet, und
ein junger Faun in Lebensgröße, in der Villa zu Nettuno gefunden.
In Basalt, sowohl in dem eisenfarbigen als in dem grünlichen, haben
sich die griechischen Bildhauer zu zeigen gesucht; es hat sich aber von
ganzen Statuen keine einzige erhalten. Ein Sturz von einer männlichen
Figur in Lebensgröße in der Villa Medicis ist übrig, und dieser Rest zeugt
von einer der schönsten Figuren aus dem Altertume; man kann denselben
sowohl in Absicht der Wissenschaften als der Arbeit nicht ohne
Verwunderung betrachten. Die übriggebliebenen Köpfe von diesem Steine
veranlassen zu glauben, daß nur besonders geschickte Künstler sich an
denselben gemacht haben: denn es sind dieselben in dem schönsten Stile
und auf das feinste geendigt. Außer dem Kopfe des Scipio, von welchem
ich im zweiten Teile Meldung tue, ist im Palaste Verospi ein Kopf eines
jungen Helden und ein weiblicher idealischer Kopf, auf eine alte bekleidete Brust von Porphyr gesetzt, in der Villa Albani; das Schönste aber
unter diesen Köpfen würde der von einem jungen Menschen in Lebensgröße sein, welchen der Verfasser besitzt, woran aber nur die Augen nebst
der Stirn, das eine Ohr und die Haare unversehrt geblieben sind. Die
Arbeit der Haare an diesem sowohl als an dem verospischen Kopfe ist
verschieden von der an den männlichen Köpfen in Marmor, das ist, sie
sind nicht wie an diesen in freie Locken geworfen oder mit dem Bohrer
getrieben, sondern wie kurz geschnittene und fein gekämmte Haare vorgestellt, so wie sie sich an einigen männlichen idealischen Köpfen in Erz
finden, wo gleichsam jedes Haar insbesondere angedeutet worden. An
Köpfen in Erz, welche nach dem Leben gemacht sind, ist die Arbeit der
Haare verschieden, und Marcus Aurelius zu Pferde und Septimius Severus
zu Fuß, dieser im Palaste Barberini, haben die Haare lockig, wie ihre
Bildnisse in Marmor. Der Herkules im Campidoglio hat die Haare dick
und kraus, wie am Herkules gewöhnlich ist. In den Haaren des zuletzt

213

genannten verstümmelten Kopfs ist eine außerordentliche und ich möchte
fast sagen unnachahmliche Kunst und Fleiß: fast mit eben der Feinheit
sind die Haare an dem Sturze eines Löwen von dem härtesten Basalte in
dem Weinberge Borioni gearbeitet. Die außerordentliche Glätte, welche
man diesem Steine gegeben, auch hat geben müssen, nebst den feinen
Teilen, woraus derselbe zusammengesetzt ist, haben verhindert, daß sich
keine Rinde, wie an dem glättesten Marmor geschehen, angesetzt, und
diese Köpfe sind mit ihrer völligen ersteren Glätte in der Erde gefunden.
Von der Arbeit in Porphyr ist zum dritten besonders zu reden. Hierin
sind unsere Künstler weit unter den Alten, nicht, daß jene den Porphyr
gar nicht zu arbeiten verständen, wie insgemein von unwissenden flattrigen Skribenten vorgegeben wird 152, sondern darin, daß die Alten hier mit
größerer Leichtigkeit und mit uns unbekannten Vorteilen zu Werke
gegangen sind. Daß die alten Künstler besondere Vorteile in dieser Arbeit
erlangt gehabt, zeigen ihre Gefäße in Porphyr, welche wirklich auf der
Bank ausgedreht sind. Der Herr Kardinal Alexander Albani besitzt die
schönsten in der Welt, und zwei unter denselben sind über zwei römische
Palme hoch, von welchen das eine von Papst Clemens XI. mit dreitausend
Scudi bezahlt worden. Die heutigen Künstler, soweit sie in Bearbeitung
des Porphyrs gelangt sind, haben das Wasser nicht, welches Cosmus,
Großherzog von Toskana, soll erfunden haben, die Eisen zu härten, sie
verstehen aber dennoch, diesen Stein zu bändigen. Es sind auch in
neuern Zeiten nicht allein große Werke in Porphyr gearbeitet, wie der
schöne Deckel der herrlich großen alten Urne in der Kapelle Corsini zu St
Johann Lateran ist, sondern auch verschiedene Brustbilder der Kaiser,
unter welchen die Köpfe der zwölf ersten Kaiser in der Galerie des
Palastes Borghese sind. Hierin besteht die größte Schwierigkeit und der
besondere Vorzug der alten Künstler nicht, sondern, wie gesagt ist, im
Ausdrehen der Gefäße. In kleinern Arbeiten hat man zu unsern Zeiten
angefangen, diesen Stein zu drehen, aber größere Gefäße sind entweder
nicht hohl gemacht, wie die im Palaste Verospi von grünlichem Porphyr
sind, oder wenn sie hohl sind, wie die im Palaste Barberini und in der
Villa Borghese, so sind sie zylindrisch ausgehöhlt, ohne Bauch und ohne
Falze und Hohlkehlen. Daß aber das elliptische Ausdrehen der Gefäße
von Porphyr nach Art der Alten kein verlorenes Geheimnis sei, hat der

214

Herr Kardinal Alexander Albani in einem wohlgelungenen Versuche
zeigen lassen, welcher der Arbeit der Alten nichts nachgibt, indem der
Porphyr bis auf die Dicke einer Feder ausgedreht ist; aber das Ausdrehen
kostet dreimal so viel als die Form des Gefäßes, und es ist dasselbe
dreizehn Monate auf dem Drehgestelle gewesen.
Man merke hier, daß sich an Statuen von Porphyr weder Kopf noch
Hände und Füße aus ebendemselben Steine finden, sondern sie haben
diese äußeren Teile von Marmor. In der Galerie des Palastes Chigi,
welche jetzt in Dresden ist, war ein Kopf des Caligula in Porphyr; er ist
aber neu und nach dem von Basalt im Campidoglio gemacht; in der Villa
Borghese ist ein Kopf des Vespasianus, welcher ebenfalls neu ist. Es finden sich zwar vier Figuren, von welchen zwei und zwei zusammenstehen,
aus einem Stücke am Eingang des Palastes des Dogen zu Venedig, welche
ganz und gar aus Porphyr sind; es ist aber eine Arbeit der Griechen aus der
spätern oder mittlern Zeit, und Hieronymus Magius muß sich sehr wenig
auf die Kunst verstanden haben, wenn er vorgibt, daß es Figuren des
Harmodion und Aristogiton, der Befreier von Athen, seien 153.
Was endlich die Arbeit in Erz betrifft, so waren schon lange vor dem
Phidias viele Statuen darin gearbeitet, und Phradmon, welcher älter als
jener war, hatte zwölf Kühe in Erz gemacht, die von den Thessaliern als
eine Beute entführt und am Eingange eines Tempels gestellt wurden. In
den ältesten Zeiten und vor dem Flore der Kunst wurden, wie Pausanius
berichtet, Figuren von Erz aus Stücken zusammengesetzt und durch Nägel
verbunden, wie ein Jupiter zu Sparta von einem Learchus aus der Schule
des Dipoenus und Skyllis gewesen. Fast auf eben die Art aber und stückweise sind sechs herkulanische weibliche Figuren von Erz in und unter
Lebensgröße gearbeitet: Kopf, Arme und Beine sind besonders gegossen,
und der Rumpf selbst ist kein Ganzes. Diese Stücke sind bei ihrer Vereinigung nicht gelötet, als wovon sich beim Ausputzen derselben keine Spur
gefunden, sondern sie sind durch eingefügte Hefte, welche in Italien von
ihrer Form Schwalbenschwänze (Code di rondine) heißen, verbunden.
Der kurze Mantel dieser Figuren, welcher ebenfalls aus zwei Stücken besteht, einem Vorder- und Hinterteile, ist auf den Schultern, wo er geknöpft vorgestellt ist, zusammengesetzt: An einer jugendlich männlichen

215

Statue, von welcher der Kopf ehemals in dem Museo der Kartäuser zu
Rom war und jetzt in der Villa Albani ist154, war die Scham besonders
eingepaßt, welches vermutlich ein wiederholter Guß sein wird. Es verdient
angemerkt zu werden, daß innerhalb der Scham, an dem Stücke, wo der
Haarwuchs sein würde, drei griechische Buchstaben Ι·Π·Χ von einem
Zolle lang stehen, welche nicht sichtbar sein könnten, wenn die Figur ganz
gefunden worden wäre; dieses Stück ist in den Händen des Verfassers.
Montfaucon ist übel berichtet, wenn er sich hat sagen lassen, daß die
Statue des Marcus Aurelius zu Pferde nicht gegossen, sondern mit dem
Hammer getrieben worden sei.
Mit Löten arbeitete man an den Haaren und an freihängenden Locken,
wie man an einem der ältesten Köpfe aus dem ganzen Altertume in dem
herkulanischen Museo zu Portici sieht. Es ist derselbe ein weibliches
Brustbild und hat vorwärts über der Stirn bis an die Ohren fünfzig Locken
wie von einem starken Drahte, beinahe eine Schreibfeder dick, eine lange
und eine kurze neben- und übereinander hängen, jede von vier bis fünf
Ringeln: die hintern Haare gehen geflochten um den Kopf herum und
machen gleichsam das Diadema. Ein anderer männlicher Kopf daselbst
mit einem langen Barte, welcher etwas von der Seite gewandt ist und
unterwärts sieht, hat die krausen Locken in den Schläfen ebenfalls
angelötet. Dieser idealische Kopf, welcher mit dem Namen des Platon
bezeichnet wird, ist für ein Wunderwerk der Kunst zu achten, und wer
denselben selbst nicht aufmerksam betrachtet, dem kann kein Begriff davon gegeben werden. Das seltenste Stück aber in dieser Art ist ein männlicher jugendlicher Kopf und eine Abbildung einer bestimmten Person,
welcher achtundsechzig angelötete Locken um den Kopf herum hat und
im Nacken unter jenen noch andere Locken, welche nicht frei hängen und
mit dem Kopfe aus einem Gusse sind. Jene Locken gleichen einem schmalen Streifen Papier, welches gerollt und hernach auseinandergezogen wird
diejenigen, welche auf der Stirn hängen, haben fünf und mehr Windungen,
die im Nacken haben bis an zwölf, und auf allen laufen zwei
eingeschnittene Züge herum. Man könnte glauben, es sei ein Ptolemäus
Apion, welchen man auf Münzen mit langen hängenden Locken sieht.
Die besten Statuen in Erz sind unter andern drei in eben diesem

216

Museo, und zwar in Lebensgröße: ein junger sitzender und schlafender
Satyr, welcher den rechten Arm über den Kopf gelegt und den linken
hängen hat: ein alter trunkener Satyr auf einem Schlauche liegend, über
welchen eine Löwenhaut geworfen ist. Er stützt sich mit dem linken Arme
und schlägt mit der erhobenen rechten Hand ein Knipchen, wie die Statue
des Sardanapalus zu Anchialus, zum Zeichen der Freude, wie noch jetzt
im Tanzen gewöhnlich ist. Die vorzüglichste unter den dreien ist ein
sitzender Mercurius, welcher das linke Bein zurückgesetzt hat und sich
mit der rechten Hand stützt, mit vorwärts gekrümmtem Leibe. Unter den
Fußsohlen ist der Heft der Riemen von den angebundenen Flügeln wie
eine Rose gestaltet, anzudeuten, daß diese Gottheit nicht zu gehen,
sondern zu fliegen habe. Von dem Caduceo ist in der linken Hand nur ein
Ende geblieben; das übrige hat sich nicht gefunden, woraus zu schließen
ist, daß diese Statue auswärts hergebracht sei, wo dieses Stück muß
verloren gegangen sein: denn da dieser Mercurius, den Kopf ausgenommen, ohne alle Beschädigung gefunden worden, hätte sich auch dessen
Stab finden müssen.
Viele öffentliche Statuen von Erz wurden vergoldet, wie das Gold noch
jetzt zeigt, welches sich erhalten hat an der Statue des Marcus Aurelius zu
Pferde, an den Stücken von vier Pferden und einem Wagen, die auf dem
herkulanischen Theater standen, sonderlich an dem Herkules im
Campidoglio. Die Dauerhaftigkeit der Vergoldung an Statuen, welche
viele hundert Jahre unter der Erde verschüttet gelegen, besteht in den
starken Goldblättern: denn das Gold wurde bei weitem nicht so dünn als
bei uns geschlagen, und Buonarroti zeigt den großen Unterschied des
Verhältnisses155. Daher sieht man in zwei verschütteten Zimmern des
Palastes der Kaiser auf dem Palatino in der Villa Farnese die Zieraten von
Gold so frisch, als wenn dieselben neulich gemacht worden; ungeachtet
diese Zimmer wegen des Erdreichs, womit sie bedeckt sind, sehr feucht
seien: die himmelblauen und bogenweise gezogenen Binden mit kleinen
Figuren in Gold können nicht ohne Verwunderung gesehen werden. Auch
in den Trümmern zu Persepolis hat sich noch die Vergoldung erhalten.
Im Feuer vergoldet man auf zweierlei Art, wie bekannt ist; die eine Art
heißt Amalgema,die andere nennt man in Rom allo Spadaro, d. i., nach

217

Schwertfeger Art. Diese geschieht mit aufgelegten Goldblättern, jene Art
aber ist ein aufgelöstes Gold in Scheidewasser. In dieses von Gold
schwangere Wasser wird Quecksilber getan, und alsdann wird es auf ein
gelindes Feuer gesetzt, damit das Scheidewasser verrauche, und das Gold
vereinigt sich mit dem Quecksilber, welches zu einer Salbe wird. Mit
dieser Salbe wird das Metall, wenn es vorher sorgfältig gereinigt worden,
geglüht bestrichen, und dieser Anstrich erscheint alsdann ganz schwarz;
von neuem aber aufs Feuer gelegt, bekommt das Gold seinen Glanz. Diese
Vergoldung ist gleichsam dem Metalle einverleibt, war aber den Alten
nicht bekannt; sie vergoldeten nur mit Blättern, nachdem das Metall mit
Quecksilber belegt oder gerieben war, und die lange Dauer dieser
Vergoldung liegt, wie ich gesagt habe, in der Dicke der Blätter, deren
Lagen noch jetzt an dem Pferde des Marcus Aurelius sichtbar sind.
Auf dem Marmor wurde das Gold mit Eiweiß aufgetragen, welches jetzt
mit Knoblauch geschieht, womit der Marmor gerieben wird, und alsdann
überzieht man den Marmor mit dünnen Gipse, auf welchen die
Vergoldung getragen wird. Einige bedienen sich der Milch der Feigen,
welche sich zeigt, wenn sich die Feige, die zu reifen anfängt, von dem
Stengel ablöst. An einigen Statuen von Marmor finden sich noch jetzt
Spuren von Vergoldung an den Haaren, wie oben gedacht worden, und
vor vierzig Jahren fand sich das Unterteil eines Kopfs, welcher einem
Laokoon ähnlich war, mit Vergoldung; diese aber ist nicht auf Gips,
sondern unmittelbar auf den Marmor gesetzt.
Zur Arbeit in Erz gehören auch die Münzen, deren Gepräge unter den
Griechen verschieden ist, nach dem verschiedenen Alter der Kunst. In den
ältesten Zeiten ist es flach, und in dem Flore der Kunst sowohl als in den
folgenden Zeiten mehr erhoben; dort zum Teil sehr fleißig, hier groß
ausgeführt. Von den ältesten Münzen mit zwei Stempeln habe ich oben zu
Anfang des dritten Stückes dieses Kapitels geredet.
Ich füge hier eine noch nicht bekanntgemachte Inschrift in der Villa
Albani bei, in welcher der Vergoldung der Münzen gedacht wird:

218

D.M.
FECIT. MINDIA. HELPIS. IVLIO. THALLO.
MARITO. SVO. BENE. MERENTI. QVI. FECIT.
OFFICINAS. PLVMBARIAS. TRASTIBERINA.
ET. TRICARI. SVPERPOSITO. AVRI. MONETAE.
NVMVLARIORVM. QVI. VIXIT. ANN. XXXII. M. VI.
ET. C. IVLIO. THALLO. FILIO. DVLCISSIMO. QVI. VIXIT.
MESES. IIII. DIES. XI. ET. SIBI. POSTERISQVE. SVIS.
[D. M. (Mit gottgeweihten Händen) hat Minthia Helpis (= poetisch: die duftende Minze Minthia Helpis = weibliche Vornamen) [diese Münze] angefertigt dem Julius Thallus, ihrem
hochverdienten Ehegatten, dem Vorgesetzten der Münzbeamten in der Münzvergolderei, der
die Bleiwerkstätten am Tiber und zu Tricario (Städtename) geschaffen hat, der 32 Jahre, 6
Monate gelebt hat, und ihrem allerherzigsten (innigstgeliebten) Sohn Julius Thallus, der 4
Monate, 11 Tage gelebt hat und ihm nachfolgte.]

FÜNFTES STÜCK

VON DER MALEREI DER ALTEN GRIECHEN
Auf dieses vierte Stück, nämlich die Betrachtung des mechanischen
Teils der Kunst, folgt in dem fünften und letzten Stücke dieses Kapitels
die Abhandlung von der Malerei der Alten, von welcher wir zu unseren
Zeiten mit mehr Kenntnis und Unterricht, als vorher geschehen konnte,
urteilen und sprechen können, nach viel hundert im alten Herculano
entdeckten Gemälden. Bei dem allen müssen wir beständig außer den
schriftlichen Nachrichten von dem, was dem Augenscheine nach nicht
anders als mittelmäßig hat sein können, auf das Schönste schließen und
uns glücklich schätzen, wie nach einem erlittenen Schiffbruch, einzelne
Bretter zusammenzulesen. Ich werde zuerst von den vornehmsten entdeckten Gemälden einige Nachricht erteilen und zum zweiten von der Zeit
reden, in welcher dieselben mutmaßlich gemacht sind, nebst einer
Anzeige von griechischen und römischen Gemälden unter denselben; und
zum dritten die Art der Malerei selbst untersuchen.

219

Griechische Wandmalerei
Alle diese Gemälde sind, außer vier auf Marmor gezeichneten Stücken,
auf der Mauer gemalt, und obgleich Plinius sagt, daß kein berühmter
Maler auf der Mauer gemalt habe, so dient eben dieses ungegründete
Vorgeben desselben mit zum Beweis von der Vortreiflichkeit der besten
Werke im Altertume, da einige von denen, welche übriggeblieben sind
gegen so viel gerühmte Meisterstücke geringe sein würden, große Schönheiten der Zeichnung und des Pinsels haben.
Die ersten Gemälde wurden auf der Mauer gemalt, und schon bei den
Chaldäern wurden die Zimmer ausgemalt, wie wir bei dem Propheten
lesen, welches nicht, wie jemand meint, von aufgehängten Gemälden zu
verstehen ist. Polygnotus, Onatas, Pausias und andere berühmte griechische Maler zeigten sich in Auszierung verschiedener Tempel und
öffentlicher Gebäude; Apelles selbst soll zu Pergamus einen Tempel ausgemalt haben. Es gereichte zur Beförderung der Kunst, daß, weil ausgeschlagene Zimmer mit Tapeten nicht üblich waren, die Zimmer bemalt
wurden: denn die Alten liebten nicht die Wände bloß anzusehen, und wo
es zu kostbar war, dieselben mit Figuren anzufüllen, wurden sie in
verschiedene angestrichene Felder durch ihre Leisten eingeteilt.
In Rom entdeckte Gemälde
Die gegenwärtigen alten Gemälde in Rom sind die sogenannte Venus
und die Roma im Palaste Barberini, die Aldobrandinische Hochzeit, der
vermeinte Marcus Coriolanus, sieben Stücke in der Galerie des Collegii
S.Ignatii und eins, welches der Herr Kardinal Alexander Albani besitzt.
Die zwei ersten Gemälde sind in Lebensgröße: die Roma sitzt und die
Venus liegt; der Kopf derselben, nebst dem Amorini und andern Nebenwerken, wurde von Carlo Maratta ergänzt. Es wurde diese Figur gefunden,
da man den Grund zu dem Palaste Barberini grub, und man glaubt, daß die
Roma eben daselbst gefunden worden. Bei der Kopie dieses Gemäldes,
welches Kaiser Ferdinand III. machen ließ, fand sich eine schrittliche
Nachricht, daß es im Jahre 1666 nahe an dem Battisterio Constantini
entdeckt worden; und aus diesem Grunde hält man es für eine Arbeit aus
dieser Zeit. In einem ungedruckten Briefe des Commendator del Pozzo an

220

Nic. Heinsius156 ersehe ich, daß dieses Gemälde ein Jahr vorher, nämlich

1655, den 7. April, gefunden worden; es wird aber nicht gemeldet, an
welchem Orte: La Chausse hat dasselbe beschrieben157. Ein anderes
Gemälde, das triumphierende Rom genannt, welches aus vielen Figuren
bestand und in eben dem Palaste war, ist nicht mehr vorhanden. Das
sogenannte Nymphäum an eben dem Orte hat der Moder vertilgt, und ich
mutmaße, daß es jenem ebenfalls also ergangen sei.
Die beiden letzten Gemälde bestehen aus Figuren von etwa zwei Palmen hoch. Die sogenannte Hochzeit wurde nicht weit von S.Maria
Maggiore, in der Gegend, wo ehemals des Mäcenas Gärten waren, entdeckt. Das andere, nämlich der Coriolanus, ist nicht unsichtbar geworden,
wie Dubos vorgibt158, sondern man sieht es noch jetzt in dem Gewölbe der
Bäder des Titus, wo ehemals der Laokoon stand in einer großen Nische,
welche bis an dessen Bogen verschüttet ist.
Die sieben Gemälde bei den Jesuiten sind aus einem Gewölbe an dem
Fuße des Palatinischen Berges, auf der Seite des Circus ]Maximus,
abgenommen. Die besten Stücke unter denselben sind ein Satyr, welcher
aus einem Horne trinkt, zwei Palme hoch, und eine kleine Landschaft mit
Figuren, einen Palm groß, welche alle Landschaften zu Portici übertrifft.
Das achte Gemälde bekam der Abt Franchini, damaliger Großherzoglich
Toskanischer Minister in Rom; von demselben erhielt es der Kardinal
Passionei und nach dessen Tode der Herr Kardinal Alexander Albani; es
stellt ein Opfer von drei Figuren vor und ist in dem Anhange der alten
Gemälde des Bartoli von Morghen gestochen. In der Mitte steht auf einer
Base eine kleine unbekleidete männliche Figur, welche mit dem
erhobenen linken Arm einen Schild hält und in der rechten einen kurzen
Streitkolben mit vielen Spitzen umher besetzt, von eben der Art, wie vor
alters auch in Deutschland in Gebrauch waren. Auf dem Boden neben der
Base steht auf einer Seite ein kleiner Altar und auf der andern ein Gefäß,
welche beide rauchen. Auf beiden Seiten steht eine weibliche bekleidete
Figur mit einem Diadema, und die zur linken Hand trägt eine Schüssel mit
Früchten.
Die Stücke kleiner Gemälde, welche in der Villa Farnese in den Trümmern des Palastes der Kaiser entdeckt und nach Parma gebracht wurden,

221

sind durch den Moder vertilgt. Es blieben dieselben, wie die andern
Schätze der Galerie zu Parma, welche nach Neapel geschafft wurden, an
zwanzig Jahre in ihren Kasten in feuchten Gewölben stehen, und da man
sie hervorzog, fand man nichts als Stücke Mauer, auf welchen die Gemälde gewesen waren, und diese sieht man auf dem unvollendeten Königlichen Schlosse Capo di Monte zu Neapel. Unterdessen waren sie sehr
mittelmäßig, und der Verlust ist nicht sehr groß. Eine gemalte Karyatide
mit dem Gebälke, welches sie trägt, die auch in besagten Ruinen gefunden
worden, hat sich erhalten und steht zu Portici unter den herkulanischen
Gemälden. Diese Gemälde sind teils im Jahre 1722 in der Villa Farnese
gefunden worden, teils standen sie an den Wänden eines großen Saales
von vierzig Palmen in der Länge, welcher 1724 entdeckt wurde. Die
Wände in demselben waren durch ein gemaltes Werk von Architektur in
verschiedene Felder geteilt: in einem derselben steigt eine weibliche Figur
aus einem Schiffe und wird geführt von einer jungen männlichen Figur,
die außer dem Mantel, welcher hinten von der Schulter hängt, unbekleidet
ist. Dieses Stück hat Turnbull in Kupfer stechen lassen.
Die Gemälde in dem Grabmale des Cestius sind verschwunden, und die
Feuchtigkeit hat dieselben verzehrt, und von denen in dem Ovidischen
Grabmale (welches auf der Via Flaminia anderthalb Meilen von Rom
entfernt war) ist von verschiedenen Stücken nur der Ödipus nebst dem
Sphinx übrig, welches Stück in der Wand eines Saales der Villa Altieri
eingesetzt ist. Bellori redet noch von zwei andern Stücken in dieser Villa,
welche jetzt aber nicht mehr vorhanden sind; der Vulcanus nebst der
Venus auf der anderen Seite jenes Gemäldes ist eine neue Arbeit.
Im sechzehnten Jahrhunderte waren noch Gemälde in den Trümmern
der Bäder des Diocletianus zu sehen. Ein Stück eines alten Gemäldes im
Palaste Farnese, welches Dubos angibt, ist in Rom ganz und gar unbekannt.
In Herculaneum entdeckte Gemälde
Die größten herkulanischen Gemälde sind auf der Mauer hohler
Nischen eines runden mäßig großen Tempels, vermutlich des Herkules,

222

gewesen, und diese sind: Theseus nach Erlegung des Minotaurs, die Geburt des Telephus, Chiron und Achilles und Pan und Olympus. Theseus
gibt nicht den Begriff von der Schönheit dieses jungen Helden, welcher
unbekannt zu Athen bei seiner Ankunft für eine Jungfrau gehalten wurde.
Ich wünschte ihn zu sehen mit langen, fliegenden Haaren, so wie Theseus
sowohl als Jason, da dieser in Athen zum erstenmal ankam, trugen.
Theseus sollte dem Jason, welchen Pindarus malt, ähnlich sehen, über
dessen Schönheit das ganze Volk erstaunte und glaubte, Apollo, Bacchus
oder Mars wäre ihnen erschienen. Im Telephus sieht Herkules keinem
griechischen Alkides ähnlich, und die übrigen Köpfe sind gemein.
Achilles steht ruhig und gelassen, aber sein Gesicht gibt viel zu denken, es
ist in den Zügen desselben eine viel versprechende Ankündigung des
künftigen Helden, und man liest in den Augen, welche mit großer
Aufmerksamkeit auf den Chiron gerichtet sind, eine vorauseilende
Lehrbegierde, um den Lauf seiner jugendlichen Unterrichtung zu endigen
und sein ihm kurz besetztes Ziel der Jahre mit großen Taten merkwürdig
zu machen. In der Stirn erscheint eine edle Scham und ein Vorwurf der
Unfähigkeit, da ihm sein Lehrer das Plectrum zum Saitenschlagen aus der
Hand genommen und ihn verbessern will, wo er gefehlt. Er ist schön nach
dem Sinne des Aristoteles159, die Süßigkeit und der Reiz der Jugend sind
mit Stolz und Empfindlichkeit vermischt. In dem Kupfer dieses Gemäldes
denkt Achilles wenig und sieht in die weite Welt hinein, da er die Augen
auf den Chiron gerichtet haben sollte.
Es wäre zu wünschen, daß vier Zeichnungen daselbst auf Marmor, unter
welchen eine mit dem Namen des Malers und der Figuren, welche sie
vorstellen, bezeichnet ist, von der Hand eines großen Meisters wären:
der Künstler heißt Alexander und war von Athen. Es scheint, daß die
andern drei Stücke ebenfalls von dessen Hand seien, seine Arbeit aber gibt
keinen großen Begriff von ihm: die Köpfe sind gemein, und die Hände
sind nicht schön gezeichnet;. die sogenannten Extremitäten aber geben den
Künstler zu erkennen. Diese Monochromata oder Gemälde von einer Farbe
sind mit Zinnober gemalt, welcher im Feuer schwarz geworden ist, wie es
pflegt zu geschehen: die Alten nahmen diese Farbe zu solchen Gemälden.

223

Das allerschönste unter diesen Gemälden sind die Tänzerinnen, Bacchanten, sonderlich aber die Zentauren, nicht völlig eine Spanne hoch, auf
schwarzem Grunde gemalt, in welchen man die Hand eines gelehrten und
zuversichtlichen Künstlers erkennt. Bei dem allen wünschte man mehr
ausgeführte Stücke zu finden: denn jene sind mit großer Fertigkeit, wie
mit einein Pinselstriche hingesetzt, und dieser Wunsch wurde zu Ende des
Jahres 1761 erfüllt.
Beschreibung antiker Gemälde
In einem Zimmer der alten verschütteten Stadt Stabia, etwa acht
italienische Meilen von Portici, welches beinahe ganz ausgeräumt war,
fühlten die Arbeiter unten an der Mauer noch festes Erdreich, und da man
mit der Hacke hineinschlug, entdeckten sie vier Stücke Mauerwerk, aber
zwei waren durch die Hiebe zerbrochen. Dieses waren vier anderwärts
mitsamt der Mauer ausgeschnittene Gemälde, welche ich genau beschreiben werde: sie waren an der Mauer angelehnt und zwei und zwei mit der
Rückseite aneinander gelegt; so daß die gemalte Seite auswärts blieb.
Vermutlich waren dieselben aus Griechenland oder aus Groß-Griechenland geholt, und man wird im Begriff gewesen sein, dieselben an ihren Ort
zu setzen und sie in die Mauer einzufügen. Diese vier Gemälde haben ihre
gemalte Einfassung mit Leisten von verschiedener Farbe. Der äußerste ist
weiß, der mittlere violett und der dritte grün, und dieser Leisten ist mit
braunen Linien umzogen; alle drei Leisten zusammen sind in der Breite
der Spitze des kleinen Fingers; an diesen geht ein fingerbreiter weißer
Leisten umher. Die Figuren sind zwei Palme und zwei Zolle römisches
Maß hoch.
Das erste Gemälde besteht aus vier weiblichen Figuren: die vornehmste
ist mit dem Gesichte abwärts, und dieses Tuch ist violett, mit einem
Rande von meergrüner Farbe; der Rock ist Fleischfarbe. Die linke Hand
hält sie auf die Achsel eines schönen jungen Mädchens gelehnt, welche
neben ihr im weißen Gewande steht und sich mit der rechten Hand das
Kinn unterstützt; ihr Gesicht steht im Profil. Die Füße hat jene Figur
auf einen Fußschemel, zum Zeichen ihrer Würde, gesetzt. Neben ihr
steht eine schöne weibliche Figur, mit dem Gesichte vorwärts gekehrt, die
sich die Haare aufsetzen läßt; die linke Hand hat sie in ihren Busen ge

224

steckt und die rechte Hand herunterhängen, mit deren Fingern sie eine
Bewegung macht, als wollte jemand einen Akkord auf dem Klaviere
greifen. Ihr Rock ist weiß, mit engen Ärmeln, welche bis an die Knöchel
der Hand reichen; ihr Mantel ist violett, mit einem gestickten Saum, einen
Daumen breit. Die Figur, welche ihr den Haarputz macht, steht höher und
ist in Profil gekehrt, doch so, daß man von dem Auge des abgewandten
Teils die Spitzen der Augenbrauen sieht, und an dem andern Auge sind
die Härchen der Augenbrauen deutlicher als an andern Figuren angezeigt.
Ihre Aufmerksamkeit liest man in ihrem Auge und auf den Lippen, welche
sie zusammendrückt. Neben ihr steht ein kleiner niedriger Tisch mit drei
Füßen, fünf Zolle hoch, so daß derselbe bis an die Mitte der Schenkel der
nächsten Figur reicht, mit einem zierlich ausgefalzten Tischblatte, auf
welchem ein kleines Kästchen ist und überher geworfene Lorbeerzweige;
neben bei liegt eine violette Binde, etwa um die Haare der geputzten Figur
zu legen. Unter dem Tischchen steht ein zierliches hohes Gefäß, welches
nahe bis an das Blatt reicht, mit zwei Henkeln, und zwar von Glas,
welches die Durchsichtigkeit und die Farbe anzeigen.
Das zweite Gemälde scheint einen tragischen Poeten vorzustellen,
welcher sitzt, mit vorwärts gewandtem Gesichte und in einem langen
weißen Rocke bis auf die Füße, wie ihn die Personen des Trauerspiels
trugen, mit engen Ärmeln bis an die Knöchel der Hand. Es zeigt derselbe
ein Alter etwa von fünfzig Jahren und ist ohne Bart160, Unter der Brust
liegt ihm eine gelbe Binde, von der Breite des kleinen Fingers, welches
eine Deutung auf die tragische Muse haben kann, die mehrenteils einen
breiteren Gürtel als andere Musen hat; wie im zweiten Stücke dieses
Kapitels angezeigt worden. Mit der Rechten hält er einen stehenden
langen Stab, in der Länge eines Spießes (hasta pura), woran oben
ein Beschlag, einen Finger breit, mit gelb angedeutet ist, so wie ihn
Homerus auf seiner Vergötterung hält. Mit der linken Hand hat er einen
Degen gefaßt, welcher ihm quer über den Schenkeln liegt, die mit einem
roten Tuche, aber von colore cangiante, bedeckt sind, welches zugleich
über das Gefäß des Stuhls herunterfällt; das Gehäng des Degens ist grün.
Der Degen kann mit demjenigen, welchen die Figur der Ilias auf der
Vergötterung des Homerus hält, einerlei Bedeutung haben: denn

225

die Ilias enthält die meisten Vorstellungen zu Trauerspielen. Den Rücken
wendet ihm eine weibliche Figur, welche die rechte Schulter entblößt hat
und in Gelb gekleidet ist; sie kniet mit dem rechten Beine vor einer tragischen Larve, mit einem hohen Aufsatze von Haaren, όγκος genannt, und
ist auf einem Gestelle wie auf einer Base gesetzt. Die Larve steht wie in
einem nicht tiefen Kasten, dessen Seitenbretter von unten bis oben zu
ausgeschnitten sind, und es ist dieser Kasten oder Futteral mit blauem
Tuche behängt, und von oben hängen weiße Binden herunter, an deren
Enden zwei kurze Schnüre mit einem Knoten hängen. Oben an der Base,
an welche die kniende Figur ihren Schatten wirft, schreibt sie mit einem
Pinsel, vermutlich den Namen einer Tragödie: man sieht aber nur angegebene Züge anstatt der Buchstaben. Ich glaube, es sei die tragische
Muse Melpomene, sonderlich da die Figur als Jungfrau vorgestellt ist:
denn es hat dieselbe die Haare auf dem Scheitel gebunden, welches, wie
oben gesagt ist, nur allein bei unverheirateten Mädchen in Gebrauch war.
Hinter dem Gestell und der Larve sieht man eine männliche Figur, welche
sich mit beiden Händen an einen Spieß stützt. Der Tragicus hat sein
Gesicht nach der schreibenden Muse gekehrt.
Das dritte Gemälde besteht aus zwei nackten männlichen Figuren mit
einem Pferde. Die eine sitzt und ist vorwärts gekehrt, jung und voll
Feuer und Kühnheit im Gesichte und voll Aufmerksamkeit auf die Rede
der andern Figur; es scheint Achilles zu sein. Das Gesäß seines Stuhles ist
mit blutrotem Tuche oder mit Purpur belegt, welches zugleich auf den
rechten Schenkel geworfen ist, wo die rechte Hand ruht: rot ist auch der
Mantel, welcher ihm hinterwärts herunterhängt. Die rote Farbe ist
kriegerisch, und es war die gewöhnliche Farbe der Spartaner im Felde; es
wurden auch der Alten ihre Ruhebetten mit Purpur belegt. Die Lehnen
des Stuhles erheben sich auf Sphinxen, welche auf dem Gesäße liegen,
wie an dem Stuhle eines Jupiters auf einer erhobenen Arbeit im Palaste
Albani, und wie sie an dem Stuhle auf einem Cameo auf knienden Figuren
ruhen, und folglich sind dieselben ziemlich hoch; auf einer Lehne
liegt der linke Arm. An einem Fuß des Stuhles ist ein Degen in der
Scheide von sechs Zoll Länge angelehnt, mit einem grünen Gehänge, wie
an dem Degen des Tragici, an welchem der Degen vermittelst zweier
Ringe hängt, die an dem obern Beschlage der Scheide beweglich sind. Die

226

andere stehende Figur, welche etwa Patroclus sein würde, lehnt sich auf
seinen Stab, welchen er mit der linken Hand unter die rechte Achsel gesetzt hat, und der rechte Arm ist erhoben wie im Erzählen; ein Bein hat er
über das andere geschlagen: an dieser Figur fehlt der Kopf, wie auch an
dem Pferde.
Das vierte Gemälde ist von fünf Figuren. Die erste ist eine sitzende
weibliche Figur mit einer entblößten Schulter und mit Efeu und mit
Blumen gekrönt und hält in der rechten Hand eine aufgerollte Schrift. Sie
ist violett gekleidet, und ihre Schuhe sind gelb wie an der Figur des ersten
Gemäldes, die sich den Kopf putzen läßt. Gegen ihr über sitzt eine junge
Harfenschlägerin, welche mit der linken Hand die Harfe schlägt, die
fünfeinhalb Zoll hoch ist, und in der rechten Hand hält sie einen
Stimmhammer, welcher oben zwei Haken hat, fast in der Gestalt eines
griechischen Y, nur daß die Haken sich krümmen, wie man deutlicher an
einem solchen Stimmhammer von Erz in diesem Museo sieht, dessen
Haken mit Pferdeköpfen endigen und fünf Zolle lang ist. Und vielleicht ist
das Instrument, das Erato in diesem Museo in der Hand hält, kein
Plectrum, sondern ein Instrument zum Stimmen: denn es hat dasselbe zwei
Haken, die sich aber einwärts krümmen: das Plectrum war nicht nötig, da
sie mit der linken Hand den Psalter schlägt. Die Harfe hat sieben Wirbel
auf der Walze stehen, welche άντυξ χορδαν hieß, und also ebensoviel
Saiten. Zwischen ihnen sitzt ein Flötenspieler, in Weiß gekleidet, welcher
zwei gerade Flöten von einem halben Palm in der Länge zugleich bläst,
die in den Mund durch eine Binde gehen, welche στοµιον hieß und über
die Ohren hinterwärts gebunden wurde161: an den Flöten sind verschiedene
Einschnitte angedeutet, welche ebensoviel Stücke anzeigen. Die Stücke
der Flöten aus Knochen in diesem Museo haben keine Einfügungen (hier
fehlt mir das deutsche Wort), und müssen also auf ein ander Rohr oder
Scheide gezogen und gesteckt werden: dieses Rohr war von Metall oder
von ausgebohrtem Holze, wie es sich hier in zwei Stücken von Flöten
versteinert angesetzt erhalten hat, und in dem Museo zu Cortona ist eine
alte Flöte von Elfenbein, deren Stücke auf ein silbernes Rohr gezogen
sind. Hinter der ersten Figur stehen zwei männliche Figuren in Mäntel
eingewickelt, unter welchen der vorderste meergrün ist. Die Haare der
männlichen sowohl als der weiblichen Figuren sind braun. Diese Farbe

227

der Haare aber gibt keine Regel: auf den Gemälden, welche Philostratus
beschreibt, hatten Hyacinthus und Panthia schwarze Haare, wie sie auch
die Liebste des Anakreon haben sollte162: Narcissus hingegen und
Antilochus hatten dieselben blond. Es müssen auch dem Achilles, nach
dem Homerus und Pindarus, blonde Haare gegeben werden, und Menelaus
heißt bei jenen allezeit der Blonde wie die Grazien bei dem letzten
Dichter. Solche Haare hat Ganymedes auf dem beschriebenen alten
Gemälde, ingleichen die weiblichen Figuren auf dem sogenannten
Coriolano. Es ist also ein sehr ungegründetes Urteil, welches sich Athenäus
[hat] einfallen lassen, zu sagen, daß ein Apollo bloß deswegen schlecht
gemacht zu achten sein würde, wenn man ihm nicht schwarze, sondern
blonde Haare gegeben hätte. Die griechischen Weiber färbten sogar ihre
Haare blond, wenn sie es nicht waren.
Ich bin in Beschreibung dieser Gemälde nach dem Grundsatze verfahren, daß man schreiben sollte oder nicht, was wir wünschten, daß die
Alten geschrieben oder nicht geschrieben hätten: denn wir würden es dem
Pausanias Dank wissen, wenn er uns von vielen Werken berühmter Maler
eine so umständliche Beschreibung, als von des Polygnotus Gemälden zu
Delphos, gegeben hätte. In Rom selbst ist nach gemeldeten Entdeckungen
in der Villa Farnese von alten Gemälden nichts Besonders zum Vorschein
gekommen. Im Frühling 1760, da man in der Villa Albani zu einem
gewölbten Abfluß des Wassers den Grund grub, fanden sich in der Erde
verschiedene Stücke abgerissener oder abgefallener Bekleidung der
Mauern, vermutlich von einem alten Grabmale, auf welchen teils Zieraten,
teils Figuren auf trockenem Kalke gemalt waren. Auf den zwei besten
Stücken ist auf rotem Grunde ein Amorino zu sehen, mit einem fliegenden
bläulichen Gewande, welcher auf einem grünen Meertiere reitet. Auf dem
andern Stücke hat sich ein schöner Leib einer kleinen weiblichen
sitzenden Figur nebst der rechten Hand erhalten, an welcher der
sogenannte Goldfinger einen Ring hat. Über diesen Arm und über den
Unterleib ist ein rötliches Gewand geworfen. Diese beiden Stücke besitzt
der Verfasser.
Von den Gemälden, welche in den Gräbern bei Corneto, unweit
Civitavecchia, waren, finden sich einige in Kupfer gestochen angegeben;

228

jetzt aber ist von denselben nichts mehr zu sehen, außer einer Spur von
einer weiblichen Figur in Lebensgröße, welche einen Kranz um den Kopf
hat. Einige hat die Luft verzehrt, nachdem man ein Grab eröffnet, andere
sind mit der Hacke abgehauen worden, in der Meinung, etwa hinter dem
Gemälde einen Schatz zu finden. In dieser Gegend, die von den alten
Etruriern, welche Tarquinier hießen, bewohnt wurde, sind viele tausend
Hügel, welche ebensoviel Gräber sind, in Stein, welcher ein Tufo ist,
gehauen: der Eingang zu denselben ist verschüttet, und es ist nicht zu
zweifeln, wenn jemand die Kosten auf Eröffnung einiger derselben
verwenden wollte, daß man nicht allein etrurische Inschriften, sondern
auch Gemälde auf den übertragenen Mauern finden würde...163
Zur Zeitbestimmung
Was zum zweiten die Zeit betrifft, in welcher die sowohl in und um
Rom als im Herculano gefundenen Gemälde gemacht worden, so ist von
den meisten von jenen darzutun, daß sie von der Kaiser Zeiten sind, und
von andern gibt eben dieses der Augenschein: denn sie sind in den verschütteten Kammern des Palastes der Kaiser oder in den Bädern des Titus
gefunden worden. Die Barberinische Roma ist augenscheinlich von
späterer Zeit, und die im ovidischen Grabmale waren, sind wie dieses von
der Zeit der Antoniner, welches die daselbst gefundenen Inschriften
dartun. Die herkulanischen (die vier zuletzt gefundenen ausgenommen)
sind vermutlich nicht älter als jene: denn erstlich stellen die meisten derselben Landschaften, Hafen, Lusthäuser, Wälder, Fischereien und Aussichten vor, und der erste, welcher diese Art Malereien anfing, war ein
gewisser Ludio zu Augustus Zeiten. Die alten Griechen waren nicht für
leblose Vorstellungen, welche nur das Auge belustigen, den Verstand aber
müßig lassen. Zum andern zeigen die daselbst angebrachten ganz ausschweifenden Gebäude und deren ungründliche und abenteuerliche Zieraten, daß es Arbeiten von Zeiten sind, in welchen der wahre gute Geschmack nicht mehr regierte. Es beweisen auch dieses die daselbst gefundenen Inschriften, unter welchen keine einzige vor der Kaiser Zeit ist.
Von den ältesten will ich hier ein paar anführen:

229

DIVAE · AVGVSTAE ·
L · MAMMIVS · MAXIMVS · P · S ·*
ANTONIAE · AVGVSTAE · MATRI · CLAVDI ·
CAESARIS · AVGVSTI · GERMANICI · PONTIF · MAX ·
L · MAMMIVS · MAXIMVS · P · S ·**
Verschiedene sind von Vespasianus Zeit, wie diese:
IMP · CAESAR · VESPASIANVS · AVG · PONT · MAX ·
TRIB · POT · VIII · IMP · XVII · COS · VII · DESIGN · VIII ·
TEMPLVM · MATRIS · DEVM · TERRAE · MOTV ·
CONLAPSVM · RESTITVIT ·***
*) Lucius Mammius Maximus grüßt ergebenst die göttlichen [verstorbenen] weiblichen
Angehörigen des Kaiserhauses.
**) In tiefster Verehrung gewidmet der Antonia, Schwester des Augustus, der Mutter des
Claudius Cäsar Augustus Germanicus, von dem Pontifex Maximus Lucius Mammius
Maximus.
***) Der erhabene Imperator Cäsar Vespasianus Augustus, Pontifex Maximus,
achtmaliger mächtiger Militärtribun, siebzehn Jahre lang Imperator, siebenmaliger Konsul,
designiert zum achten Konsulat, errichtete den Tempel der Götter wieder, der durch ein
Erdbeben zerstört worden war.

Wie wir von Gemälden dieser Zeit urteilen sollen, lehrt Plinius, wenn er
sagt, daß damals die Malerei schon in den letzten Zügen lag.
Zur Bestimmung der alten Meister
Wenn hier die Frage ist, ob die meisten alten Gemälde von griechischen
oder von römischen Malern gearbeitet worden, so wäre ich geneigt, das
erstere zu bejahen, weil der griechischen Künstler vorzügliche Achtung in
Rom und unter den Kaisern bekannt ist; unter den herkulanischen
Gemälden zeigt dieses die griechische Unterschrift der Musen. Es sind
aber unter den dortigen Gemälden auch Stücke eines römischen Pinsels,
wie die lateinische Schrift auf den gemalten Rollen Papier beweist, und
während meines ersten Aufenthaltes daselbst im Jahre 1759 fand sich

230

eine schöne halbe weibliche Figur im kleinen, neben welcher die Buchstaben DIDV noch zu lesen sind: diese Figur ist in ihrer Art so schön als
irgendeine andere daselbst. Es wird auch im zweiten Teile angeführt
werden, daß Nero seinen goldenen Palast durch einen römischen Maler
[hat] auszieren lassen.
Über die Maltechnik
Von dem dritten Punkte dieser Betrachtung, nämlich von der Art der
alten Malerei, sind verschiedene besondere Anmerkungen zu machen,
welche teils die Anlagen zu Gemälden oder die Bekleidung und Übertünchung der Mauer, teils die Art und Weise der Malerei selbst betreffen.
Die Bekleidung der Mauer zu Gemälden ist verschieden nach den Orten,
sonderlich in Absicht der Puzzolana, und es unterscheidet sich diejenige,
welche in alten Gebäuden nahe um Rom und nahe um Neapel gefunden
wird, von der an alten Gebäuden, entfernt von beiden Orten. Denn weil
nur allein an beiden Orten diese Erde gegraben wird, so ist die erste und
unmittelbare Bekleidung der Mauern von Kalk mit Puzzolana durchgeschlagen und daher gräulich: an andern Orten ist diese Bekleidung von
gestoßenem Travertino oder Marmor, und es findet sich auch dieselbe
anstatt anderer Steine mit gestoßenem Alabaster vermischt, welches man
an der Durchsichtigkeit der kleinen Stücke erkennt. Die Gemälde in
Griechenland hatten also keine Anlage von Puzzolana, welche daselbst
nicht war.
Es ist diese erste Bekleidung der Mauer insgemein einen guten Finger
dick. Der zweite Auftrag ist Kalk, mit Sand oder mit fein gestoßenem
Marmor vermischt und durchgeschlagen, und diese Lage ist beinahe das
Dritteil so dick als jene. Solche Bekleidung war gewöhnlich in ausgemalten Grabmälern, und auf diese Art Mauer stehen die herkulanischen Gemälde. Zuweilen ist die obere Lage so fein und weiß, daß es reiner feiner
Kalk oder Gips scheint wie an dem Jupiter und Ganymedes und an den
andern an eben dem Orte gefundenen Gemälden, und diese Lage ist einen
starken Strohhalm dick. An allen Gemälden, sowohl auf trockenen als
nassen Gründen, ist die äußerste Lage auf gleiche Weise auf das sorgfältigste geglättet wie ein Glas, welches in der zweiten Art Malerei, wenn

231

der Grund sehr fein war, eine sehr große Fertigkeit und geschwinde Ausführung erforderte.
Die heutige Zurichtung des Auftrages zum Fresco malen oder auf nassen
Gründen ist etwas verschieden von der Art der Alten; es wird derselbe von
Kalk und von Puzzolana gemacht: denn der Kalk mit fein gestoßenem
Marmor durcheinander geschlagen wird zu schnell trocken und würde die
Farben augenblicklich in sich ziehen. Die Fläche wird auch nicht wie bei
den Alten geglättet, sondern rauh gelassen und wird mit einem Borstpinsel
wie gekörnt, um die Farben besser anzunehmen: denn auf einem ganz
glatten Grunde würden dieselben, wie man glaubt, ausfließen.
Zum zweiten ist die Art und Weise der Malerei selbst, die Anlage und
Ausführung derselben auf nassen Gründen, welches udo tectorio pingere
hieß, und die Malerei auf trockenen Gründen zu berühren: denn von der
alten Art, auf Holz zu malen, ist uns nichts besonders bekannt, außer daß
die Alten auf weiße Gründe malten; vielleicht aus eben dem Grunde,
warum zum Purpurfärben, wie Platon sagt, die weißeste Wolle gesucht
wurde.
Die alten Künstler werden ungefähr wie die neueren in Anlagen der
Gemälde auf nassen Gründen verfahren sein. Jetzt nachdem der Karton in
groß gezeichnet ist, und so viel feuchter Grund, als in einem Tage kann
ausgeführt werden, angelegt worden, wird der Umriß der Figuren und der
vornehmsten Teile derselben auf dem Karton mit einer Nadel durchlöchert. Dieses Stück der Zeichnung wird an den aufgetragenen Grund
gehalten, und man stäubt fein gestoßene Kohlen durch die gestochenen
Löcher, wodurch die Umrisse auf dem Grunde angedeutet werden. Dieses
nennt man im Deutschen durchpausen; und ebenso verfuhr auch Raffael,
wie ich an einem mit schwarzer Kreide gezeichneten Kinderkopfe
desselben in der Sammlung der Zeichnung des Herrn Kardinal Alexander
Albani sehe. Diesen angestäubten Umrissen fährt man mit einem spitzen
Stift nach, und es werden dieselben in dem feuchten Grunde eingedrückt;
und diese eingedrückten Umrisse zeigen sich deutlich auf den Werken des
Michelangelo und des Raffael. In diesem letzten Punkte aber sind die alten
Künstler von den neuern verschieden: denn auf den alten Gemälden findet
sich der Umriß nicht eingedrückt, sondern die Figuren sind wie auf Holz
oder auf Leinwand mit großer Fertigkeit und Zuversicht gemalt.

232

Die Malerei auf nassen Gründen muß bei den Alten weniger gemein als
auf trockenen Gründen gewesen sein: denn die meisten herkulanischen
Gemälde sind von dieser letzten Art. Man erkennt dieselben an den verschiedenen Lagen von Farben: denn an einigen ist z.B. der Grund
schwarz; auf diesem Grunde ist ein Feld von verschiedener Form oder
auch ein langer Streif mit Zinnober aufgetragen, und auf diesem zweiten
Grunde sind Figuren gemalt. Die Figur ist unscheinbar geworden oder
abgesprungen, und der zweite rote Grund ist so rein, als wenn nichts darauf gemalt gewesen wäre. Andere aber, die von eben dieser Art scheinen,
sind auf nassen Gründen gemalt, aber mit trockenen Farben zuletzt übergangen, wie der Ganymedes und andere, welche an eben dem Orte gefunden worden.
Einige glauben ein Kennzeichen der trockenen Malerei in den erhobenen Pinselstrichen zu finden; aber ohne Grund: denn auf den Gemälden
des Raffael, welche auf nassen Gründen sind, bemerkt man eben dieses.
Die erhobenen Pinselstriche sind hier Zeichen, daß dieser Künstler seine
Werke zuletzt trocken hier und da übermalt hat, welches auch von den
nachfolgenden Malern in eben dieser Art geschehen. Die Farben der alten
Gemälde auf trockenen Gründen müssen mit einem besondern Leimwasser aufgetragen sein: denn sie haben sich in so vielen hundert Jahren
zum Teil frisch erhalten, und man kann ohne Nachteil mit einem feuchten
Schwamme oder Tuche über dieselben hinfahren. Man hat in den durch
den Vesuvius verschütteten Städten Gemälde gefunden, welche mit einer
zähen und harten Rinde, von Asche und Feuchtigkeit angesetzt, überzogen
waren,, und welche man nicht ohne große Mühe durch Feuer ablösen
konnte; aber auch durch diesen Zufall haben solche Gemälde nichts
gelitten. Diejenigen, welche auf nassen Gründen sind, können das
Scheidewasser ausstehen, womit man den Ansatz der steinigen
Unreinigkeit ablöst und die Gemälde reinigt.
Was die Ausführung betrifft, so sind die meisten alten Gemälde geschwind und wie die ersten Gedanken einer Zeichnung entworfen; und so
leicht und flüchtig sind die Tänzerinnen und andere herkulanische
Figuren, welche alle Kenner bewundern, auf einem schwarzen Grunde

233

ausgeführt: diese Geschwindigkeit aber war so sicher als das Schicksal
durch die Wissenschaft und Fertigkeit geworden. Die Art zu malen bei
den alten war geschickter als die heutige, einen hohen Grad des Lebens
und des wahren Fleisches zu erreichen: denn da alle Farben in Öl verlieren, das ist dunkler werden, so bleibt die Malerei in Öl allezeit unter
dem Leben. In den meisten alten Gemälden sind die Lichter und Schatten
durch parallele oder gleichlaufende und zuweilen durch gekreuzte Striche
gesetzt, welches im Welschen tratteggiare heißt, und an diese Art hat sich
auch Raffael zuweilen gehalten. Andere, sonderlich größere Figuren der
Alten, sind auf Ölfarbenart vertieft und erhoben, das ist durch ganze
Massen von degradierten und anwachsenden Tinten, und diese sind in
dem Ganymedes meisterhaft ineinander geschmolzen. Auf eben diesem
großen Wege ist die Barberinische vermeinte Venus und die zuletzt entdeckten viel kleinen Gemälde des herkulanischen Musei gemalt, welche
dennoch auch in einigen Köpfen über die Schatten mit Strichen schattiert
sind.
An den herkulanischen Gemälden ist zu beklagen, daß dieselben mit
einem Firnisse überzogen worden, welcher nach und nach die Farben abblättert und abspringen macht; ich habe innerhalb zweier Monate Stücke
von dem Achilles abfallen sehen.
Zuletzt ist mit ein paar Worten von dem Gebrauche bei den Alten zu
reden, die Gemälde vor dem Nachteile, welche sie von der Luft oder der
Feuchtigkeit leiden könnten, zu verwahren. Dieses geschah mit Wachse,
womit sie dieselben überzogen, wie Vitruvius und Plinius melden, und
dadurch erhöhten sie zu gleicher Zeit den Glanz der Farben. Dieses hat
sich in einigen Zimmern verschütteter Häuser der alten Stadt Resina, nahe
bei dem alten Herculano gelegen, gezeigt. Die Wände hatten Felder von
Zinnober, von solcher Schönheit, daß es Purpur schien, da man dieselben
aber nahe an das Feuer brachte, um den angesetzten Tarter abzulösen,
zerschmolz das Wachs, womit die Gemälde überzogen waren. Es fand
sich auch eine Tafel von weißem Wachse, unter Farben liegend, in einem
Zimmer des unterirdischen Herculanum; vermutlich war man beschäftigt,
dasselbe auszumalen, da der unglückliche Ausbruch des Vesuvius kam
und alles überschüttete.

234

Wesentliches zur Kunstbetrachtung
Ich habe dem Liebhaber sowohl als dem Künstler das Vergnügen nicht
nehmen wollen, über die in den fünf Stücken dieses Kapitels enthaltenen
Lehren und Anmerkungen einige Betrachtungen zu machen und hinzuzutun; und es wird aus jenen in Schriften der Gelehrten, die sich in dieses
Feld gewagt haben, etwas zu verbessern übrig sein. Beide aber, wenn sie
unter Anführung dieser Geschichte die Werke griechischer Kunst zu betrachten Gelegenheit und Zeit haben, setzen bei sich fest, daß nichts in der
Kunst klein sei, und was leicht zu bemerken gewesen scheinen wird, ist es
mehrenteils nur wie des Columbus Ei. Es kann auch alles, was ich
angemerkt habe, obgleich mit dem Buche in der Hand, in einem Monate
(die gewöhnliche Zeit des Aufenthalts der deutschen Reisenden in Rom)
nicht durchgesehen und gefunden werden. Aber so wie das Wenige mehr
oder weniger den Unterschied unter Künstlern macht, ebenso zeigen die
vermeinten Kleinigkeiten den aufmerksamen Beobachter, und das Kleine
führt zum Großen. Mit Betrachtungen über die Kunst verhält es sich auch
anders als mit Untersuchungen der Gelehrsamkeit in den Altertümern.
Hier ist schwer, etwas Neues zu entdecken, und was öffentlich steht, ist in
dieser Absicht untersucht; aber dort ist in dem Bekanntesten etwas zu
finden: denn die Kunst ist nicht erschöpft. Aber es ist das Schöne und das
Nützliche nicht mit einem Blicke zu greifen, wie ein unweiser deutscher
Maler nach ein paar Wochen seines Aufenthaltes in Rom meinte164: denn
das Wichtige und Schwere geht tief und fließt nicht auf der Fläche. Der
erste Anblick schöner Statuen ist bei dem, welcher Empfindungen hat, wie
die erste Aussicht auf das offene Meer, worin sich unser Blick verliert und
starr wird, aber in wiederholter Betrachtung wird der Geist stiller und das
Auge ruhiger und geht vom Ganzen auf das Einzelne. Man erkläre sich
selbst die Werke der Kunst auf eben die Art, wie man andern einen alten
Skribenten erklären sollte: denn insgemein geht es dort wie in Lesung der
Bücher; man glaubt zu verstehen, was man liest, und man versteht es
nicht, wenn man es deutlich auslegen soll. Ein anderes ist, den Homerus
lesen, ein anderes, ihn im Lesen zugleich übersetzen.

235

DAS FÜNFTE KAPITEL

VON DER KUNST UNTER DEN RÖMERN
ERSTES STÜCK

UNTERSUCHUNGEN DES RÖMISCHEN STILS IN DER KUNST
Nach der Abhandlung von der griechischen Kunst wäre nach der gemeinen Meinung der Stil der römischen Künstler und hier insbesondere
ihrer Bildhauer zu untersuchen: denn unsere Antiquarii und Bildhauer
reden von einer eigenen Art römischer Arbeit in der Kunst. Es waren
ehemals und sind noch jetzt Werke der Kunst, sowohl Figuren als erhobene Arbeiten, mit römischen Inschriften und einigen Statuen mit dem
Namen der Künstler. Von der ersten Art ist diejenige Figur, welche vor
mehr als zwei Jahren bei St. Veit im Erzstifte Salzburg entdeckt und
durch den bekannten Erzbischof und Kardinal Matthias Lange in Salzburg
aufgestellt wurde: es ist dieselbe von Erz, in Lebensgröße, und gleicht in
der Stellung dem fälschlich sogenannten Antinous im Belvedere. Eine
jener völlig ähnlichen Statue von Erz, mit eben derselben Inschrift und an
eben dem ungewöhnlichen Orte, nämlich auf dem Schenkel, befindet sich
in dem Garten des Königlichen Lustschlosses Aranjuez in Spanien, wo
mein Freund, Herr Anton Raphael Mengs dieselbe gesehen und mir als ein
altes Werk angibt. Ich habe mit aller Mühe, die ich mir gegeben, von der
Statue zu Salzburg nicht die geringste Nachricht erhalten können, aus
welcher, wenn sie richtig und umständlich gewesen wäre, man vielleicht
hätte sehen können, ob eine nach der andern gearbeitet worden; soviel
sehe ich wohl, daß die Streitaxt, welche die salzburgische in dem Kupfer
hält, ein neuer Zusatz der Unwissenheit sein müsse. Eine andere kleine
Figur, über drei Palme hoch, welche die Hoffnung vorstellt, in der Villa

236

Ludovisi, ist wie im etrurischen Stile gearbeitet und hat eine römische
Inschrift auf der Base, welche im vorigen Kapitel angeführt ist. Von
erhobenen Arbeiten mit römischer Inschrift habe ich eine zu Anfang des
dritten Kapitels berührt, in der Villa Albani, welche eine Speisekammer
vorstellt, und in eben der Villa ist eine andere, wo ein Vater, als ein
Senator gekleidet, auf einem Stuhle sitzt, mit den Füßen auf eine Art von
Fußschemel, und hält in der rechten Hand das Brustbild seines Sohns:
gegen ihm über steht eine weibliche Figur, welche Rauchwerk auf einen
Leuchter zu streuen scheint, mit der Überschrift:
C · LOLLIVS · ALCAMENES · DEC · ET · DVVMVIR ·
[C. Lollius Alcamenes, Mitglied der Zehnmann- (Decemvir) und der ZweimannMagistratsbehörde.]

Von der zweiten Art bringt Boissard eine Statue mit der Inschrift:
TITIVS · FECIT · [Titius hat angefertigt]. Auf einer Statue des Äsculapius
im Palaste Verospi steht der Name des Künstlers, ASSALECTVS.
Geschnittene Steine mit Namen ihrer römischen Künstler, eines
Äpolianus, Cajus, Cnaejus usf., will ich nicht anführen.
Etrurische und griechische Grundlagen der römischen Kunst
Diese Denkmale aber sind hinlänglich zu einem Systema der Kunst und
zur Bestimmung eines besondern von dem etrurischen und griechischen
verschiedenen Stils: es werden sich auch die römischen Künstler keinen
eigenen Stil gebildet haben, sondern in den allerältesten Zeiten ahmten sie
vermutlich die Etrurier nach, von welchen sie viele, sonderlich heilige
Gebräuche, annahmen, und in ihren späteren und blühenden Zeiten werden ihre wenigen Künstler Schüler der griechischen gewesen sein.
Von der Nachahmung der etrurischen Kunst in Werken römischer
Künstler in der Zeit der Republik gibt ein walzenförmiges Gefäß von

237

Metall in der Galerie des Collegii S. Ignatii zu Rom einen deutlichen und
unwidersprechlichen Beweis. Denn erstlich steht auf dem Deckel der
Name des Künstlers selbst und die Anzeige, daß er dieses Werk zu Rom
gemacht habe; ferner offenbart sich der etrurische Stil nicht allein in der
Zeichnung vieler Figuren, sondern auch in den Begriffen derselben ... Es
ist dieses Gefäß ungefähr zwei Palme hoch und hält etwa anderthalb
Palme im Durchmesser: auf der Binde unter dem obern Rande und auch
unten hat dasselbe Zieraten; auf dem mittelsten Raum desselben aber ist
rund herum in eingegrabener Arbeit mit einem Grabstichel die Geschichte
der Argonauten, ihre Anländung, der Kampf und der Sieg des Pollux über
den Amycus usf. vorgestellt ... Rund herum auf dem Deckel ist eine Jagd
vorgestellt, und oben auf demselhen stehen aufrecht befestigt drei von
Metall gegossene Figuren von einer halben Spanne hoch, nämlich die verstorbene Person, welcher zu Ehren und zum Gedächtnis dieses Gefäß etwa
in ihr Grab gesetzt war, und diese hält umfaßt zwei Faune mit Menschenfüßen, nach dem Begriffe der Etrurier, welche diese Halbgötter entweder
so oder mit Pferdefüßen und Schwänzen ... bildeten. Unter diesen Figuren
steht die angeführte Schrift 165; auf der einen Seite der Name der Tochter
ihrer verstorbenen Mutter:
DINDIA · MACOLNIA · FILEA · DEDIT
[Dindia Macolnia, das Mädchen (die Tochter) hat es gegeben (= gestiftet).]

Auf der andern Seite der Name des Künstlers:
NOVIOS · PLAVTIOS · MED · ROMAI · FECID ·
[Novios Plautios hat mich zu Rom angefertigt.]

Die drei Füße, auf welchen das Gefäß ruht, haben ein jeder ihre besondere Vorstellung in Metall gegossen, und auf dem einen steht Herkules
mit der Tugend und der Wollust, welche aber nicht weiblich, wie bei den
Griechen, sondern hier männlich persönlich gemacht sind.
Das Vorurteil von einem den römischen Künstlern eigenen und von dem
griechischen verschiedenen Stil ist aus zwei Ursachen entstanden. Die
eine ist die unrichtige Erklärung der vorgestellten Bilder, da man in denen,
welche aus der griechischen Fabel genommen sind, römische Geschichte

238

und folglich einen römischen Künstler [hat] finden wollen. Ein solcher
Schluß ist derjenige, welchen ein seichter Skribent aus der erzwungenen
Erklärung eines herrlichen griechischen Steins in dem Stoschischen
Museo macht166. Es stellt dieser Stein die Tochter des Priamus Polyxena
vor, welche Pyrrhus auf dem Grabe seines Vaters Achilles aufopferte;
jener aber findet gar keine Schwierigkeit, die Notzüchtigung der Lucretia
hier zu sehen. Ein Beweis seiner Erklärung soll der römische Stil der
Arbeit dieses Steins sein, welcher, sagt er, sich deutlich hier zeigt, nach
einer umgekehrten Art zu denken, wo aus einem irrigen Schlusse ein
falscher Vordersatz gezogen wird. Es würde derselbe eben den Schluß
gemacht haben, aus der schönen Gruppe des vermeinten jungen Papirius,
wenn der Name des griechischen Künstlers nicht da wäre. Die zweite Ursache liegt in einer unzeitigen Ehrfurcht gegen die Werke griechischer
Künstler: denn da sich viele mittelmäßige Werke finden, entsieht man
sich, dieselben jenen beizulegen, und es scheint billiger, den Römern als
den Griechen einen Tadel anzuhängen. Man begreift daher alles, was
schlecht scheint, unter dem Namen römischer Arbeiten, aber ohne das
geringste Kennzeichen davon anzugeben. Aus solchen ungegründeten und
willkürlich angenommenen Meinungen glaube ich berechtigt zu sein, den
Begriff eines römischen Stils in der Kunst, insoweit unsere jetzigen
Kenntnisse gehen, für eine Einbildung zu halten. Ich will indessen, um
nichts zu übergehen, zum ersten die Umstände anzeigen, worin sich die
Kunst zur Zeit der römischen Republik befunden hat; und da ich hier von
der vorgesetzten Ordnung, in Abhandlung der Zeichnung des Nackenden
sowohl als des Bekleideten, abgehen muß, so will ich hier wenigstens von
der Kleidung der Männer, mehr nach dem, was man sieht als liest,
handeln.
Die künstlerische Entwicklung Roms
Was den ersten Punkt betrifft, so ist wahrscheinlich, daß sich unter den
Königen wenige oder gar keine Römer auf die Zeichnung und insbesondere auf die Bildhauerei gelegt haben, weil nach den Gesetzen des Numa,
wie Plutarchus lehrt, die Gottheit nicht in menschlicher Gestalt durfte gebildet werden, so daß nach hundertundsechzig Jahren, nach den Zeiten

239

dieses Königs, oder in den ersten hundertundsiebzig Jahren, wie Varro
berichtet, weder Statuen noch Bilder der Götter in den Tempeln zu Rom
gewesen. Ich sage und verstehe in den Tempeln, welches also auf eine
gottesdienstliche Verehrung derselben müßte gedeutet werden: denn es
waren Statuen der Götter in Rom, welche ich sogleich anführen werde; es
werden also dieselben nicht in die Tempel gesetzt gewesen sein.
Zu andern öffentlichen Werken bediente man sich etrurischer Künstler,
welche in den ältesten Zeiten in Rom waren, was nachher die griechischen
Künstler wurden, und von jenen wird die im ersten Kapitel angeführte
Statue des Romulus gearbeitet sein. Ob die Wölfin von Erz, welche den
Romulus und den Remus säugt, im Campidoglio, diejenige ist, von
welcher Dionysius als von einem sehr alten Werke redet, oder diejenige,
welche nach dem Cicero vom Blitze beschädigt wurde, wissen wir nicht;
wenigstens sieht man einen starken Riß in dem Hinterschenkel des Tiers,
und vielleicht ist dieses die Beschädigung vom Blitze.
Tarquinius Priscus oder, wie andere wollen, Superbus, ließ einen
Künstler von Fregellä aus dem Lande der Volsker oder, nach dem Plutarchus, etrurische Künstler von Vejä kommen, die Statue des olympischen
Jupiters von gebrannter Erde zu machen, und dergleichen Quadriga wurde
oben auf diesen Tempel gesetzt, und andere sagen, es sei dieses Werk zu
Vejä gearbeitet worden. Die Statue, welche sich Caja Cäcilia, des
Tarquinius Priscus Gemahlin, in dem Tempel des Gottes Sanga setzen
ließ, war von Erz. Die Statuen der Könige standen noch zur Zeit der Republik, in den gracchischen Unruhen, am Eingange des Capitolii.
In der Einfalt der Sitten der ersten Zeiten der Republik und in einem
Staate, welcher auf dem Krieg bestand, wird wenig Gelegenheit gewesen
sein, die Kunst zu üben. Die höchste Ehre, die jemanden widerfahren
konnte, war eine Säule, die ihm aufgesetzt wurde, und da man anfing,
große Verdienste mit Statuen zu belohnen, wurde das Maß derselben auf
drei Fuß gesetzt; ein eingeschränktes Maß für die Kunst. Die Statue des
Horatius Cocles, welche ihm in dem Tempel des Vulcanus aufgerichtet
wurde, die Statue der Cloelia zu Pferde, welche noch zu den Zeiten des
Seneca stand, beide von Erz, und viele andere in den ersten Zeiten zu
Rom gemacht, müßte man sich also in diesem Maße vorstellen. Aus Erz
wurden auch andere öffentliche Denkmale daselbst gemacht; und neue

240

Verordnungen wurden auf Säulen von Erz eingegraben, wie diejenige war,
wodurch das Volk zu Rom Erlaubnis bekam, auf dem Aventino anzubauen, zu Anfang des vierten Jahrhunderts der Stadt Rom; und bald
hernach die Säulen, in welchen die neuen Gesetze des Decemvirs aufgestellt wurden.
Die meisten Statuen der Gottheiten werden der Größe und Beschaffenheit ihrer Tempel in den ersten Zeiten der Republik gemäß gewesen sein,
welche zum Teil, aus dem in Jahresfrist geendigten Tempel des Glücks zu
schließen, nicht prächtig gewesen sein können; wie auch andere Nachrichten nebst den erhaltenen Tempeln oder ihren Trümmern zeigen.
Gedachte Statuen werden vermutlich von etrurischen Künstlern gearbeitet sein: von dem großen Apollo von Erz, welcher nachher in der
Bibliothek des Tempels Augusti stand, versichert es Plinius. Spurius Carvilius, welcher die Samniter schlug, ließ diese Statue aus jener ihren
Harnischen, Beinrüstungen und Helmen durch einen etrurischen Künstler
gießen im 461. Jahre der Stadt Rom, das ist in der 121. Olympias. Diese
Statue war so groß, sagt man, daß sie von dem Albanischen Berge, jetzt
Monte Cavo genannt, konnte gesehen werden. Die erste Statue der Ceres
in Erz ließ Spurius Cassius machen, welcher im 252. Jahre Konsul war.
Im 417. Jahre wurden den Konsuls L. Furio Camillo und C. Moenio nach
dem Triumphe über die Lateiner, als etwas ganz Seltenes, Statuen zu
Pferde gesetzt; es wird aber nicht gemeldet, woraus sie gemacht gewesen167. Ebenso bedienten sich die Römer etrurischer Maler, von welchen unter andern ein Tempel der Ceres ausgemalt war, welche Gemälde
man, da der Tempel anfing, baufällig zu werden, mit der Mauer, auf
welcher sie gemalt waren, wegnahm und anderwärts hin versetzte.
Der Marmor wurde spät in Rom verarbeitet, welches auch die bekannte
Inschrift des S. Scipio Barbatus, des würdigsten Mannes seiner Zeit, beweist; es ist dieselbe in dem schlechtesten Steine, Peperino genannt, gehauen. Die Inschrift der Columna Rostralis des C. Duillius von eben der
Zeit wird auch nur von solchem Steine gewesen sein und nicht aus
Marmor, wie aus einer Stelle des Silius vorgegeben wird: denn die
Überbleibsel von der jetzigen Inschrift sind offenbar von späterer Zeit.
Bis an das 454. Jahr der Stadt Rom, das ist bis zu der 120. Olympias,
hatten die Statuen in Rom wie die Bürger lange Haare und lange Bärte,

241

weil nur allererst in gedachtem Jahre Barbiere aus Sizilien nach Rom
kamen; und Livius berichtet, daß der Konsul M. Livius, welcher aus Verdruß sich von der Stadt entfernt und den Bart [hat] wachsen lassen, sich
denselben abgenommen, da er von dem Rate bewegt wurde, wiederum zu
erscheinen. Der ältere Scipio Africanus trug lange Haare, da Masinissa die
erste Unterredung mit demselben hielt: dessen Köpfe aber in Marmor und
Basalt sind alle ganz kahl geschoren vorgestellt, nämlich in späteren
männlichen Jahren.
Die Malerei wurde in dem zweiten Punischen Kriege auch von den
edlen Römern geübt, und Q. Fabius, welcher nach der unglücklichen
Schlacht bei Cannae an das Orakel zu Delphos geschickt wurde, bekam
von der Kunst den Namen Pictor. Ein paar Jahre nach gedachter Schlacht
ließ Tiberius Gracchus die Lustbarkeit seines Heers zu Benevent, nach
dem Siege über den Hanno bei Luceria, in dem Tempel der Freiheit zu
Rom malen. Die Soldaten wurden von den Beneventanern auf den Gassen
der Stadt bewirtet, und da der meiste Teil bewaffnete Knechte waren,
denen Gracchus, in Ansehung der einige Jahre geleisteten Kriegsdienste,
vor dieser Zeit, mit Genehmhaltung des Senats, die Freiheit versprochen
hatte, so speisten diese mit Hüten und mit weißen wollenen Binden um
den Kopf, zum Zeichen der Freilassung. Unter diesen aber hatten viele
nicht völlig ihr Gebühr bewiesen, welchen zur Strafe auferlegt wurde, daß
sie während des Krieges nicht anders als stehend essen und trinken
sollten; in dem Gemälde lagen also einige zu Tische, andere standen, und
andere warteten ihnen auf.
In diesem zweiten Punischen Kriege, in welchem die Römer alle Segel
ihrer Kräfte aufspannten und ungeachtet vieler gänzlich niedergehauener
Heere, so daß in Rom nur 137000 Bürger übrig waren, dennoch in den
letzten Jahren dieses Krieges mit dreiundzwanzig Legionen, welches
wunderbar scheinen muß, im Feld erschienen; in diesem Kriege, sage ich,
nahm der römische Staat, so wie der atheniensische in dem Kriege mit den
Persern, eine andere Gestalt an: sie machten Bekanntschaft und Bündnisse
mit den Griechen und erweckten in sich die Liebe zu ihrer Kunst. Die
ersten Werke derselben brachte Claudius Marcellus nach der Eroberung
von Syrakus nach Rom und ließ das Kapitol und den von ihm
eingeweihten Tempel an der Porta Capena mit diesen Statuen und Kunst-

242

werken auszieren. Die Stadt Capua betraf nach deren Eroberung durch den
Q. Fulvius Flaccus eben dieses Schicksal; es wurden alle Statuen nach
Rom geführt.
In so großer Menge erbeuteter Statuen, wurden dennoch neue Statuen zu
Rom gearbeitet; wie um eben diese Zeit von den Zunftmeistern des Volks
Strafgelder angewendet wurden, Statuen von Erz in den Tempel der Ceres
zu setzen. Im siebzehnten und letzen Jahre dieses Krieges ließen die
Ädiles drei andere Statuen von Strafgeldern im Capitolio setzen und
ebenso viele Statuen von Erz der Ceres, des Liber Pater und der Liberae
wurden nicht lange hernach gleichfalls aus Strafgeldern gemacht.
L. Sertinius ließ damals aus der Beute, die in Spanien gemacht worden,
zwei Bogen auf dem Ochsenmarkt aufrichten und mit vergoldeten Statuen
besetzen. Livius merkt an, daß damals die öffentlichen Gebäude, welche
Basilicae hießen, noch nicht in Rom waren.
In öffentlichen Prozessionen wurden noch Statuen von Holz umhergetragen, wie ein paar Jahre nach Eroberung der Stadt Syrakus und im
zwölften Jahre dieses Krieges geschah. Da der Blitz in den Tempel der
Juno Regina auf dem Aventino geschlagen hatte, wurde zu Abwendung
übler Vorbedeutung verordnet, zwei Statuen dieser Göttin von Zypressenholz aus diesem ihren Tempel umherzutragen, begleitet von siebenundzwanzig Jungfrauen in langen Kleidern, welche einen Gesang auf die
Göttin anstimmten.
Nachdem der ältere Scipio Africanus die Karthaginenser aus ganz
Spanien vertrieben hatte, und da er im Begriffe stand, dieselben in Afrika
selbst anzugreifen, schickten die Römer an das Orakel zu Delphos Figuren
der Götter, welche aus tausend Pfund erbeutetem Silber gearbeitet waren,
und zugleich eine Krone von zweihundert Pfund Gold.
Nach geendigtem Kriege der Römer wider den König Philippus in
Mazedonien, den Vater des letzten Königs Perseus, brachte L. Quinctius
von neuem eine große Menge Statuen von Erz und Marmor, nebst vielen
künstlich gearbeiteten Gefäßen aus Griechenland nach Rom und führte
dieselben in seinem dreitägigen Triumphe (welches in der 145. Olympias
geschah) zur Schau. Unter der Beute waren auch zehn Schilder von Silber
und einer von Gold und hundertundvierzehn goldene Kronen, welche
letztere Geschenke der griechischen Städte waren. Bald nachher und ein

243

Jahr vor dem Kriege mit dem Könige Antiochus dem Großen wurde oben
auf dem Tempel des Jupiter im Capitolio eine vergoldete Quadriga gesetzt, nebst zwölf vergoldeten Schildern an dem Gipfel. Und da Scipio
Africanus als Legat seines Bruders wider gedachten König zu Felde ging,
baute er vorher einen Bogen am Aufgange zum Capitolio und besetzte
denselben mit sieben vergoldeten Statuen und mit zwei Pferden; vor dem
Bogen setzte er zwei große Wasserschalen von Marmor.
Bis an die 147. Olympias und bis zum Siege des Lucius Scipio, des Bruders des älteren Scipio Africanus, über Antiochus den Großen waren die
Statuen der Gottheiten in den Tempeln zu Rom mehrenteils nur von Holz
oder von Ton, und es waren wenige öffentliche prächtige Gebäude in
Rom. Dieser Sieg aber, welcher die Römer zu Herren von Asien bis an das
Gebirge Taurus machte und Rom mit einer unbeschreiblichen Beute
asiatischer Pracht erfüllte, erhob auch die Pracht in Rom, und die asiatischen Wollüste wurden daselbst bekannt und eingeführt; um eben die Zeit
kamen die Bacchanalia von den Griechen unter die Römer. L. Scipio
führte unter andern Schätzen in seinem Triumphe auf: von silbernen getriebenen und geschnitzten Gefäßen tausendvierhundertvierundzwanzig
Pfund; von goldenen Gefäßen, die ebenso ausgearbeitet waren, tausendundvierundzwanzig Pfund.
Nachdem hierauf die griechischen Götter unter griechischen Namen von
den Römern angenommen und unter ihnen eingeführt worden, denen man
griechische Priester setzte, so gab auch dieses Gelegenheit, die Statuen
derselben entweder in Griechenland zu bestellen oder in Rom von
griechischen Meistern arbeiten zu lassen, und die erhobenen Arbeiten von
gebrannter Erde an den alten Tempeln wurden lächerlich, wie der ältere
Cato in einer Rede sagt. Um eben die Zeit war die Statue des L. Quinctius,
welcher in der vorhergehenden Olympias nach dem mazedonischen
Kriege seinen Triumph hielt, mit einer griechischen Inschrift in Rom
gesetzt und also vermutlich von einem griechischen Künstler verfertigt: so
wie die griechische Inschrift auf der Base einer Statue, welche Augustus
dem Cäsar setzen ließ, eben dieses zu vermuten veranlaßt.
Nach geschlossenem Frieden mit dem Antiochus ergriffen die Ätolier,
welche mit jenen verbunden gewesen waren, von neuem die Waffen
wider die Mazedonier, welches folglich auch die Römer, als damalige

244

Freunde derselben, betraf. Es kam zu einer harten Belagerung der Stadt
Ambracia, die sich endlich übergab. Hier war ehemals der königliche Sitz
des Pyrrhus gewesen, und es war die Stadt angefüllt mit Statuen von Erz
und Marmor und mit Gemälden, welche sie alle den Römern überliefern
mußten, von denen sie nach Rom geschickt wurden; so daß sich die
Bürger dieser Stadt zu Rom beklagten, sie hätten keine einzige Gottheit,
welche sie verehren könnten. M. Fulvius führte in seinem Triumphe über
die Ätolier zweihundertundachtzig Statuen von Erz und zweihundertunddreißig Statuen von Marmor in Rom ein. Zum Bau und zur Auszierung
der Spiele, welche eben dieser Konsul gab, kamen Künstler aus Griechenland nach Rom, und damals erschienen zuerst nach griechischem Gebrauche Ringer in den Spielen. Dieser M. Fulvius, da er mit dem
M. Ämilius Zensor war, im Jahre der Stadt Rom 573, fing an, die Stadt
mit prächtigen öffentlichen Gebäuden auszuzieren. Der Marmor aber muß
noch zur Zeit nicht häufig in Rom gewesen sein, da die Römer noch nicht
ruhige Herren waren von der Gegend der Ligurier, wo Luna, jetzt Karrara,
lag, woher ehemals, so wie jetzt, der weiße Marmor geholt wurde. Dieses
erhellt auch daraus, daß gedachter Zensor M. Fulvius die Ziegel von
Marmor, womit der berühmte Tempel der Juno Lacinia bei Kroton, in
Groß-Griechenland, gedeckt war, abdecken und nach Rom führen ließ,
zum Dache eines Tempels, welchen er selbst, vermöge eines Gelübdes, zu
bauen hatte. Dessen Kollege, der Zensor M. Ämilius, ließ einen
Marktplatz pflastern, und, welches fremd scheint, mit Pfahlwerk
umzäunen.
Wenige Jahre hernach, und im 564. Jahre der Stadt Rom, wurde von
dem älteren Scipio Africanus, in dem Tempel des Herkules, dessen Säule
gesetzt und zwei vergoldete Bigae auf dem Capitolio; zwei vergoldete
Statuen setzte der Ädilis Q. Fulvius Flaccus dahin. Der Sohn desjenigen
Glabrio, welcher den König Antiochus bei den Thermopylen geschlagen
hatte, setzte diesem seinem Vater die erste vergoldete Statue, und, wie
Livius sagt, in Italien; man wird es von Statuen berühmter Männer zu
verstehen haben. In dem mazedonischen Kriege wider den letzten König
Perseus beklagten sich die Abgeordneten der Stadt Chalkis, daß der Prätor
L. Lucretius, an welchen sie sich ergeben hatten, alle Tempel ausplündern
und die Statuen und übrigen Schätze nach Antium abführen lassen. Nach

245

dem Siege über den König Perseus kam Paullus Ämilius nach Delphos,
wo an den Basen gearbeitet wurde, auf welche gedachter König seine
Statuen wollte setzen lassen, welche der Sieger für seine eigene Statue
bestimmte.
Dieses sind die Nachrichten, welche die Kunst unter den Römern zur
Zeit der Republik betreffen; diejenigen Nachrichten von der Zeit an, wo
ich hier aufhöre, bis zum Falle der römischen Freiheit, weil sie mehr mit
der griechischen Geschichte vermischt sind, hat man in dem zweiten Teile
zu suchen. Wenigstens haben diese Nachrichten diesen Wert, daß, wenn
jemand dieselben weitläufiger ausführen wollte, derselbe sich einen Teil
der Mühe erspart findet, welche diese Art aufmerksamer Nachlesung der
Alten und die Zeitfolge derselben verursacht.
ZWEITES STÜCK

VON DER RÖMISCHEN MÄNNER-KLEIDUNG
Das zweite Stück dieses Kapitels soll, wie angezeigt ist, kurze Anmerkungen enthalten über die Form der römischen Männerkleidung (denn die
Kunst hat vornehmlich mit der Form zu tun), und zwar soviel ohne
Figuren kann verstanden werden: das meiste gilt zugleich von der griechischen Männerkleidung. Unten der männlichen Kleidung begreife ich
zugleich die Bewaffnung des Körpers, ohne mich in Untersuchung ihrer
Waffen einzulassen. Zuerst ist von derjenigen Bekleidung, welche den
Leib insbesondere bedeckte, und hernach von der Bekleidung einzelner
Teile zu reden168.
Unterkleid und Toga
Das Unterkleid wurde von einigen Völkern der ältesten Zeiten als eine
weibliche Tracht angesehen, und die ältesten Römer hatten nichts, als ihre
Toga, auf den bloßen Leib geworfen; so waren die Statuen des Romulus
und des Camillus auf dem Capitolio vorgestellt. Noch in späteren Zeiten
gingen diejenigen, welche auf dem Campo Martio sich zu Ehren
stellen dem Volke vorstellten, ohne Unterkleid, um ihre Wunden auf der

246

Brust als Beweise ihrer Tapferkeit zu zeigen. Überhaupt aber war nachher
das Unterkleid, so wie den Griechen, die Zynischen Philosophen
ausgenommen, also allen Römern gemein; und wir wissen von Augustus,
daß derselbe im Winter an vier Unterkleider auf einmal angelegt. An
Statuen, Brustbildern und auf erhobenen Arbeiten ist das Unterkleid nur
allein am Halse und auf der Brust sichtbar, weil die Figuren mit einem
Mantel oder mit der Toga vorgestellt sind, und man sieht nur in den alten
Gemälden des vatikanischen Terentius und Virgilius Figuren bloß im
Unterkleide. Es war ein Rock mit Ärmeln, welcher über den Kopf geworfen wurde, und wenn derselbe nicht aufgeschürzt war, bis an die
Waden herunterhing. Die Ärmel sind zuweilen sehr kurz und bedecken
kaum die obere Muskel des Arms, wie an der schönen senatorischen
Statue in der Villa Negroni; diese hießen gestumpfte Ärmel, κόλοβια.
Enge und lange Ärmel, die, wie an der weiblichen Kleidung, bis an die
Knöchel der Hand reichen, trugen, wie Lipsius will, nur Cinaedi und
Pueri meritorii. Die Knechte, welche keinen Mantel trugen, hatten ihr
Unterkleid, bis über die Knie hinaufgezogen, gebunden. Auf einer
gereiften Vase von Marmor in dem Palaste Farnese, welche einige
tanzende weibliche Bacchanten und den Silenus, herrlich gearbeitet,
vorstellt, ist das Unterkleid an einem indischen und bärtigen Bacchus
sichtbar und sonderlich zu merken, weil es auf der Brust geschnürt ist:
dieses findet sich nirgends anderswo.
Die Toga war bei den Römern, wie der Mantel der Griechen und wie
unsere Mäntel, zirkelrund geschnitten: der Leser wiederhole, was ich im
vorigen Kapitel von dem Mantel der griechischen Weiber gesagt habe.
Wenn aber Dionysius von Halicarnassus sagt, daß die Toga die Form
eines halben Zirkels gemacht, so bin ich der Meinung, daß er nicht von
der Form derselben im Zuschnitte rede, sondern von der Form, welche
dieselbe im Umnehmen bekam. Denn so wie die griechischen Mäntel vielmals doppelt zusammengenommen wurden, so wird auch das zirkelrunde
Gewand der Toga auf eben die Art gelegt worden sein, und hierdurch
würde alle Schwierigkeit, in welche sich hier die Erklärer der Kleidung
der Alten verlieren, gehoben. Die Gelehrten wissen unter der Toga und
unter dem Mantel, sonderlich der Philosophen, keinen Unterschied zu
finden, als daß dieser auf dem bloßen Leibe, nicht, wie jener, über ein

247

Unterkleid getragen wurde. Andere haben sich die griechischen Mäntel
viereckig vorgestellt und vier Enden desselben auf dem Kupfer der Figur
des Euripides, so wie ein anderer ebensoviel Enden an dem Mantel der
Figur auf der Vergötterung des Homerus im Palaste Colonna, welche
neben der Höhle auf diesem Werke steht, zu sehen geglaubt. Beide aber
haben sich geirrt, und die vier Enden oder Quästchen sind weder an der
einen, noch an der andern Figur. Die kleine Figur mit dem Namen Euripides auf dessen Base wurde für verloren gehalten und kam vor kurzer
Zeit aus der Kleiderkammer des farnesischen Palastes wiederum zum Vorschein: es ist dieselbe einige Zeit unter meinen Händen gewesen, und also
kann ich davon Rechenschaft geben.
Die Toga wurde wie der Mantel über die linke Schulter geworfen, und
der Haufe Falten, welcher sich zusammenlegte, hieß Sinus. Gewöhnlich
wurde die Toga nicht gegürtet, wie auch andere anmerken; in einigen
Fällen kann es aber dennoch geschehen sein, wie es aus unten angezeigten
Stellen des Appianus zu schließen ist. Im Felde trugen die Griechen
keinen Mantel und die Römer keine Toga, sondern einen leichten Überwurf, welcher bei diesen Tibenum oder Paludamentum, bei jenen Chlamys
hieß und ebenfalls rund war und nur in der Größe von dem Mantel und
von der Toga muß verschieden gewesen sein: was andere von
verschiedenen Formen desselben vorgeben; wird durch den Augenschein
widerlegt. Denn alle Statuen mit einem Panzer, auch einige andere, als ein
nackender Augustus in der Villa Albani, Marcus Aurelius zu Pferde und
zwei gefangene Könige von schwarzem Marmor im Campidoglio, auch
die kaiserlichen Brustbilder, haben diesen Mantel, und man sieht deutlich,
daß derselbe nicht viereckig, sondern rund gewesen sein muß, welches
auch bloß die Falten zeigen, die anders nicht, wie sie sind, hätten können
geworfen werden. Dieser Mantel wurde durch einen großen Knopf,
insgemein auf der rechten Achsel, zusammengeheftet und hing über die
linke Achsel, welche er bedeckte, herunter, so daß der rechte Arm frei
blieb. Zuweilen aber sitzt dieser Knopf auf der linken Achsel, wie an den
Brustbildern des Drusus, des Claudius, des Galba, des Trajanus, eines
Hadrianus und eines Marcus Aurelius im Campidoglio.
Die Zieraten und Verbrämungen der männlichen Kleidung, welche auf
Denkmalen nicht sichtbar sind, gehören nicht für diese Abhandlung; da

248

sich aber auf einem alten herkulanischen Gemälde, welches die Muse
Thalia vorstellt, ein vermeinter Clavus befindet, so ist dieses wenigstens
anzuzeigen. Auf dem Mantel dieser Figur ist da, wo derselbe den Schenkel bedeckt, ein länglicher viereckiger Streif von verschiedener Farbe hingesetzt, und die Verfasser der Beschreibung der herkulanischen Gemälde
suchen daselbst zu beweisen, daß dieser Streif der Clavus der Römer sei,
welches ein aufgenähtes oder eingewirktes Stück Purpur war und durch
dessen verschiedene Breite die Würde und den Stand der Person anzeigte.
Soviel habe ich zu erinnern gehabt über die Bekleidung des Leibes.
Hüte und Mützen
Die Bekleidung einzelner Teile betrifft das Haupt, die Beine und die
Hände. Was das Haupt betrifft, so war kein Diadema unter den Römern im
Gebrauche wie bei den Griechen, bei welchen diese Hauptbinden zuweilen von Erz gewesen sein müssen, wie die Binde an dem Kopfe eines
vermeinten Ptolemäus von Erz in der Villa Albani zu zeigen scheint;
denn in demselben sind umher längliche Einschnitte, vermutlich zum
Einhaken. Der Bart wurde zuweilen unter dem Kinne in einen Knoten
geschürzt, wie man an einem Kopfe im Campidoglio und an einem andern
herkulanischen zu Portici sieht. Die Spartaner durften keinen Knebelbart
tragen.
Das Haupt bedeckten sich die Reisenden, und die im offenen Felde sich
vor der Sonne oder vor dem Regen zu verwahren hatten, mit einem Hute,
welcher wie der unsrige geformt war, aber insgemein nicht mit
aufgeschlagenen Krempen, und der Kopf war niedrig, wie ich bei dem
Hute der Weiber im vorigen Kapitel angezeigt habe. Dieser Hut war mit
Bändern, welche unter dem Halse konnten gebunden werden, und wenn
man mit unbedecktem Haupte ging, wurde der Hut hinterwärts auf die
Schultern geworfen und hing an dem Bande: das Band aber ist niemals
sichtbar. Mit einem hinterwärts geworfenen Hute ist Meleager auf verschiedenen geschnittenen Steinen vorgestellt; und auf zwei einander ähnlichen erhobenen Werken in der Villa Borghese und Albani, welche den
Amphion und Zethus mit ihrer Mutter Antiope vorstellen, hat Zethus den
Hut auf der Schulter hängen, um das Hirtenleben, welches er ergriffen,

249

abzubilden. Dieses Werk habe ich auch anderwärts zuerst bekanntgemacht. Einen solchen Hut trugen auch die Athenienser in den ältesten
Zeiten, welches aber nachher abkam. Es findet sich eine andere Art von
Hüten mit aufgeschlagenen Krempen, welche vorn eine lange Spitze
machen und an der Seite eingeschnitten sind, um dieselben vorn gerade
hinaufzuschlagen, auf die Weise, wie einige Reisehüte sind, die man in
Deutschland auf der Jagd trägt. Diesen Hut hat ein sogenannter indischer
Bacchus auf der angeführten Vase von Marmor im Palaste Farnese: einen
Hut mit weit angezogenen niedrigen Krempen, nach der Art, wie die
Priesterhüte gestutzt sind, trägt eine Figur auf der Jagd auf der beschriebenen walzenförmigen Vase von Erz. Eine besondere Art von Hüten
trugen die römischen Aurigatores oder diejenigen, welche auf Wagen
Wette liefen; es gehen dieselben oben ganz spitz zu und sind den chinesischen Hüten völlig ähnlich. Man sieht diese Hüte an solchen Personen
auf ein paar Stücken von Musaico im Hause Massini, und auf einem nicht
mehr vorhandenen Werke beim Montfaucon.
Es wäre hier auch mit ein paar Worten der phrygischen Mützen zu gedenken, welche sowohl Männern als Weibern gemein waren, um eine bisher nicht verstandene Stelle des Virgilius zu erklären. In dem Hause der
Villa Negroni befindet sich ein männlich jugendlicher Kopf mit einer
phrygischen Mütze, und hinten von derselben geht wie ein Schleier herunter, welcher vorn den Hals verhüllt und das Kinn bedeckt bis an die
Unterlippe, auf eben die Art, wie an einer Figur in Erz der Schleier gelegt
ist, nur mit dem Unterschiede, daß hier auch der Mund verhüllt wird. Aus
jenem Kopfe erklärt sich der Paris des Virgilius:
Maeonia mentum mitra crinemque madentem Subnixus (Aen. 4. v. 216.)
[Mit mäonischer Haube das Kinn und das triefende Haupthaar untergeknüpft. (Übersetzer:
Joh. Heinr. Voß)]

über welchen Ort man die vermeinten Erklärungen und Verbesserungen
desselben bei unten angeführten Skribenten finden kann169.

250

Beinkleider
Beinkleider waren bei den Römern und Griechen im Gebrauche, wie
man auf herkulanischen und andern Gemälden sieht: es werden hierdurch
einige Gelehrte, die das Gegenteil behauptet haben, widerlegt. Die Hosen
des vermeinten Coriolanus auf dem Gemälde in den Bädern des Titus
gehen der Figur bis auf die Knöchel der Füße, so daß sie an den Beinen
wie Strümpfe anliegen, und sind blau. Bei den Griechen trugen die
Tänzerinnen Hosen, wie bei uns geschieht. Der Gebrauch der Hosen aber
war bei den Männern nicht gemein, und anstatt der Beinkleider waren
Binden im Gebrauche, womit die Schenkel umwunden wurden; aber auch
dieses wurde für eine Weichlichkeit gehalten: diese wirft Cicero deshalb
dem Pompejus vor, welcher dergleichen trug. Solche Binden um die
Lenden gelegt, waren zu Trajanus Zeiten unter dem gemeinen Volke noch
nicht üblich: an den Bildnissen dieses Kaisers an dem Konstantinischen
Bogen sieht man die Schenkel bis unter das Knie bekleidet. Die Hosen der
barbarischen Völker sind mit den Strümpfen aus einem Stück und unter
die Knöchel des Fußes durch die Riemen der Sohlen gebunden. Die
Strümpfe wurden nachher in späteren Zeiten von den Hosen
abgeschnitten, und hierin liegt der Grund des deutschen Wortes Strumpf,
welches etwas Abgestutztes bedeutet, wie Eckhart dieses in dem
Ebnerischen Kleinodienkästlein zeigt. Michelangelo hat sich also wider
die alte Kleidertracht an seinem Moses vergangen, da er demselben
Strümpfe unter die Hosen gezogen gegeben, so daß diese unter den Knien
gebunden sind.
Schuhe und Handschuhe
Von den mancherlei Arten von Schuhen der Alten ist von anderen umständlich gehandelt. Die Schuhe der Römer waren von den griechischen
verschieden, wie Appianus angibt; diesen Unterschied aber können wir
nicht zeigen. Die vornehmen Römer trugen Schuhe von rotem Leder,
welches aus Parthien kam und etwa der heutige Corduan sein wird.
Die edlen Athenienser trugen einen halben Mond von Silber und einige
von Elfenbein auf den Schuhen, und dieses auf der Seite unter dem

251

Knöchel, wie es scheint. Ich finde weiter nichts anzumerken als die Statue
des Hadrianus in der Villa Albani, welche mit einem Panzer barfuß
vorgestellt ist. Diese Statue ist von mir an einem andern Orte berührt, und
gezeigt, daß dieser Kaiser öfter in seiner Rüstung zwanzig Meilen zu Fuß
zu gehen pflegte und dieses barfuß. Diese Statue aber ist nicht mehr
kenntlich: denn man glaubte den Kopf derselben zu einer andern Statue
nötig zu haben, so wurde derselbe mit einem Kopfe des Septimius Severus
verwechselt, wodurch die bloßen Füße ihre Bedeutung verloren haben.
Handschuhe haben einige Figuren auf Begräbnisurnen in den Händen,
welches wider den Casaubonus zu merken ist, welcher vorgibt, daß weder
bei den Griechen noch Römern Handschuhe im Gebrauche gewesen.
Dieses ist so irrig, daß sie gar zu Homerus Zeiten bekannt waren: denn
dieser gibt dem Laertes, des Ulysses Vater, Handschuhe170.
Panzer, Helme, Beinrüstungen
Zu der Bekleidung des Körpers gehört auch die Bewaffnung desselben,
deren Stücke sind der Panzer, der Helm und die Beinrüstung. Der Panzer
war bei den Alten doppelt und bedeckte die Brust und den Rücken: es war
derselbe teils von Leinwand, teils von Metall verfertigt. Von Leinwand
trugen ihn die Phönizier und Assyrier in dem Heere des Xerxes, auch die
Karthaginenser, welchen die drei Panzer abgenommen waren, die Gelo
nach Elis schickte, ingleichen die Spanier. Die römischen Heerführer und
Kaiser werden wie Galba, von dem es angezeigt ist, mehrenteils
dergleichen Panzer getragen haben; und die man an ihren Statuen sieht,
scheinen Panzer von Leinwand vorzustellen: denn es sind in denselben oft
alle Muskeln ausgedrückt, welches leichter mit Leinwand über eine Form
gepreßt als in Erz konnte geformt werden. Diese Leinwand wurde mit
starkem Wein oder Essig und Salz zugerichtet, acht- bis zehnmal
verdoppelt. Es finden sich aber auch andere Panzer, die augenscheinlich
dergleichen Rüstung von Erz vorstellen, und einige sind den Panzern
unserer Cuirassier völlig ähnlich: so haben ihn unter andern ein schönes
Brustbild des Titus und zwei liegende Gefangene in der Villa Albani; die
Panzer haben alle ihre Scharniere oder Angeln auf beiden Seiten.

252

Über die Helme der Alten merke ich nach dem, was bereits von andern
gesagt ist, nur an, daß sie nicht alle von Metall waren, sondern es müssen
auch einige von Leder oder von anderer geschmeidiger Materie gewesen
sein: denn der Helm unter dem Fuße der Statue eines Helden in dem
Palaste Farnese ist zusammengetreten, welches nicht mit Erz geschehen
konnte.
Beinrüstungen finden sich häufig auf erhobenen Werken und geschnittenen Steinen; von Statuen aber findet sich nur eine einzige, welche
diese hat, und zwar in der Villa Borghese. Unter den Etruriern und in
Sardinien waren auch Beinrüstungen im Gebrauche, die anstatt des
Schienbeins, wie gewöhnlich, die Wade bedeckten und auf dem Beine
offen waren: von dieser Art an einer uralten sardischen Figur eines
Soldaten von Erz werde ich in dem von mir in der Vorrede angezeigten
Werke handeln.
Soviel von der männlichen Bekleidung der Römer und von dem, was
ein Künstler von derselben zu wissen nötig hat. Hiermit beschließe ich den
ersten Teil dieser Geschichte.

253

ZWEITER TEIL

NACH DEN ÄUSSEREN UMSTÄNDEN
DER ZEIT UNTER DEN GRIECHEN
BETRACHTET

254

Der zweite Teil dieser Geschichte ist, was wir im engeren Verstande
Geschichte nennen, und zwar der Schicksale der Kunst unter den Griechen, in Absicht der äußeren Umstände von Griechenland betrachtet,
welche den größten Einfluß in die Kunst haben. Denn die Wissenschaften,
ja die Weisheit selbst, hängen von der Zeit und ihren Veränderungen ab,
noch mehr aber die Kunst, welche durch den Überfluß und vielmals durch
die Eitelkeit genährt und unterhalten wird. Es war also nötig, die
Umstände anzuzeigen, in welchen sich die Griechen von Zeit zu Zeit
befunden haben, welches kürzlich und bloß in Absicht auf unser Vorhaben
geschehen wird; und aus dieser ganzen Geschichte erhellt, daß es die
Freiheit gewesen, durch welche die Kunst emporgebracht wurde. Da ich
nun eine Geschichte der Kunst und nicht der Künstler [habe] geben
wollen, so haben die Leben von diesen, welche von vielen andern
beschrieben sind, hier keinen Platz; aber ihre vornehmsten Werke sind
angegeben, und einige sind nach der Kunst betrachtet. Aus angezeigtem
Grunde habe ich auch nicht alle Künstler, deren Plinius und andere
Skribenten gedenken, namhaft gemacht, zumal wenn die bloße Anzeige
ihrer Namen und Werke, ohne andere Nachrichten, nichts lehren konnte.
Von den ältesten griechischen Künstlern aber ist ein genaues Verzeichnis,
nach der Folge der Zeit, beigebracht; teils weil diese von den neueren bloß
historischen Skribenten der alten Künstler meistenteils übergangen sind,
teils weil sich in der Anzeige ihrer Werke einigermaßen das Wachstum
der ältesten Kunst offenbart. Mit diesem Verzeichnisse, als mit den
ältesten Nachrichten, fange ich diese Geschichte an.
Die älteste Zeit bis auf Phidias
Die Kunst wurde von dem Dädalus an schon in den ältesten Zeiten
geübt171, und von dieses berühmten Künstlers Hand waren noch zu des
Pausanias Zeiten Bildnisse in Holz geschnitzt übrig, und er sagt, daß ihr
Anblick bei aller ihrer Unförmlichkeit etwas Göttliches gehabt habe.

255

Zu gleicher Zeit lebte Smilis, des Eukles Sohn, aus der Insel Ägina,
welcher eine Juno zu Argos und eine andere zu Samos machte; und
vermutlich ist Skelmis beim Kallimachus eben derselbe. Denn er war einer
der ältesten Künstler, und dieser Dichter redet von einer hölzernen Statue
der Juno von seiner Hand: man wird also anstatt Skelmis lesen müssen
Smilis. Einer von den Schülern des Dädalus war Endoeus, welcher jenem
nach Kreta gefolgt sein soll. Nach dieser Fabelzeit ist eine große Lücke in
der Geschichte der Künstler, und bis auf die achtzehnte Olympias findet
sich von keinem derselben Nachricht. Damals machte sich der Maler
Bularchus berühmt, unter dessen Gemälden eine Schlacht mit Gold
aufgewogen wurde. Fast um eben die Zeit muß Aristokles von Kydonia,
aus Kreta, gelebt haben: denn man setzt ihn, ehe die Stadt Messina in
Sizilien ihren alten Namen Zande änderte, welches vor der neunundzwanzigsten Olympias geschah. Von demselben war zu Elis ein Herkules,
welcher mit der Amazone Antiope zu Pferde um ihren Gürtel stritt.
Nachher machten sich Malas aus der Insel Chio, dessen Sohn Mikkiades
und Enkel Anthermus berühmt: die Söhne dieses letztern waren Bupalus
und Anthermus in der sechzigsten Olympias, welche Künstler unter ihren
Voreltern bis zur ersten Olympias zählten. Damals blühten auch Dipoenus
und Skyllis, welche Pausanias sehr irrig für Schüler des Dädalus angibt; es
müßte denn derselbe ein jüngerer Dädalus sein, so wie nach dem Phidias
ein Bildhauer dieses Namens aus Sikyon bekannt ist. Ihre Schüler waren
Learchus von Rhegium in Großgriechenland, Doryklidas und Dontas, beide
Lazedämonier, und Tectäus und Angelio, die einen Apollo zu Delos
machten, welches vielleicht derjenige ist, von welchem viele Stücke nebst
der Base mit der berühmten Inschrift noch zu Ende des vorigen
Jahrhunderts auf der Insel Delos waren. In eben diese Zeit wird
Aristodemon von Argos, Pythodorus von Theben nebst dem Damophon von
Messene zu setzen sein, dieser machte zu Ägium in Achaja eine Juno
Lucina von Holz mit den äußeren Teilen von Marmor. Von
ebendemselben war auch ein hölzerner Mercurius und eine Venus zu
Megalopolis in Arkadien. Laphaes, dessen Apollo im alten Stile zu Ägira
in Achaja war, muß ungefähr dieser Zeit nahe sein. Bald nachher tat sich

256

Demeas hervor, von welchem eine Statue des Milo von Kroton zu Elis

gearbeitet wurde; und dieses muß nach der sechzigsten Olympias
geschehen sein, wie man aus den Zeiten des Pythagoras schließen kann,
und sonderlich, weil vor der sechzigsten Olympias den Ringern, wie Milo
war, zu Elis keine Statuen gesetzt wurden. Auf ihn folgten Stomius und
Somis, welche vor der Schlacht bei Marathon blühten, und Kalon, der
Schüler des Tectäus. Von diesem waren fünfunddreißig Statuen junger
Leute von Erz zu Elis, als Bildnisse von ebensoviel jungen Messeniern aus
Sizilien: die gelegentliche Begebenheit zu diesen Statuen erzählt
Pausanias. Zu gleicher Zeit mit dem Kalon lebten Menächmus und Soidas
von Naupaktus; dieser machte eine Diana von Elfenbein und Gold in
ihrem Tempel zu Paträ. Ferner blühten Hegias und Ageladas, der Meister
des Polycletus, welcher unter andern den Kleosthenes, der in der
sechsundsechzigsten Olympias den Sieg erhielt, auf einem Wagen zu Elis
vorstellte. Einer von dessen Schülern, Ascarus, machte einen Jupiter zu
Elis mit einem Kranze von Blumen. In diese Zeit wäre etwa Iphion von
Ägina zu setzen, welcher eine Statue der Angelio, des Mercurii Tochter,
gebildet hatte.
Vor dem Feldzuge des Xerxes wider die Griechen waren folgende
Bildhauer berühmt: Simon und Anaxagoras, beide von Ägina, von dessen
Hand der Jupiter war, welchen die Griechen nach der Schlacht bei Platää
zu Elis setzten. Onatas, ebenfalls von Ägina, welcher außer vielen andern
Werken diejenigen acht Helden, die sich zum Lose über den Kampf mit
dem Hektor angaben, zu Elis gearbeitet hatte. Dionysius von Rhegium und
Glaucus von Messene in Sizilien, welche zur Zeit des Tyrannen zu
Rhegium Anaxilas lebten, das ist zwischen der einundsiebzigsten und
sechsundsiebzigsten Olympias: auf einem Pferde des Dionysius stand auf
dessen Rippen die Inschrift. Aristomedes und Sokrates, deren Werk eine
Kybele war, welche Pindarus in ihrem Tempel zu Theben machen ließ.
Mandäus von Päon, dessen Victoria zu Elis war. Glaukias von Ägina,
welcher den König Hiero, auf einem Wagen stehend, zu Elis machte.
Endlich Eladas von Argos, der Meister des Phidias.

257

Von diesen Künstlern wurden besondere Schulen gestiftet, und es baben
die berühmtesten Schulen der Kunst in Griechenland zu Ägina, Korinth
und zu Sikyon, dem Vaterlande der Werke der Kunst, ein großes
Altertum. Die letzte Schule ist vielleicht von den berühmten Bildhauern
Dipoenus und Skyllis, welche sich in Sikyon niederließen, gestiftet, und ich
habe kurz zuvor einige von ihren Schülern angegeben. Aristokles, des
Canachus Bruder, ein Bildhauer aus eben dieser Stadt, wurde noch nach
sieben Menschenaltern als das Haupt einer Schule angesehen, welche in
Sikyon eine lange Zeit gedauert hatte. Von Democritus, einem andern
Bildhauer aus Sikyon, werden seine Meister, bis auf den fünften von ihm
zurück, namhaft gemacht. Polemon schrieb eine Abhandlung von den
Gemälden zu Sikyon und von einem Porticus daselbst, wo viele Werke der
Kunst waren. Eupompus, der Meister des Pamphilus, dessen Schüler
Apelles war, brachte es durch sein Ansehen dahin, daß sich die seit einiger
Zeit unter dem Namen der helladischen vereinigten Schulen in
Griechenland von neuem teilten, also daß nebst der ionischen Schule,
unter den asiatischen Griechen, der zu Athen und zu Sikyon, eine jede
besonderes für sich bestand. Pamphilus und Polycletus, Lysippus und
Apelles, welcher nach Sikyon zu dem Pamphilus ging, sich in seiner Kunst
vollkommener zu machen, gaben dieser Schule ihren letzten Glanz, und
zur Zeit des Königs Ptolemäus Philadelphus in Ägypten scheint die
berühmsteste und beste Schule der Malerei in dieser Stadt gewesen zu
sein. Denn es werden in dem prächtigen Aufzuge, welchen dieser König
anstellte, vornehmlich und allein Gemälde der Künstler von Sikyon
namhaft gemacht.
Korinth war wegen der herrlichen Lage schon in den ältesten Zeiten
eine der mächtigsten Städte in Griechenland, und diese Stadt wird daher
von den ersten Dichtern die wohlhabende genannt. Kleanthes soll daselbst
der erste gewesen sein, welcher außer dem bloßen Umrisse einer Figur
einige Teile in derselben andeutete. Strabo aber redet schon von
Gemälden des Kleanthes mit vielen Figuren, die noch zu seiner Zeit übrig
waren. Kleophantus von Korinth kam mit dem Tarquinius Priscus vor der
vierzigsten Olympias nach Italien und zeigte den Römern zuerst die
griechische Kunst in Gemälden, und es war von demselben noch zu

258

Plinius Zeit eine schön gezeichnete Atalanta und Helena zu Lanuvium.
Wenn man auf das Alter der äginetischen Schule von dem berühmten
Smilis aus dieser Insel schließen dürfte, so würde sie ihre Stiftung von den
Zeiten des Dädalus herführen. Daß sich aber schon in ganz alten Zeiten
eine Schule der Kunst in dieser Insel angefangen habe, bezeugen die
Nachrichten von so vielen alten Statuen in Griechenland, im äginetischen
Stile gearbeitet. Ein gewisser äginetischer Bildhauer ist nicht dem Namen
nach, sondern durch die Benennung des äginetischen Bilders bekannt. Die
Einwohner dieser Insel, welche Dorier waren, trieben großen Handel und
Schiffahrt, wodurch sich die Künste daselbst emporbrachten: Pausanias
redet von der Schiffahrt derselben schon in den ältesten Zeiten, und sie
waren den Atheniensern zur See überlegen, welche so wie jene vor dem
persischen Kriege nur Schiffe von fünfzig Rudern und ohne Verdeck
hatten. Die Eifersucht zwischen ihnen brach endlich in einen Krieg aus,
welcher beigelegt war, da Xerxes nach Griechenland kam. Ägina, welches
viel Anteil an dem Siege des Themistokles über die Perser hatte, zog viele
Vorteile aus demselben: denn die reiche persische Beute wurde dahin
gebracht und verkauft, wodurch diese Insel, wie Herodotus meldet, zu
großem Reichtum gelangte. In diesem Flore erhielt sich diese Insel bis zur
achtundachtzigsten Olympias, da die Einwohner von den Atheniensern,
weil es jene mit den Lazedämoniern gehalten, verjagt wurden. Die
Athenienser besetzten diese Insel mit ihren Kolonien, und die Ägineter
begaben sich nach Thyräa in der argolischen Landschaft. Sie kamen zwar
von neuem zum Besitze ihres Vaterlandes, konnten aber nicht zur
ehemaligen Macht wieder gelangen.
Nach der fünfzigsten Olympias kam eine betrübte Zeit für Griechenland: es wurde von verschiedenen Tyrannen überwältigt, und diese Zeit
dauerte an siebzig Jahre. Polykrates machte sich zum Herrn von Samos,
Pisistratus von Athen, Cypselus brachte die Herrschaft von Korinth auf
seinen Sohn Periander und hatte seine Macht durch Bündnisse und Vermählungen mit anderen Feinden der Freiheit ihres Vaterlandes zu
Ambracia, Epidaurus und Lesbus befestigt. Melanchrus und Pittacus
waren Tyrannen zu Lesbus, und ganz Euböa war dem Timondas

259

untertänig, und Lygdamis wurde durch des Pisistratus Beistand Herr von
Naxus. Die meisten aber von ihnen hatten nicht mit Gewalt oder gewaffneter Hand die Herrschaft an sich gebracht; sondern sie waren durch
Beredsamkeit zu ihrem Zwecke gelangt, und durch Herunterlassung gegen
das Volk hatten sie sich erhoben: sie erkannten wie Pisistratus die Gesetze
ihrer Bürger auch über sich. Tyrann war auch ein Ehrenwort172.
Aristodemus, der Tyrann von Megalopolis in Arkadien, erlangte den
Zunamen Χρηστός eines rechtschaffenen Mannes. Die Statuen der Sieger
in den großen Spielen, mit welchen Elis auch schon vor dem Flore der
Künste angefüllt war, stellten so viel Verteidiger der Freiheit vor: die
Tyrannen mußten dem Verdienste das erkannte Recht widerfahren lassen,
und der Künstler konnte zu allen Zeiten sein Werk vor den Augen des
ganzen Volkes aufstellen.
Eine erhobene Arbeit von zwei Figuren, welche sich in England befindet und einen jungen Sieger in den Spielen, mit Namen Mantho, wie die
furchenweis geführte Inschrift auf diesem Stücke anzeigt, und einen
sitzenden Jupiter vorstellt, müßte aus dieser Zeit, aber vor der fünfzigsten
Olympias nicht gemacht sein, weil man damals allererst anfing, in
Marmor zu arbeiten, wie im ersten Teile gemeldet ist. Es werden auch
damals wenig marmorne Säulen in Griechenland gewesen sein: die Säulen
um einen Tempel der Diana auf dem Vorgebirge Sunium waren zu
Themistokles Zeiten von einem weißen Steine. Aus einem Kupfer aber
kann man sich nicht wagen, über besagte erhobene Arbeit zu urteilen. Ein
vorgegebener Grabstein des spartanischen Dichters Alkman aber, welcher
in der dreißigsten Olympias geblüht, kann aus der nicht verstandenen und
sehr willkürlich erklärten Überschrift bei weitem nicht so alt sein: dieser
Grabstein befindet sich in dem Hause Giustiniani zu Venedig.
Die älteste übriggebliebene Münze in Gold, wie man glaubt von Kyrene
in Afrika, würde nach der Auslegung derselben ebenfalls aus dieser Zeit
sein. Demonax von Mantinea, Regent von Kyrene während der
Minderjährigkeit Battus IV., welcher mit dem Pisistratus zu gleicher Zeit
lebte, soll dieselbe haben prägen lassen. Demonax ist stehend vorgestellt,
mit einer Binde um den Kopf, aus welcher Strahlen hervorgehen, und ein
Widderhorn über das Ohr: in der rechten Hand hält er eine Victoria und in

260

der linken ein Zepter. Es ist aber glaublicher, daß diese Münze in späterer
Zeit zum Andenken des Demonax geprägt worden.
Der Aufstieg Athens
Nachdem nun die Tyrannen in Griechenland bis auf diejenigen, welche
Sikyon gütig und nach ihren Gesetzen regierten, vertilgt und die Söhne
des Pisistratus verjagt und ermordet waren, welches in der
siebenundsechzigsten Olympias und also ungefähr um eben die Zeit geschah, da Brutus sein Vaterland befreite, erhoben die Griechen ihr Haupt
mehr als jemals, und es kam ein neuer Geist in diese Nation. Die nachher
so berühmten Republiken waren bisher unbeträchtliche kleine Staaten
gewesen, bis auf die Zeit, da die Perser die Griechen in Ionien
beunruhigten, Miletus zerstörten und die Einwohner wegführten. Die
Griechen, sonderlich die Athenienser, wurden hierüber auf das
empfindlichste gerührt; ja noch einige Jahre nachher, da Phrynichus die
Eroberung von Miletus in einem Trauerspiele vorstellte, zerfloß das ganze
Volk in Tränen. Die Athenienser sammelten alle ihre Kräfte, und in
Gesellschaft der Eretrier kamen sie ihren Brüdern in dem ionischen Asien
zu Hilfe: sie faßten sogar den außerordentlichen Entschluß, den König in
Persien in seinen Staaten selbst anzugreifen. Sie drangen hinein bis nach
Sardes und eroberten und verbrannten diese Stadt, in welcher die Häuser
teils von Rohr waren oder doch Dächer von Rohr hatten, in der
neunundsechzigsten Olympias, und erfochten in der zweiundsiebzigsten
Olympias, das ist zwanzig Jahre nachher, da Hipparchus, der Tyrann von
Athen, ermordet und sein Bruder Hippias verjagt worden, den
erstaunenden Sieg bei Marathon, welcher wunderbar in allen Geschichten
bleibt.
Die Athenienser erhoben sich durch diesen Sieg über alle anderen
Städte, und so wie sie unter den Griechen zuerst gesitteter wurden und
die Waffen ablegten, ohne welche in den ältesten Zeiten kein Grieche
auch im Frieden öffentlich erschien, so machte das Ansehen und die
zunehmende Macht diese Stadt zu dem vornehmsten Sitze der Künste und
Wissenschaften in Griechenland. Daher sagte jemand, daß die Griechen

261

das meiste miteinander gemein hätten, aber den Weg zur Unsterblichkeit
wüßten nur allein die Athenienser. Zu Kroton und zu Kyrene blühte die
Arzneiwissenschaft und zu Argos die Musik, aber in Athen waren alle
Künste und Wissenschaften vereinigt. Themistokles und Pausanias
demütigten zehn Jahre nachher bei Salamis und Platää die Perser
dergestalt, daß sie Schrecken und Verzweiflung bis in das Herz ihres
Reiches verfolgte, und damit sich die Griechen allezeit der Perser
erinnerten, blieben die von diesen zerstörten Tempel als Denkmale der
Gefahr, worin sich ihre Freiheit befunden, ohne Ausbesserung in ihren
Trümmern. Hier fangen die merkwürdigsten fünfzig Jahre von
Griechenland an.
Von dieser Zeit an schienen alle Kräfte von Griechenland in Bewegung
zu kommen, und die großen Gaben dieser Nation fingen an, sich mehr als
jemals zu zeigen. Die außerordentlichen Menschen und großen Geister,
welche sich von Anfang der großen Bewegung in Griechenland gebildet
hatten, kamen jetzt alle mit einem Male hervor. Herodotus kam in der
siebenundsiebzigsten Olympias aus Karien nach Elis und las seine
Geschichte allen Griechen vor, welche daselbst versammelt waren; nicht
lange vorher hatte Pherecydes zuerst in Prosa geschrieben. Äschylus trat
mit den ersten regelmäßigen Tragödien im erhabenen Stile ans Licht,
nachdem dieselben seit ihrer Erfindung von der einundsechzigsten
Olympias an nur Tänze singender Personen gewesen waren, und erhielt
zum ersten Male den Preis in der dreiundsiebzigsten Olympias. Auch um
diese Zeit fing man an, die Gedichte des Homerus abzusingen, und
Cynäthus war zu Syrakus der erste Rhapsodist in der neunundsechzigsten
Olympias. Die ersten Komödien wurden ebenfalls jetzt durch den
Epicharmus aufgeführt, und Simonides, der erste Dichter in Elegien,
gehört unter die Erfinder dieser großen Zeit. Die Redekunst wurde damals
allererst eine Wissenschaft, und Gorgias von Leontium aus Sizilien gab
ihr diese Gestalt; auch in Athen wurden zur Zeit des Sokrates die ersten
gerichtlichen Reden schriftlich von Antiphon aufgesetzt. Ja die Weisheit
selbst wurde jetzt zuerst öffentlich zu Athen durch den Athenagoras
gelehrt, welcher seine Schule in der fünfundsiebzigsten Olympias
eröffnete. Das griechische Alphabet war auch wenige Jahre vorher durch
den Simonides und Epicharmus vollständig geworden, und die von ihnen

262

erfundenen Buchstaben wurden zu Athen in öffentlichen Sachen zuerst in
der vierundneunzigsten Olympias, nach geendigtem Regimente der
dreißig Tyrannen, gebraucht. Dieses waren gleichsam die großen
Vorbereitungen zur Vollkommenheit der Kunst, zu welcher sie nunmehr
mit mächtigen Schritten ging.
Das Unglück selbst, welches Griechenland betroffen hatte, mußte zur
Beförderung derselben dienen: denn die Verheerung, welche die Perser
anrichteten, und die Zerstörung der Stadt Athen war nach dem Siege des
Themistokles Ursache zu Wiederaufbauung der Tempel und öffentlichen
Gebäude. Die Griechen fingen an, mit vermehrter Liebe gegen ihr
Vaterland, welches soviel tapfern Männern Leib und Leben gekostet hatte
und nunmehr gegen alle menschliche Macht gesichert scheinen konnte,
eine jede Stadt auf Auszierung derselben und auf prächtigere Gebäude und
Tempel zu denken. Diese großen Anstalten machten die Künstler
notwendig und gaben ihnen Gelegenheit, sich gleich andern großen
Männern zu zeigen. Unter so vielen Statuen der Götter wurden auch die
verdienten Männer, die für ihr Vaterland bis in den Tod gefochten, nicht
vergessen; sogar diejenigen Weiber, die aus Athen mit ihren Kindern nach
Trözene geflüchtet waren, hatten an dieser Unsterblichkeit teil: denn ihre
Statuen standen in einer Halle in besagter Stadt.
Die berühmtesten Bildhauer dieser Zeit waren Ageladas von Argos, der
Meister des Polycletus; Onatas aus Regina, welcher die Statue Königs Gelo
von Syrakus, auf einem Wagen mit Pferden, von Kalamis gearbeitet,
machte; und Agenor ist unsterblich geworden durch die Statuen ewiger
Freunde und Befreier ihres Vaterlandes, des Harmodius und Aristogiton,
die in dem ersten Jahre der siebenundsiebzigsten Olympias gesetzt
wurden, nachdem ihre Statuen von Erz, die man ihnen vier Jahre nach
Ermordung des Tyrannen aufrichtete, von den Persern waren weggeführt
worden. Glaukias von Ägina machte die Statue des berühmten Theagenes
von Thasus, welcher tausendunddreihundert Kränze über ebensoviel Siege
in den Spielen in Griechenland erlangt hatte. Von der Kunst aus dieser
Zeit zeugen die Münzen Königs Gelo zu Syrakus, und eine in Gold ist
eine der ältesten gegenwärtigen Münzen in diesem Metalle. Das Alter der
ältesten atheniensischen Münzen ist nicht zu bestimmen, aber der Stil der

263

Arbeit kann den P. Hardouin widerlegen, welcher vorgibt, daß keine von
denselben vor dem Könige Philippus in Mazedonien geprägt worden:
denn es finden sich Münzen von einem sehr unförmlichen Gepräge. Die
schönste Münze von Athen, welche ich gesehen, ist ein sogenannter
Quinarius in Gold in dem Königlichen Farnesischen Museo des Königs
von Sizilien. Boze gibt vor, daß sich gar keine atheniensische Münze in
Gold findet, welches durch die angeführte Münze widerlegt wird. Der
Name IEPΩN auf der Brust eines Kopfes im Campidoglio, welcher daher
für das Bildnis des Hiero von Syrakus ausgegeben wird, ist unzweifelhaft
neu.
Damals war ein Grund zur Größe von Griechenland gelegt, auf welchem
ein dauerhaftes und prächtiges Gebäude konnte aufgeführt werden: die
Weisen und Dichter legten die erste Hand an dasselbe, die Künstler
endigten es, und die Geschichte führt uns durch ein prächtiges Portal zu
demselben173. Es muß die Griechen dieser Zeit nicht weniger als einige
wenige, die noch ihre Dichter kennen, in Erstaunen gesetzt haben, nach
einem vermutlich vollkommenen Trauerspiele des Äschylus wenig Jahre
hernach einen Sophokles auftreten zu sehen, welcher nicht stufenweise,
sondern durch einen unbegreiflichen Flug das höchste Ziel menschlicher
Kräfte erreicht hat. Er führte die Antigone, sein erstes Trauerspiel, im
dritten Jahre der siebenundsiebzigsten Olympias auf. Ebenso einen Sprung
wird die Kunst von dem Meister bis auf den Schüler, von Ageladas bis auf
den Polycletus gemacht haben, und es ist zu glauben, wenn uns die Zeit
über beide Werke zu urteilen nicht beraubt hätte, daß der Unterschied von
dem Herkules des Eladas auf den Jupiter des Phidias, und von dem Jupiter
des Ageladas auf die Juno des Polycletus, wie von dem Prometheus des
Äschylus auf den Ödipus des Sophokles sein würde. Jener ist durch hohe
Gedanken und durch einen prächtigen Ausdruck mehr erstaunlich als
rührend, und in dem Entwurfe seiner Fabel, die mehr Wirkliches als
Mögliches hat, weniger ein Dichter als ein Erzähler: dieser aber rührt das
Herz durch innere Empfindungen, die nicht durch Worte, sondern durch
empfindliche Bilder bis zur Seele dringen; und durch die höchste
Möglichkeit, welche er gesucht hat, durch die wunderbare Entwicklung

264

und Auflösung seiner Fabel erfüllt er uns mit beständiger Erwartung und
führt uns über unsern Wunsch hinaus.
Die Perikleische Epoche
Die glückseligsten Zeiten für die Kunst in Griechenland, und sonderlich
in Athen, waren die vierzig Jahre, in welchen Perikles, so zu reden, die
Republik regierte, und während des hartnäckigen Krieges, welcher vor
dem Peloponnesischen Kriege, der in der siehenundachtzigsten Olympias
seinen Anfang nahm, vorherging. Dieser Krieg ist vielleicht der einzige,
der in der Welt geführt worden, in welchem die Kunst, welche sehr
empfindlich ist, nicht allein nichts gelitten, sondern sich mehr als jemals
hervorgetan hat. In demselben haben sich die Kräfte von Griechenland
vollends und gänzlich ausgewickelt; und da Athen und Sparta alle
ersinnlichen Mittel ausforschten und ins Werk setzten, ein entscheidendes
Übergewicht auf eine oder die andere Seite zu lenken, so offenbarte sich
ein jedes Talent, und aller Menschen Sinne und Hände waren beschäftigt.
Die Künstler hatten allezeit während des Krieges den großen Tag vor sich,
wo ihre Werke vor aller Griechen Augen aufgestellt wurden. Denn wenn
nach vier Jahren sich die Zeit der olympischen, und nach drei Jahren ,der
Isthmischen Spiele näherte, so hörten alle Feindseligkeiten auf, und die
wider einander erbitterten Griechen kamen zur allgemeinen Freude zu Elis
oder zu Korinth zusammen und vergaßen über dem Anblick der Blüte der
Nation, die sich hervorzutun suchte, auf einige Tage, was vorgegangen
war und was geschehen sollte. Ebenso findet sich, daß die Lazedämonier
einen Stillstand der Waffen von vierzig Tagen machten, weil ein Fest
einfiel, welches dem Hyacinthus zu Ehren gefeiert wurde. Die
Nemeäischen Spiele wurden in dem Kriege der Ätolier und Achäer, in
welchen sich die Römer mischten, einige Zeit nicht gefeiert. Die Freiheit
der Sitten in diesen Spielen verhüllte keinen Teil des Körpers an den
Ringern, zum allgemeinen Unterrichte der Künstler: denn der Schurz um
den Unterleib war schon lange vor dieser Zeit abgeschafft, und Acanthus
hieß der erste, welcher in der fünfzehnten Olympias ohne Schurz zu Elis
lief; es hat also keinen Grund, wenn jemand behauptet, daß diese

265

gänzliche Entblößung in den Spielen zwischen der dreiundsiebzigsten und
sechsundsiebzigsten Olympias in Gebrauch gekommen sei.
Sonderlich sind acht Jahre in diesem Kriege merkwürdig, und es ist eine
Periode, welche für die Kunst heilig gehalten werden kann: denn es ist
glaublich, daß die Tempel, Gebäude und Werke der Kunst, mit welchen
Perikles sein Vaterland auszierte, vornehmlich innerhalb dieser Zeit
aufgeführt und gearbeitet worden. In diese Zeit fällt auch die
dreiundachtzigste Olympias, in welcher Phidias blühte.
Es wurde nach einem dreijährigen Einhalte der Feindseligkeiten,
welcher durch den Kimon vermittelt und von beiden Teilen, wiewohl
stillschweigend, beobachtet wurde, ein förmlicher Stillstand der Waffen
geschlossen, welcher sich anhob im zweiten Jahre der zweiundachtzigsten
Olympias. Um eben die Zeit schickten die Römer Abgeordnete nach
Athen und in andere griechische Städte, um ihre Gesetze zu haben. Ein
Jahr hernach starb Kimon, und sein Tod gab dem Perikles freiere Hand,
seine großen Absichten auszuführen. Er suchte Reichtum und Überfluß in
Athen herrschen zu machen durch eine allgemeine Beschäftigung aller
Menschen: er baute Tempel, Schauplätze, Wasserleitungen und Häfen,
und in Auszierung derselben ging er bis zur Verschwendung: das
Parthenion, Odeum und viele andere Gebäude, sonderlich aber die
doppelte Mauer, durch welche er den piraeischen Hafen mit der Stadt
vereinigte, sind aller Welt bekannt. Damals fing die Kunst an, gleichsam
Leben zu bekommen, und Plinius sagt, daß die Bildhauerei sowohl als die
Malerei jetzt angefangen.
Das Wachstum der Kunst unter dem Perikles erfolgte wie die Her
stellung derselben unter Julius II. und Leo X. Griechenland war damals
und Italien nachher wie ein fruchtbarer, nicht erschöpfter, aber auch nicht
vernachlässigter Boden, welcher durch eine besondere Bearbeitung den
verschlossen gewesenen Reichtum seiner Fruchtbarkeit ausläßt. Die Kunst
vor dem Phidias und Michelangelo und Raffael ist zwar in keine völlige
Vergleichung zu stellen; aber sie hatte dort wie hier eine Einfalt und
Reinigkeit, die desto mehr zur Verbesserung geschickt ist, je
ungekünstelter und unverdorbener sie sich erhalten hat.
Die beiden größten Künstler in Athen waren Phidias und Parrhasius:

266

der erste führte, außer seiner Kunst, nebst dem Mnesikles, den großen Bau
des Perikles, und der andere legte mit Hand an die Werke des Phidias; er
zeichnete die Schlacht der Lapither mit den Zentauren auf dem Schilde
der Pallas, welche vom Mys in Elfenbein geschnitten wurde. Dieses war
das goldene Alter der Kunst, wo die Eintracht arbeiten half, und wo das
öffentlich erkannte und entschiedene Verdienst eines jeden die Eifersucht
entkräftete: dieses Glück genoß die Kunst vorher und noch eine geraume
Zeit hernach. Unter den älteren Künstlern arbeiteten Thylacus und sein
Bruder Onathus, nebst deren Söhnen, an einem Jupiter zu Elis: vom 0natas
von Ägina und vom Kalliteles war an eben dem Orte ein Mercurius,
welcher einen Widder trug. Unter ihren Nachfolgern arbeiteten Xenocritus
und Eubius an einem Herkules; Timokles und Timarchides an einem
Äsculapius; Menächmus und Soidas an einer Diana; Dionysius und Polykles
(welcher wegen seiner Musen in Erz berühmt war) an einer Juno; und von
dergleichen Werken, die mehr als einen Vater gehabt, könnte man ein
langes Verzeichnis machen. In der Insel Delos war eine Isis, an welcher
drei Künstler von Athen, Dionysodorus, Moschion und Ladamas, des
Adamas Söhne, gearbeitet hatten,, wie die Inschrift zu dieser Statue,
welche zu Venedig ist, beweist. Zu Rom war im sechzehnten Jahrhunderte
ein Herkules von zwei Meistern gearbeitet, wie eine Inschrift, welche an
dieser Statue stand, anzeigt: ich fand dieselbe in einem Plinius, Basler
Ausgabe von 1525 mit geschriebenen Anmerkungen von Fulvius Ursinus
und Barthol. Ägius, in der Bibliothek des Herrn von Stosch zu Florenz. Die
Inschrift ist folgende:
Μηνοδοτος και
∆ιοδοτος οί βοηθου
Νικοµηδεις
έποιουν
[Menodotos und Diodotos, die Helfer. Nikomedes hat geschaffen.]

267

In der dreiundachtzigsten Olympias scheint Phidias die Statue des
olympischen Jupiter geendigt zu haben, und Plinius hat glaublich die Zeit
seines Flors, welche er in diese Olympias setzt, in Absicht der Vollendung
dieses großen Werks bestimmt. Es hatte derselbe seine Kunst vornehmlich
den Göttern und den Helden gewidmet, und es fand sich zu Elis unter den
Statuen der Sieger nur eine einzige von ihm gearbeitet; sie stellt den
schönen Pantarces vor, in welchen der Künstler verliebt war, wie er sich
die Binde, welche den Siegern der Spiele um die Stirne gelegt wurde,
selbst binden wollte.
In eben dieser Olympias ging der fünfjährige Stillstand zu Ende, und der
Krieg brach von neuem aus, aber der Bau in Athen wurde fortgeführt und
die Arbeit im geringsten nicht unterbrochen. Denn in der
siebenundachtzigsten oder wie Dodwell will, in der fünfundachtzigsten
Olympias, hatte Phidias die weltberühmte Pallas geendigt, welche von
dem Perikles in ihrem Tempel. geweiht wurde. Von den Statuen und
andern Werken in diesem Tempel hatte Polemon, Periegetes zubenannt,
vier Bücher geschrieben. Ein Jahr vor Einweihung des Tempels der Pallas
führte Sophokles seinen Ödipus, das Meisterstück aller Tragödien auf, so
daß gemeldete Olympias den Künstlern wegen eins der vollkommensten
Werke der Kunst, wie den Gelehrten, merkwürdig sein kann.
Der Peloponnesische Krieg
Endlich aber ging, fünfzig Jahre nach dem Feldzuge des Xerxes
wider die Griechen, aus den bisherigen Feindseligkeiten das Feuer des
Peloponnesischen Krieges auf durch die Gelegenheit, welche Sizilien
gab, an welchem alle griechischen Städte Anteil hatten: den Atheniensern
gab ein einziges unglückliches Seegefecht einen Stoß, welchen sie
nicht verwinden konnten. Es wurde zwar in der neunundachtzigsten
Olympias ein Stillstand von fünfzig Jahren geschlossen, aber ein Jahr
nachher auch wiederum aufgehoben, und die Erbitterung der Gemüter
dauerte bis zur gänzlichen Entkräftung der Nation. Wie reich Athen
noch um diese Zeit war, sieht man aus der Schatzung, welche in dem
ganzen Gebiete dieser Stadt zu dem Kriege wider die Lazedämonier

268

ausgeschrieben wurde, da Athen wider diese mit den Thebanern vereinigt
war: die ganze Schatzung betrug 6250 Talente.
In diesem Kriege scheinen die Poesie und die Kunst nicht gleiches
Schicksal wie vorher gehabt zu haben. Denn da sonderlich die Athenienser aus eigenen Kosten diesem Kriege nicht gewachsen waren, so
konnte nicht viel auf Werke der Kunst verwendet werden. Allein die
Schauspiele ließ das Volk nicht eingehen; sie wurden bei ihnen gleichsam
unter die Notwendigkeiten des Lebens gerechnet, und als die Stadt
nachher unter dem Regimente des mazedonischen Lachares von dem
Demetrius Poliorcetes belagert wurde, dienten die Schauspiele in der
Hungersnot, den Magen zu befriedigen. Wir finden Nachricht, daß, nach
besagtem sogenannten Peloponnesischen Kriege in der größten Armut,
worin sich Athen befand, ein gewisses Geld unter die Bürger, um die
Schauspiele sehen zu können, und zwar ein Drachme auf den Mann,
ausgeteilt wurde. Denn sie hielten dieselben in gewissem Maße, so wie die
öffentlichen Spiele, für heilig, wie sie denn auch mehrenteils an großen
Festen aufgeführt wurden, und das Theater zu Athen ist das erste Jahr
dieses Krieges durch den Wettstreit des Euripides mit dem Sophokles und
Euphorion über die Tragödie Medea, welche für das beste Stück von
jenem gehalten wurde, ebenso bekannt, als es die nächstfolgenden
olympischen Spiele sind durch den Doriäus aus Rhodus, den Sohn des
berühmten Diagoras, welcher den Sieg und Preis erhielt. Das dritte Jahr
nach Aufführung der Medea trat Eupolis mit seinen Komödien hervor,
und in eben dieser Olympias Aristophanes mit seinen Wespen. In der
folgenden, nämlich der achtundachtzigsten Olympias, führte er seine zwei
Stücke, die Wolken und die Acharnenser betitelt, auf. Aus angeführtem
Grunde sollte man glauben, die Künstler würden sich die achtundzwanzig
Jahre hindurch, welche dieser Krieg gedauert,. nicht wohl befunden
haben: es starb auch ihr großer Beförderer, Perikles, im zweiten oder
dritten Jahr dieses Krieges; ob ihn Phidias überlebt, ist nicht bekannt.
Gleichwohl wird die erste Olympias, in welcher der Peloponnesische
Krieg seinen Anfang nahm, für die Zeit angegeben, in welcher die andern
großen Künstler, nebst dem Phidias, Polycletus, Myron, Skopas,
Pythagoras und Alkamenes, geblüht haben. Das größte und berühmteste
Werk des Polycletus war die kolossalische Statue der Juno zu Argos von

269

Elfenbein und Gold, und das edelste in der Kunst waren zwei Statuen
jugendlich-männlicher Figuren: die eine bekam den Namen Doryphorus,
vermutlich von dem Spieße, welchen sie führte, und sie war allen
folgenden Künstlern eine Regel in der Proportion, und nach derselben
übte sich Lysippus; die andere ist unter dem Namen Diadumenus bekannt,
der sich ein Band umbindet, wie des Phidias Pantarces zu Elis war 174.
Man gibt vor, daß zu Anfang des sechzehnten Jahrhunderts eine Statue mit
dem Namen dieses Künstlers soll zu Florenz gewesen sein. Die Söhne des
Polycletus kamen ihrem Vater in der Kunst nicht bei. Myron aus Athen
oder von Eleutheris im attischen Gebiete war mit dem Polycletus aus
ebenderselben Schule, und seine meisten Werke waren in Erz, unter
welchen sein Discobolus oder einer, welcher mit dem Discus wirft, noch
mehr aber seine Kuh, berühmt ist. Derjenige Myron, welcher die Statue
des Ladas, eines Läufers Alexanders des Großen, gearbeitet, kann also
nicht Myron, der Schüler des Ageladas, sein. Skopas war von der Insel
Paros; eine unbekleidete Venus von ihm, welche zu Rom war, wurde des
Praxiteles Statue dieser Göttin vorgezogen. Ihm wurde auch von einigen
die Niobe zu Rom, von anderen aber dem Praxiteles zugeschrieben, wie
Plinius und eine Sinnschrift auf dieselbe anzeigen.
Niobe

Wenn man annimmt, daß das bekannte Gruppo in der Villa Medicis
eben die Niobe ist, von welcher Plinius redet, so würde aus der Idee der
hohen Schönheit in den Köpfen, von welcher ich im ersten Teile einen
Begriff gegeben, und aus der reinen Einfalt in Gewändern, sonderlich
der beiden jüngern Töchter, die Wahrscheinlichkeit für den Skopas
stärker als für den Praxiteles sein; da jener fast hundert Jahre älter ist
als dieser. Wollte jemand, welcher nicht Kenntnis genug hat, zweifeln,
ob die Niobe ein Original oder eine Kopie ist, da ein paar Figuren
dieser Gruppe nicht von eben der Hand und in der Tat geringer zu
achten sind, so würde dieses dennoch den vornehmsten Kenntnissen der
Kunst, welche aus diesem Werke zu ziehen sind, nichts nehmen, und

270

dieser Zweifel machte das Urteil über die Arbeit des Skopas nicht
grundlos. Denn da ein so großes und aus vielen Figuren bestehendes Werk
dieses Künstlers alle Zeit das erste wird geblieben sein unter denen,
welche sich eben diese Vorstellung gewählt haben, so wird auch dasselbe
von andern auf das genaueste nachgeahmt sein, und wir könnten aus der
Kopie alle Zeit von dem Stil des ersten Meisters urteilen. Es sind in der
Tat Wiederholungen einiger Figuren in eben dieser Villa und im
Campidoglio; hier eine von den Töchtern und dort eine Tochter und ein
Sohn: auch zu Dresden ist unter den acht Statuen einer von den Söhnen
der Niobe, welche demjenigen, der in der Villa Medicis gestreckt liegt,
ähnlich ist und wie dieser eine Wunde unter der Brust hat. In den
Trümmern der ehemaligen Sallustischen Gärten in Rom fanden sich einige
Figuren in erhobener Arbeit und in Lebensgröße, welche eben diese Fabel
vorstellten: Pirro Ligorio, welcher dieses in seinen Handschriften in der
Vatikanischen Bibliothek angemerkt hat, versichert, daß sie von sehr
schöner Arbeit gewesen; und vielleicht ist dieses erhoben gearbeitete
Werk von eben der Fabel in der Galerie des Grafen Pembroke zu Wilton
in England. Es scheint, man wolle in dem Verzeichnisse dieser Galerie
dessen Wert nach dem Gewichte angeben: denn man sagt, daß es an
dreitausend englische Pfund schwer sei. Es enthält dasselbe zwanzig
Figuren, unter welchen sieben Töchter und ebensoviel Söhne sind; jene
stehen und liegen, und einige von diesen sitzen zu Pferde, welche so hoch
gearbeitet sind, daß der Kopf und der Hals derselben ganz vom Grunde
hervorstehen: Apollo und Diana befinden sich nicht unter den Figuren. In
dem Museo der Zeichnungen Sr. Eminenz des Herrn Kardinal Alexander
Albani und zwar unter denjenigen, welche der berühmte Commendator del
Pozzo gesammelt hat, befindet sich eine Zeichnung des erhobenen Werkes
von dieser Fabel, ebenfalls aus zwanzig Figuren, die Pferde nicht
mitgerechnet, welche Zeichnung ich nach jenem Werke genommen
glaube, ehe es aus Rom gegangen ist. Es sind sieben Söhne und ebensoviel
Töchter, nach dem Apollodorus, vorgestellt, vor welchen die Niobe
stehend, die zwei jüngsten in ihrem Schoße verbergen will, welches
Amykle und Meliböa sein würden, die wie einige wollen, dem Tode
entgangen sind. Fünf Söhne sind zu Pferde, und außer denselben sind drei

271

alte männliche Figuren, welche ihre Hofmeister vorstellen. In eben dieser
Sammlung stellt eine andere Zeichnung ein Stück einer erhabenen Arbeit
von eben dieser Fabel mit drei Figuren vor; einen von den Söhnen mit
einer Wunde in der Seite und zwei Töchter, von denen die eine so gestellt
ist, daß ihr Gesicht und also ihr Schmerz durch den erhobenen Arm
verdeckt ist. Eben diese Fabel war erhoben gearbeitet auf der Türe von
Elfenbein an dem Tempel des Apollo, welchen Augustus auf dem Palatino
baute.
Pythagoras, der vierte unter den oben namhaft gemachten Künstlern,
wurde unter die ersten seiner Zeit gezählt, wie der Preis, welchen er zu
Delphos durch die Statue eines Pankratiasten über den Myron erhalten,
beweist. Alkamenes wurde für den nächsten nach dem größten Künstler
seiner Zeit gehalten: eines von seinen berühmtesten Werken war seine
Venus mit dem Zunamen im Garten zu Athen. Dieses waren die
berühmtesten Künstler des hohen Stils der Kunst.
Die Vergötterung des Homerus

Ein gelehrter Engländer behauptet, daß die bekannte Vergötterung des
Homerus in dem Palaste Colonna zu Rom zwischen der zweiundsiebzigsten und vierundneunzigsten Olympias gemacht worden, und
dieses aus Gründen, welche ihm die vermeinte Schreibart eines Wortes
auf diesem Marmor, welches die Zeit bedeutet, gibt 175. Wenn dieses
Vorgeben seine Richtigkeit hätte und mit dem Augenscheine bestehen
könnte, so würde dieses Werk eines der ältesten Überbleibsel aus dem
Altertume und aus dem hohen Stile der Kunst sein. Es war nicht zu fordern, daß er aus der Arbeit der Kunst [hätte] urteilen sollen, weil er das
Stück vermutlich nicht gesehen; also hat er sich auf die soviel und
weitläufig abgehandelte Schreibart gedachten Wortes verlassen. Es hat
derselbe aber nicht gewußt, daß Fabretti die Vergehung aller Gelehrten,
die über dieses Werk geschrieben, in Absicht des besagten Wortes bereits
vor mir bemerkt und hier angezeigt: es steht dieses Wort gesetzt, wie es
sollte gewöhnlich geschrieben werden, nämlich ΧΡΟΝΟΣ 176. Es wird
folglich alle Mutmaßung nichtig, welche aus einer übel bemerkten
Schreibart auf die Bestimmung der Zeit dieses Werkes gemacht worden.

272

Es ist hingegen so wenig gedachter Zeit gemäß, daß es vielmehr offenbar
von späterer und von der Kaiser Zeiten sein muß. Die Figuren sind keine
Spanne lang, folglich zu klein, um eine schöne Zeichnung anzubringen; es
sind auch erhabene Werke übrig, welche in größeren Figuren vielmehr
geendigt und fleißiger ausgearbeitet sind. Der auf demselben gesetzte
Name des Künstlers, Apollonius von Priene, gibt dem Werke keinen Schein
von Vorzüglichkeit der Kunst: denn es finden sich auf sehr schlechten
Arbeiten der letzten Zeit der Kunst die Namen des Meisters gesetzt, wie
ich unten anführen werde. Es ist dieses Werk auf der Via Appia, unweit
Albano, an einem Orte gefunden, welcher ehemals ad Bovillas, jetzt alle
Fratocchie heißt und dem Hause Collona gehört, wo ehemals eine Villa
Kaisers Claudius war, und es ist zu glauben, daß es zu dieses Kaisers
Zeiten gemacht worden. An eben dem Orte ist die sogenannte Tabula
Iliaca gefunden, welche nach Absterben des letzten aus dem Hause Spagna
in Rom in das Museum des Campidoglio versetzt ist; desgleichen die
sogenannte Aussöhnung des Herkules, welche in der Kleiderkammer des
Palastes Farnese war und durch einen besonderen Zufall Sr. Eminenz dem
Herrn Kardinal Alexander Albani zuteil geworden ist, welcher dieselbe in
seiner Villa [hat] aufstellen lassen.
Die Zeit nach dem peloponnesischen Kriege
Ich kehre wiederum zur Geschichte und zu dem unglücklichen Peloponnesischen Kriege zurück, welcher sich im ersten Jahre der vierundneunzigsten Olympias endigte, aber mit Verlust der Freiheit von Athen
und zugleich, wie es scheint, mit großem Nachteile der Kunst. Die Stadt
wurde von Lysander belagert und mußte sich nach der Übergabe unter den
schweren Arm der Spartaner und ihres Heerführers demütigen, welcher
ihren Hafen einreißen, die Mauern unter währender Musik schleifen ließ
und die ganze Form der Regierung änderte. Der Rat von dreißig Personen,
welchen er setzte, suchte, wenn es möglich gewesen wäre, durch
Hinrichtung der edelsten Bürger auch den Samen der Freiheit zu vertilgen.
In diesen Drangsalen trat Thrasybulus hervor und wurde ein Erretter

273

seines Vaterlandes. Die Tyrannen wurden nach acht Monaten teils verjagt,
teils ermordet, und ein Jahr hernach durch eine öffentliche Verordnung
der Vergessenheit alles dessen, was vorangegangen war, die Ruhe in
Athen wieder hergestellt. Ja, diese Stadt hob sich wiederum empor, da
Konon die Macht der Perser wider Sparta aufbrachte, an der Spitze einer
persischen Flotte die spartanische schlug, nach Athen ging und die
Mauern wieder anfing aufzubauen.
Die Kunst erwachte damals von neuem, und die Schüler der vorigen
großen Meister, Canachus, Naukydes, Diomedes und Patrochus zeigten sich
in der folgenden fünfundneunzigsten Olympias. Wir sehen aus Angebung
dieser Zeit, in welcher der Flor dieser Meister gesetzt wird, daß die Kunst
mit Athen immer einerlei Schicksal gehabt, und daß ihr Aufnehmen
vorzüglich von dem Wohlstande dieser Stadt abgehangen. Canachus ist
vornehmlich durch eine Statue des Apollo Philesius, d. i. des Küssenden
oder Geküßten, bekannt; Naukydes arbeitete für die Stadt Korinth eine
Hebe von Gold und Elfenbein; aber sie haben den Ruhm ihrer Vorfahren
nicht erreicht. Nach diesen Künstlern kam Bryaxis, Leochares und
Timotheus in der hundertundzweiten Olympias. Von den ersten war ein
berühmter Apollo zu Daphne bei Antiochia und zu Rhodus fünf
kolossalische Statuen von Göttern: der andere machte den schönen
Ganymedes,. welchen der Adler auf das zärtlichste gefaßt hatte und sich
zu fürchten schien, ihm auch durch die Kleider wehe zu tun 177. Von dem
letzten war eine Diana in dem Palaste der Kaiser zu Rom.
Praxiteles und Lysippus
In der hundertsten Olympias bekamen die Sachen in Griechenland eine
andere Gestalt, und es veränderte sich das System der Staaten durch den
Epaminondas, den größten Mann aller Griechen, der sein Vaterland
Theben, welches vorher geringe schien, groß und mächtig über Athen und
Sparta machte. Diese beiden Städte trieb sogleich die Furcht zur Eintracht;
sie machten Friede in der hundertundzweiten Olympias, und Athen war in
Ruhe, da Epaminondas die berühmten Siege über die Lazedämonier bei
Leuctra und bei Mantinea erfocht.

274

Mit dieser Zeit fängt das letzte Alter der großen Leute in Griechenland
an; die Zeit ihrer letzten Helden und Weisen, ihrer feinsten Skribenten und
größten Redner, Xenophon und Platon waren in ihren besten Jahren, und
Demosthenes trat nach ihnen auf und redete unüberwindlich für sein
Vaterland. Eben diese Zeit ist es, in welcher an hundert Jahren nach dem
Phidias Praxiteles geblüht hat. Alle Welt redet von seinem gepriesenen
(περιβόητος) Satyr, von seinem Cupido zu Thespis und von der Venus zu
Cnidus. Viele von seinen Statuen waren den Alten schon durch ihre
Beinamen bekannt, und wenn jemand den Sauroktonon, das ist, der eine
Eidechse tötet, nannte, so wußte man, daß ein Apollo des Praxiteles
gemeint war. Diese Figur ist sehr oft kopiert, und in der Villa Borghese
befindet sie sich zweimal in der Größe eines jungen Knaben, an einem
Baume stehend, an welchem eine Eidechse kriecht, auf welche die Figur
zu lauern scheint: eben diese Stellung hat eine kleine Figur von Erz, fünf
Palme hoch, in der Villa Albani. Es hat sich also das Bild von jener Statue
nicht bloß allein auf einem geschnittenen Steine erhalten, wie der Herr
von Stosch meint, und es war dieselbe nicht von Erz, wie eben derselbe
angibt, sondern von Marmor, und eine von den borghesischen Figuren
wäre würdig, das Original zu sein. Einige Skribenten haben
vorgegeben 178, Praxiteles sei aus Großgriechenland gewesen und habe das
römische Bürgerrecht erhalten: man hat aber den Pasiteles, aus großer
Unwissenheit der Umstände der Zeit, mit jenem verwechselt; Riccoboni
irrte, wie ich glaube, zuerst, und diesem sind andere gefolgt. Pasiteles
lebte zu den Zeiten des Cicero, und er stellte den berühmten Roscius in
Silber geschnitzt vor, wie ihn seine Amme in der Wiege von einer
Schlange umwunden sah; es muß also am angezogenen Orte anstatt
Praxiteles, wie in gedruckten Büchern zu lesen, Pasiteles gesetzt werden.
Ein anderer Bildschnitzer war derjenige Praxiteles, welchen Theocritus
anführt. Die Söhne des berühmten Praxiteles folgten ihrem Vater in der
Kunst, und es wird einer Statue der Göttin Enyo und eines Cadmus bei
Pausanias gedacht, welchen sie gemeinschaftlich gearbeitet: einer von
ihnen hieß Cephissodorus, und von ihm war das Symplegma oder ein Paar,
welche miteinander rangen, zu Ephesus. Die beiden Ringer in der Tribuna

275

der Großherzoglichen Galerie zu Florenz verdienen für eine Arbeit entweder des Cephissodorus oder des Heliodorus, welcher das andere
berühmte Paar solcher Ringer machte, gehalten zu werden. Ein anderer
von des Praxiteles Söhnen hieß Pamphilus.
Einige Zeit nach dem Praxiteles erschien Lysippus, welcher auf der
Bahn, die alle Zeit die größten Menschen in ihrer Art betreten haben, zur
Vollkommenheit in seiner Kunst ging: dieser Weg ist, selbst die Quelle zu
suchen und zu dem Ursprunge zurückzükehren, um die Wahrheit rein und
unvermischt zu finden. Die Quelle und der Ursprung in der Kunst ist die
Natur selbst, die, wie in allen Dingen, also auch hier, unter Regeln, Sätzen
und Vorschriften sich verlieren und unkenntlich werden kann. Was Cicero
sagt, daß die Kunst ein richtigerer Führer als die Natur sei, kann auf einer
Seite als richtig, auf der andern als falsch betrachtet werden. Nichts
entfernt mehr von der Natur als ein Lehrgebäude und eine strenge Folge
nach demselben, und dieses war zum Teil mit die Ursache von einiger
Härte, welche in den meisten Werken der Kunst vor dem Lysippus
geblieben war. Dieser Künstler suchte die Natur selbst nachzuahmen und
folgte seinen Vorgängern nur, insoweit sie dieselbe erreicht oder sich
weislich über dieselbe erhoben hatten. Er lebte zu einer Zeit, in welcher
die Griechen die Süßigkeit der Freiheit ohne Bitterkeit schmeckten, in
einiger Erniedrigung, aber in Eintracht; und die fast erloschene Eifersucht,
welche sie entkräftet hatte, ließ ihnen, wie wenn ihre Wut in der Liebe
aufhört, eine stolze Erinnerung der vormaligen Größe und die Ruhe übrig,
da die Mazedonier, die Feinde ihrer Freiheit, aus welchem Lande man
ehemals nicht einmal einen nützlichen Leibeigenen haben konnte, sich
über sie erhoben hatten, die sich aber noch begnügten, der Freiheit nur die
Waffen genommen zu haben, und ferne von ihnen Abenteuer und andere
Reiche suchten. Alexander in Persien und Antipater in Mazedonien waren
vergnügt, die Griechen ruhig zu sehen, und man gab ihnen nach der
Zerstörung der Stadt Theben keine Ursache zum Mißvergnügen.
In dieser Ruhe überließen sich die Griechen ihrer natürlichen Neigung zum Müßiggange und zu Lustbarkeiten; und Sparta selbst ging
von seiner Strenge ab: der Müßiggang füllte die Schulen der Philosophen,

276

die sich vervielfältigten und sich ein größeres Ansehen gaben; die
Lustbarkeiten beschäftigten Dichter und Künstler, und diese suchten nach
dem Geschmacke ihrer Zeit das Sanfte und Gefällige, da die Nation in der
Weichlichkeit ihren Sinnen zu schmeicheln suchte. Die besten Dichter und
Künstler aber, die sich in dieser Zeit berühmt gemacht haben, waren noch
von dem Stamme, welcher in dem Grunde der stolzen Freiheit gepflanzt,
war, entsprossen, und die Sitten des Volkes beförderten die letzte Feinheit
und den auf das Höchste getriebenen Geist in den Werken des Witzes und
der Kunst. Menander trat mit den ausgesuchtesten Worten, mit dem
abgemessensten und wohlklingendsten Maße, mit gereinigten Sitten, in
Absicht, zugleich zu belustigen und zu lehren und zu tadeln, mit einem
feinen attischen Salze auf die Schaubühne, als der erste, dem sich die
komische Grazie in ihrer lieblichsten Schönheit gezeigt hat. Die
unschätzbaren Stücke, welche uns die Zeit von mehr als hundert verlornen
Komödien desselben erhalten hat, können uns, in Absicht der unstreitigen
Gemeinschaft der Poesie und Kunst und des Einflusses einer in die andere,
außer dem Zeugnisse der Skribenten ein Bild geben auch von den
Schönheiten der Werke der Kunst, welche Apelles und Lysippus in die
Grazie einkleideten. Ihre besten Werke sind zu bekannt, als daß ich
dieselben hier anführen darf: ein Herkules aber in Marmor zu Florenz mit
dem Namen des Lysippus verdiente nicht erwähnt zu werden, wenn die
Statue nicht als ein wahres Werk desselben gepriesen wäre. Es ist bereits
von andern bemerkt, daß dieser Name untergeschoben sei, und es ist nicht
bekannt, daß dieser Künstler in Marmor gearbeitet habe: siehe, was ich im
ersten Teile bei Gelegenheit dieser und anderer solcher Inschriften
angemerkt habe.
Laokoon

Das gütige Schicksal aber, welches auch über die Künste bei ihrer
Vertilgung noch gewacht, hat aller Welt zum Wunder ein Werk aus dieser
Zeit der Kunst erhalten, zum Beweis von der Wahrheit der Geschichte von
der Herrlichkeit so vieler vernichteter Meisterstücke. Laokoon nebst
seinen beiden Söhnen, von Agesander, Apollodorus und Athanodorus aus

277

Rhodus gearbeitet179, ist nach aller Wahrscheinlichkeit aus dieser Zeit, ob
man gleich dieselbe nicht bestimmen und, wie einige getan haben, die
Olympias, in welcher diese Künstler geblüht haben, angeben kann 180. Wir
wissen, daß man dieses Werk schon im Altertume allen Gemälden und
Statuen vorziehen wollte, und also verdient es bei der niedrigen Nachwelt,
die nichts in der Kunst demselben zu vergleichen hervorgebracht hat, um
desto größere Aufmerksamkeit und Bewunderung; Der Weise findet
darinnen zu forschen und der Künstler unaufhörlich zu lernen, und beide
können überzeugt werden, daß mehr in demselben verborgen liegt, als was
das Auge entdeckt, und daß der Verstand des Meisters viel höher noch als
sein Werk gewesen.
Laokoon ist eine Natur im höchsten Schmerze, nach dem Bilde eines
Mannes gemacht, der die bewußte Stärke des Geistes gegen denselben zu
sammeln sucht; und indem sein Leiden die Muskeln aufschwellt und die
Nerven anzieht, tritt der mit Stärke bewaffnete Geist in der aufgetriebenen
Stirn hervor, und die Brust erhebt sich durch den beklemmten Atem und
durch Zurückhaltung des Ausbruchs der Empfindung, und den Schmerz in
sich zu fassen und zu verschließen. Das bange Seufzen, welches er in sich
und den Atem an sich zieht, erschöpft den Unterleib und macht die Seiten
hohl, welches uns gleichsam von der Bewegung seiner Eingeweide
urteilen läßt. Sein eigenes Leiden aber scheint ihn weniger zu beängstigen
als die Pein seiner Kinder, die ihr Angesicht zu ihrem Vater wenden und
um Hilfe schreien: denn das väterliche Herz offenbart sich in den
wehmütigen Augen, und das Mitleiden scheint in einem trüben Dufte auf
denselben zu schwimmen. Sein Gesicht ist klagend, aber nicht schreiend,
seine Augen sind nach der höheren Hilfe gewandt. Der Mund ist voll
Wehmut und die gesenkte Unterlippe schwer von derselben; in der
überwärts gezogenen Oberlippe aber ist dieselbe mit Schmerz vermischt,
welcher mit einer Regung von Unmut, wie über ein unverdientes
unwürdiges Leiden, in die Nase hinauftritt, dieselbe schwülstig macht und
sich in den erweiterten und aufwärts gezogenen Nüstern offenbart. Unter
der Stirn ist der Streit zwischen Schmerz und Widerstand, wie in einem
Punkte vereinigt, mit großer Weisheit gebildet: denn indem der Schmerz
die Augenbrauen in die Höhe treibt, so drückt das Sträuben wider

278

denselben das obere Augenfleisch niederwärts und gegen das obere
Augenlid zu, so daß dasselbe durch das übergetretene Fleisch beinahe
ganz bedeckt wird. Die Natur, welche der Künstler nicht verschönern
konnte, hat er ausgewickelter, angestrengter und mächtiger zu zeigen
gesucht: da, wohin der größte Schmerz gelegt ist, zeigt sich auch die
größte Schönheit.. Die linke Seite, in welche die Schlange mit wütenden
Bisse ihr Gift ausgießt; ist diejenige, welche durch die nächste
Empfindung zum Herzen am heftigsten zu leiden scheint, und dieser Teil
des Körpers kann als ein Wunder der Kunst genannt werden. Seine Beine
wollen sich erheben, um seinem Übel zu entrinnen; kein Teil ist in Ruhe:
ja die Meißelstreiche selbst helfen zur Bedeutung einer erstarrten Haut181.
Es haben einige wider dieses Werk Zweifel aufgeworfen, und weil es
nicht aus einem einzigen Stücke besteht, welches Plinius von dem
Laokoon in den Bädern des Titus versichert, sondern aus zwei Stücken
zusammengesetzt ist, will man behaupten, es sei der gegenwärtige Laokoon nicht der alte so berühmte. Pirro Ligorio ist einer von denselben, und
er will aus Stücken von Füßen und Schlangen, die größer als die Natur
waren und sich zu dessen Zeit fanden, glauben machen, der wahre alte
Laokoon sei viel größer als der jetzige gewesen, und dieses vorausgesetzt,
will er angezeigte Stücke viel schöner als die Statue im Belvedere
gefunden haben; dieses schreibt derselbe in seinen Handschriften in der
Vatikanischen Bibliothek. Den unerheblichen Zweifel über die zwei
Stücke haben auch andere angeführt, ohne zu bedenken, daß die Fuge
ehemals nicht wie jetzt sichtbar gewesen sein wird. Das Vorgeben des
Ligorio aber ist nur zu merken wegen eines verstümmelten Kopfes über
Lebensgröße unter den Trümmern hinter dem Farnesischen Palaste, an
welchem man noch eine Ähnlichkeit mit dem Kopfe des Laokoon
bemerkt, und der vielleicht zu den obigen Füßen und Schlangen gehört;
jetzt ist dieser verstümmelte Kopf nebst andern Trümmern nach Neapel
geführt worden. Ich kann nicht unangemerkt lassen, daß sich zu
St. Ildefonse, dem Lustschlosse des Königs von Spanien, ein erhoben
gearbeitetes Werk findet, welches den Laokoon nebst seinen beiden
Söhnen vorstellt, über welchen ein fliegender Cupido schwebt, als wenn er
ihnen zu Hilfe kommen wollte.

279

Die Epoche von Alexander dem Großen bis zu Julius Cäsar
Außer diesem schönsten und großen Werke der höchsten Zeit der Kunst
lebt dieselbe in den Münzen Königs Philippus von Mazedonien,
Alexanders des Großen und dessen nächsten Nachfolger: der sitzende
Jupiter auf Alexanders Münzen in Silber kann uns ein Bild geben von dem
olympischen Jupiter des Phidias; soviel Göttlichkeit ist auch in die kleinen
Züge seines Gesichts gelegt, und die Arbeit ist zur höchsten Feinheit
getrieben. Auch der schöne Kopf dieses Königs in Marmor, größer als die
Natur, in der Galerie zu Florenz, könnte dieser Zeit würdig geachtet
werden: ein kleinerer Kopf desselben in Lebensgröße im Campidoglio ist
wie für eine Kopie nach jenem Kopf von der Hand eines guten Künstlers
zu achten. Ein vermeinter Kopf des Alexander in Erz unter den
herkulanischen Entdeckungen ist in den Augen desjenigen, welcher jene
kennt und untersucht hat, nur mittelmäßig.
Man wird hier ein Urteil erwarten über zwei geschnittene Steine mit
Köpfen des Alexander und des Phocion, auf welchen der Name Pyrgoteles
steht, der nur allein das Recht hatte, den Kopf dieses Königs zu schneiden.
Besagte Stücke sind in allen Schriften für eine Arbeit dieses Meisters
erkannt, und es wird eine Verwegenheit scheinen, dem ersten das
vorgegebene Altertum abzusprechen. Den Stein mit dem vermeintlichen
Kopf des Phocion, welcher ein Cameo ist, hat weder Bellori 182, noch der
Herr von Stosch, gesehen, sondern beide haben nur nach einem Abgusse
geurteilt, welcher von einem schlechten Abdrucke in Siegellack
genommen war: denn der Stein war in dem gräflichen Hause Castiglione,
entfernt von Rom, und es war nicht zu erhalten, denselben nach Rom zu
übermachen, um ihn richtig zu formen und in Schwefel abzugießen. Der
jetzige Besitzer desselben ist der Herr Kardinal Alexander Albani, und ich
kann von diesem Steine urteilen, weil ich ihn unter den Händen habe.
Erstlich hat die Form der Buchstaben von dem Namen Phocion sowohl als
des Pyrgoteles nicht das Altertum dieser Zeit; hernach ist die Arbeit unter
dem Begriffe von einem so berühmten Künstler. Alt ist der Kopf, und

280

der Name Phocion wird es auch sein, aber nicht der Name der Person,
sondern des Steinschneiders: der Name Pyrgoteles aber wird in neuern
Zeiten zugesetzt worden sein. Herr Zanetti in Venedig besitzt einen
diesem ähnlichen Stein, welches glaublich ebenderselbe ist, von welchem
Vasari Nachricht erteilt, von Alexander Cesari, mit dem Zunamen der
Grieche, geschnitten: er wurde dem Besitzer von dem Fürst Wenzel von
Liechtenstein geschenkt. Den vermeinten Kopf des Alexander ließ der
Herr von Stosch nach einem Abdrucke von Wachs von Picard stechen,
welcher über diesen Kopf, der halb so groß als das Kupfer ist, von ihm
selbst war geformt worden; aber aus diesem Abdrucke war wenig zu
urteilen. Dieses Stück ist nicht in dem Kabinette des Königs von Preußen,
wie Natter vorgibt, sondern in den Händen des Grafen von Schönborn,
welcher dem Herrn Kardinal Alexander Albani den Abdruck der Schrift
und vornehmlich den Namen des Künstlers nach Rom übermachte, und
man erkannte die Schrift für alt. Weiter kann ich nicht davon urteilen.
Bei Gelegenheit erinnere ich, daß der ehemals in Spanien zu Taragona
gefundene Kopf mit dem Namen Demosthenes, welchen Fulvius Ursinus
und Bellori nebst andern für das Bild des berühmten Redners aus dieser
Zeit halten, eine andere Person vorstellen müsse. Denn zwei schöne
Brustbilder in Erz, aber kleiner als die Natur, und das kleinste mit dem
untergesetzten Namen Demosthenes, welches nebst den Bildern anderer
berühmter Männer im Herculano gefunden ist, haben einen Bart, und jener
Kopf, welcher diesem gar nicht ähnlich ist, hat das Kinn glatt; jene Köpfe
sind also das wahre Bild des Redners.
Von einer Statue eines Jupiter Urius, das ist, der guten Wind verleiht,
welche derjenige Philo, dessen Statue des Hephästion, Alexanders
Liebling, sehr geschätzt wurde, kann gemacht haben, befindet sich noch
die Base nebst der Inschrift zu Chalcedon am Schwarzen Meere: denn die
Basen weggeführter Statuen blieben zurück.
In der Ordnung, in welcher Plinius die Künstler namhaft macht, könnte
es scheinen, daß Apollonius und Tauriscus aus Rhodus, die Meister eines
großen Werkes, aus einem einzigen Blocke Marmor, welches den Zethus
und Amphion nebst ihrer Mutter Antiope und ihrer Stiefmutter Dirke, an

281

einen Ochsen gebunden, vorstellte, aus dieser Zeit gewesen. Man kann
glauben, daß der sogenannte Farnesische Ochse eben dieses Werk sei und
es scheint nicht glaublich, daß man ein so ungewöhnlich großes Werk
wiederholt habe. Aber die es weit unter dem Begriffe, den eine Arbeit aus
guter Zeit geben sollte, und für eine sogenannte römische Arbeit halten,
sind so wie alle, die von diesem Werke geschrieben haben, blind gewesen.
Denn was das Schönste sein sollte, ist neu, was man auch schreiben mag,
daß es ohne den geringsten Mangel in den Bädern von Caracalla gefunden
worden und keine andere Hilfe nötig gehabt als die Zusammenfügung der
gebrochenen Teile. Die oberste Hälfte der Dirke bis auf die Schenkel ist
neu; am Zethus und Amphion ist nichts als der Rumpf alt und ein einziges
Bein an der einen von beiden Figuren; die Köpfe derselben scheint der
Ergänzer nach einem Kopfe des Caracalla gemacht zu haben; dieser
Bildhauer hieß Battista Bianchi, ein Mailänder. Antiope, welche steht, und
der sitzende junge Mensch, die sich fast völlig erhalten, hätten den großen
Unterschied zeigen sollen. Man wird aufhören, sich zu verwundern, daß
sich der Strick erhalten hat, wenn der Kopf des Ochsen, an welchem
derselbe gebunden, neu ist. Aldrovandi beschreibt dieses Werk, ehe es
ergänzt worden, und damals hielt man es für einen Herkules, welcher den
Marathonischen Stier erlegt. In der Villa Borghese findet sich an der
vordern Seite des Palastes ein noch nicht bemerktes seltenes erhabenes
Werk, welches den Amphion und Zethus nebst Antiope, ihrer Mutter, in
der Mitte vorstellt, wie die obengesetzten Namen der Figuren anzeigen.
Amphion hat die Leier und Zethus, als ein Schäfer, seinen runden Hut auf
die Schultern heruntergeworfen, nach Art der Pilgrime: ihre Mutter
scheint die Söhne um Rache anzuflehen wider die Dirke. Eben diese
Vorstellung und jener vollkommen ähnlich, aber ohne Namen, findet sich
in der Villa Albani.
Nach Alexanders des Großen Tode erhoben sich Empörungen und
blutige Kriege in den eroberten Reichen desselben und auch in Mazedonien selbst, unter dessen nächsten Nachfolgern, die um die hundertundvierundzwanzigste Olympias alle schon mit Tod abgegangen waren,
und die Kriege dauerten fort auch unter den Nachfolgern und Söhnen

282

von diesen. Griechenland litt in kurzer Zeit durch feindliche Kriegsheere,
mit welchen es so oft überschwemmt wurde, durch die fast jährliche
Veränderung der Regierung und durch die großen Schatzungen, womit die
Nation erschöpft wurde, mehr als in allen vorigen einheimischen Kriegen.
Die Athenienser, bei welchen der Geist der Freiheit nach Alexanders Tode
aufwachte, taten den letzten Versuch, sich von den Mazedoniern
unabhängig zu machen, und brachten andere Städte wider den Antipater in
Waffen, aber sie wurden nach einigen erhaltenen Vorteilen geschlagen
und gezwungen, einen harten Frieden einzugehen, in welchem ihnen
auferlegt wurde, die Unkosten des Krieges und noch überdem eine große
Summe zu zahlen und in dem Hafen Munichia Besatzung einzunehmen.
Ja ein Teil von den Bürgern wurde nach Thrazien geschickt, und hiermit
hatte die Freiheit der Athenienser ein Ende. König Demetrius Poliorcetes
ließ ihnen zwar wiederum einen Schatten derselben sehen; allein ihre
unglaublichen Schmeicheleien und Niederträchtigkeiten gegen diesen
Prinzen machten sie der Freiheit unwürdig, und der Genuß dauerte auch
nur kurze Zeit. Von diesem und dem Könige Pyrrhus finden sich Münzen
von dem allerschönsten Gepräge: auf den meisten von jenen steht auf der
Rückseite ein auf das feinste gearbeiteter Neptunus, und die Münzen von
Pyrrhus haben einen Kopf des Jupiter in der höchsten Idee oder einen
schönen bärtigen Kopf, welches etwa ein Mars ist. Einige haben teils
jenen, teils diesen für das Bildnis des Pyrrhus genommen, auf deren
Ähnlichkeit sich auch die Benennung eines Kopfes bei Fulvius Ursinus
gründet oder auf die Ähnlichkeit derselben mit dem Kopfe einer
geharnischten großen Statue (des Mars), welche ehemals im Palaste
Massimi war und jetzt im Campidoglio steht; und so verhält es sich
wechselweise von der Statue mit den Münzen. Hierzu kommen die
Elefantenköpfe auf den Flügeln, wie sie bei den Alten hießen, am
Harnische, welche man etwa auf die ersten Elefanten wird gedeutet haben,
die dieser König zuerst in Griechenland und Italien geführt: daher man
dieselben auch an der Bekleidung der ergänzten neuen Füße angebracht
hat. Dieser angenommenen Meinung zufolge hat Gori einen ähnlichen
Kopf eines geschnittenen Steins in dem Großherzoglichen Museo zu
Florenz einen Pyrrhus getauft. Dieser König aber hat vermutlich nach dem
Gebrauche seiner Zeit unter den Griechen entweder gar keinen oder sehr

283

wenig von Bart, wie auf einer großen goldenen Münze desselben zu
Florenz getragen, und es hat keiner von allen damaligen Königen einen
Bart: denn die Griechen fingen an, unter Alexander dem Großen sich denselben abzunehmen. Es hat auch der von Montfaucon angeführte erhoben
gearbeitete Kopf von Porphyr in der Villa Ludovisi nichts mit dem
Pyrrhus zu schaffen. Pyrrhus findet sich wirklich mit einem glatten Kinne
auf seinen Münzen, wie schon Pignorius bemerkt hat 183.
Die Kunst, welche von der Freiheit gleichsam das Leben erhalten,
mußte also notwendig durch den Verlust derselben an dem Orte, wo
dieselbe vornehmlich geblüht, sinken und fallen. Athen wurde unterdessen
unter dem glimpflichen Regimente der mazedonischen Statthalter,
sonderlich des Demetrius Phalereus, wiederum so volkreich, als es sonst
gewesen war, und man sollte aus den dreihundertundsechzig Statuen von
Erz, die ihm binnen Jahresfrist aufgerichtet wurden (unter welchen viele
zu Wagen und zu Pferde waren), schließen, daß der mehrste Teil von
Bürgern Künstler gewesen. Es scheint auch außerordentlich, daß die
Athenienser damals eine Verordnung gemacht haben über goldene Statuen
(ich wollte lieber glauben, vergoldete), welche die Stadt dem Demetrius
Poliorcetes und dessen Vater Antigonus setzen wollte; ferner daß die Stadt
Sigea dem Antiochus Soter eine goldene Statue zu Pferde zu setzen
beschlossen: aber eben diese verschwenderische Schmeichelei gereichte
zum Nachteile der Wahrheit und des Fleißes in der Kunst. Es ist übrigens
gewiß, daß der Flor der Kunst nicht länger als nach Alexanders Tode
bestanden, das ist, wie Plinius diese Zeit angibt, in der
hundertundzwanzigsten Olympias.
Um diese Zeit hatten sich die Athenienser wider den Demetrius
Poliorcetes, nachdem dessen Vater Antigonus in der Schlacht bei Ipsus
geblieben war, empört, und Lachares hatte sich zum Haupte der Stadt
aufgeworfen; Demetrius aber verjagte denselben aus Athen, befestigte das
Museum und legte Besatzung hinein: er ließ die Athenienser ihren Abfall
empfinden, welche die Umstände, in die sie gesetzt waren, für eine
wirkliche Knechtschaft hielten.

284

Erste Zeichen des Verfalls

Der Fall des Flors der Kunst ist zu verstehen von Künstlern, welche sich
von neuem hervorgetan: denn diejenigen, welche, als Lysippus, Apelles
und Protogenes, besagte Zeit überlebt, werden nach ihrem Flore
gerechnet. Die große Veränderung nach Alexanders Tode äußert sich auch
in der Sprache und Schreibart der Griechen: denn ihre Schriften sind von
dieser Zeit an größtenteils in dem sogenannten gemeinen Dialekt abgefaßt,
welcher zu keiner Zeit oder an irgendeinem Orte die Mundart des Volkes
war; es war eine Sprache der Gelehrten, so wie es die lateinische jetzt ist.
Die Kunst, welche Not in Griechenland litt, wurde von den Seleucidern
nach Asien gerufen, und die dortigen Künstler machten denen, die in
Griechenland geblieben waren, den Vorzug streitig. Hermokles aus
Rhodus, welcher die Statue des schönen Combabus machte, blühte an dem
Hofe der ersten von diesen Königen. Ktesias, welcher einen sterbenden
Fechter machte, war vielleicht unter den Künstlern dieses Hofes: denn
Antiochus Epiphanes, König in Syrien, führte die Fechterspiele, welche
den Griechen nicht bekannt waren, in Asien ein; er ließ Fechter von Rom
kommen, und die Griechen, welche anfänglich diese Spiele nicht ohne
Abscheu sahen, verloren durch die Gewohnheit die Empfindung; bei den
Kretensern allein waren schon vor dieser Zeit Fechterspiele üblich, und es
erschienen auch die geehrtesten Frauen bei denselben. Da in folgenden
Zeiten zu Korinth ein Fechterspiel sollte aufgeführt werden, sagte jemand,
man müsse den Altar der Barmherzigkeit und des Mitleidens umwerfen,
bevor man sich diese Spiele anzusehen entschließe.
Nach Ägypten wurde die Kunst durch die Freigebigkeit des Ptolemäus
gezogen, und Apelles selbst ging nach Alexandrien: die griechischen
Könige in Ägypten waren die mächtigsten und reichsten unter allen Nachfolgern Alexanders des Großen. Sie unterhielten ein Kriegsheer, wenn
man dem Appianus von Alexandrien glauben darf, von zweimal hunderttausend zu Fuß und von dreißigtausend zu Pferde: sie hatten dreihundert
zum Kriege abgerichtete Elefanten und zweitausend Streitwagen. Ihre
Seemacht wäre nicht weniger groß gewesen: gedachter Skribent redet

285

von tausendundzweihundert dreirudrigen bis fünfrudrigen Schiffen.
Alexandrien wurde unter dem Ptolemäus Philadelphus beinahe, was Athen
gewesen war: die größten Gelehrten und Dichter verließen ihr Vaterland
und fanden ihr Glück daselbst: Euklides lehrte hier die Geometrie; der
Dichter der Zärtlichkeit, Theocritus, sang hier dorische Hirtenlieder, und
Callimachus pries mit einer gelehrten Zunge die Götter. Der prächtige
Aufzug, welchen gedachter König zu Alexandrien hielt, zeigt, was für
eine Menge Bildhauer in Ägypten müssen gewesen sein: es wurden
Statuen zu Hunderten herumgeführt, die man nicht aus Tempeln wird
entlehnt haben, und in dem großen Gezelte, welches bei Athenäus
beschrieben wird, lagen hundert verschiedene Tiere von Marmor, von den
vornehmsten Künstlern gearbeitet.
Um diese Zeit äußerte sich zuerst ein verderbter Geschmack unter den
Griechen, an welchem das Hofleben ihrer Dichter einen großen Anteil
hatte und dieses war dasjenige Übel, welches zu unsern Zeiten Pedanterie
heißt. Callimachus und Nikander aus der sogenannten Plejas oder dem
Siebengestirn der Dichter, an dem Hofe des Ptolemäus Philadelphus,
suchten mehr Gelehrte als Dichter zu erscheinen und sich mit alten und
fremden Worten und Redensarten zu zeigen, und sonderlich Lykophron,
einer unter diesen sieben, wollte lieber besessen als begeistert scheinen
und mit Schweiß und Pein verstanden werden als gefallen; er scheint der
erste unter den Griechen zu sein, welcher anfing, mit Anagrammen zu
spielen. Die Dichter machten Altäre, Flöten, Beile und Eier aus Versen;
selbst Theocritus hat ein Wortspiel gemacht. Zu verwundern aber ist, daß
Apollonius Rhodius, ebenfalls unter den sieben Dichtern, sehr oft wider die
bekanntesten Regeln der Sprache verstoßen hat. Dergleichen von meinem
Vorhaben entfernt scheinende Anmerkung kann alle Zeit zu gewissen
allgemeinen Mutmaßungen dienen: denn ein Dichter wie Lykophron,
welcher den Beifall des Hofes und seiner Zeit erhält, gibt nicht den besten
Begriff von dem herrschenden Geschmacke, und die Schicksale der Kunst
und der Gelehrsamkeit sind sich mehrenteils sehr ähnlich gewesen und
haben sich begleitet. Da im vorigen Jahrhunderte eine schädliche Seuche
in Italien, so wie in allen Ländern, wo Wissenschaften geübt werden,
überhand nahm, welche das Gehirn der Gelehrten mit üblen Dünsten

286

anfüllte und ihr Geblüt in eine fiebermäßige Wallung brachte, woraus der
Schwulst und ein mit Mühe gesuchter Witz in der Schreibart entstand, zu
eben der Zeit kam eben die Seuche auch unter die Künstler. Giuseppe
Arpino, Bernini und Borromini verließen in der Malerei, Bildhauerei und
Baukunst die Natur und das Altertum, so wie es Marino und andere in der
Dichtkunst taten.
Von den ersten und besten Künstlern, welche aus Griechenland nach
Alexandrien gingen, sind vermutlich diejenigen Statuen in Porphyr gearbeitet, welche sich in Rom befinden, die vom Kaiser Claudius und nur
allein von demselben, wie Plinius berichtet, aus Ägypten gebracht worden.
Ein schöner Sturz von einer Pallas steht am Aufgange zum Campidoglio,
eine Pallas mit einem Kopfe von Marmor ist in der Villa Medicis, und die
allerschönste Statue nicht allein in Porphyr, sondern man kann auch sagen,
unter den schönsten aus dem Altertume, ist eine vermeinte Muse, von
andern wegen ihres Diadema eine Juno genannt, über Lebensgröße in der
Villa Borghese, deren Gewand ein Wunderwerk der Kunst ist. Unterdessen sind auch zu Rom Statuen in Porphyr gearbeitet, wie ein Brustbild
mit einem Panzer in dem Palaste Farnese zeigt, welches nur angelegt und
nicht völlig geendigt ist: es wurde im Campo Marzo zu Rom gefunden,
wie Pirro Ligorio in seinen Handschriften in der Vatikanischen Bibliothek
berichtet. Es werden auch verschiedene Statuen gefangener Könige in
diesem Steine in der Villa Borghese, Medicis und anderwärts, in Rom
selbst gearbeitet sein. Hermokles von Rhodus ist einer von den Bildhauern,
welche sich in dieser Zeit berühmt gemacht haben. Unter dem Ptolemäus
Philadelphus war ein Steinschneider Satyrius berühmt, welcher dessen
Gemahlin Arsinoä in Kristall geschnitten hatte.
Die griechische Kunst aber wollte in Ägypten; als unter einem ihr
fremden Himmel, nicht Wurzel fassen, und sie verlor unter der Pracht an
den Höfen der Seleucider und Ptolemäer viel von ihrer Größe und von
ihrem wahren Verständnisse. In Groß-Griechenland erfolgte ihr gänzlicher
Fall: sie hatte hier, nebst der Philosophie des Pythagoras und des Zeno
von Elea, in so vielen freien und mächtigen Städten geblüht und wurde
durch die Waffen und Barbarei der Römer vertilgt.

287

Die Zeit des Achäischen Bundes

In Griechenland selbst aber stieg aus der übriggebliebenen Wurzel der
Freiheit, die durch viele Tyrannen, welche sich unter dem Könige
Antigonus Gonatas in Mazedonien und durch dessen Handreichung
aufgeworfen hatte, war gekränkt worden, eine neue Sprosse hervor, und
aus der Asche ihrer Voreltern wurden einige große Männer erweckt, die
sich der Liebe ihres Vaterlandes aufopferten und den Mazedoniern und
den Römern ein großes Aufmerken machten. Es unternahmen drei oder
vier in der Geschichte kaum bekannte Städte, in den 124. Olympias, sich
der Herrschaft der Mazedonier zu entziehen: es gelang ihnen, die Tyrannen, welche sich in jeder Stadt aufgeworfen hatten, teils zu verjagen,
teils zu ermorden, und weil man das Bündnis dieser Städte von keiner
Folge hielt, blieben sie ungekränkt: dieses war der Grund und Anfang zu
dem berühmten Achäischen Bunde. Viele große Städte, ja selbst Athen,
welche diesen Entschluß nicht gewagt hatten, fanden sich beschämt und
suchten mit gleichem Mute die Herstellung ihrer Freiheit. Endlich trat
ganz Achaja in ein Bündnis, entwarf neue Gesetze und eine besondere
Form in der Regierung; und da die Lazedämonier und Ätolier aus
Eifersucht gegen sie aufstanden, so traten Aratus und Philopoemenes, die
letzten Helden der Griechen, und jener schon im zwanzigsten Jahre seines
Alters, an ihre Spitze und waren mutige Verteidiger der Freiheit.
Griechenland aber war von seinem ehemaligen Flore sehr abgefallen,
und die Verfassung der Städte, sogar zu Sparta, welche bis auf diese Zeit
an vierhundert Jahre unverändert geblieben war, hatte nach der Schlacht
bei Leuctra eine andere Gestalt bekommen. Nachdem der spartanische
König Kleomenes wegen seiner despotischen Absichten aus seinem
Vaterlande nach Ägypten hatte flüchtig werden müssen, regierten die
Ephori allein; nach jenes Tode aber schritt man von neuem zu einer
Königswahl, und neben dem Agesipolis, welcher noch ein Kind war,
wurde die höchste Würde dem Lycurgus ausgewirkt, dessen Vorfahren
nicht aus königlichem Geblüte waren, und dieses erhielt er durch ein
Talent, welches er jedem Ephoro gab. Es mußte aber derselbe ebenfalls
flüchtig werden und wurde wiederum zurückgerufen: dieses geschah in

288

der 140. Olympias. Nicht lange hernach, da Sparta nach dem Tode Königs
Pelops von verschiedenen Tyrannen, und zuletzt von Nabis, regiert wurde,
verteidigte dieser die Stadt mit fremden Völkern.
Da der Krieg in gedachter Olympias zwischen den Achäern und
Ätoliern ausbrach, ging die Erbitterung beider Teile gegeneinander so
weit, daß sie damals sogar anfingen, wider die Werke der Kunst zu wüten.
Als die Ätolier in eine mazedonische Stadt, Dios genannt, aus welcher die
Einwohner geflüchtet waren, ohne Widerstand einzogen, rissen sie die
Mauern derselben um und die Häuser nieder; die Hallen und die be
deckten Gänge um die Tempel wurden in Brand gesteckt und alle Statuen
daselbst zerschlagen. Ebensolche Wut verübten die Ätolier in dem Tempel
des Jupiter zu Dodona in Epirus; sie verbrannten die Galerien,
vernichteten die Statuen und richteten den Tempel selbst zugrunde; und
Polybius führt in einer Rede eines akarnanischen Gesandten viele andere
Tempel an, welche von den Ätoliern ausgeplündert worden. Ja die Landschaft Elis, welche bisher wegen der öffentlichen Spiele von feindlichen
Parteien verschont geblieben war und das Recht einer Freistätte genoß,
wurde von der 140. Olympias an ebenso wie andere Länder von den Ätoliern heimgesucht. Die Mazedonier aber unter dem Könige Philippus und
die Achäer verübten das Recht der Wiedervergeltung fast auf eben die
Weise zu Therma, der Hauptstadt der Ätolier, verschonten aber doch die
Statuen und Bildnisse der Götter: da aber dieser König zum zweiten Male
nach Therma kam, ließ er die Statuen, welche er vorher [hatte] stehen
lassen, zugrunde richten. Eben dieser König ließ in der Belagerung der
Stadt Pergamus seine Wut wider die Tempel aus, welche er, nebst den
Statuen in denselben, dermaßen zerstörte, daß auch die Steine selbst zertrümmert wurden, um zu verhindern, daß dieselben nicht zur Wiederaufbauung der Tempel dienen könnten: dieses gibt Diodorus dem Könige
in Bithynien schuld, welches vermutlich ein Versehen sein muß. In dieser
Stadt war ein berühmter Aesculapius von Phylomachus gearbeitet, welcher
Künstler bei andern Phyromachus heißt. Athen war zu Anfang dieses
Krieges ruhig gewesen, weil die Stadt gänzlich von den Mazedoniern und
von dem Könige in Ägypten abhing; durch diese Untätigkeit aber waren
sie von ihrem Ansehen und Achtung unter den Griechen gänzlich
heruntergefallen: und da die Stadt von den Mazedoniern abging, rückte

289

König Philippus in ihr Gebiet, verbrannte die Akademie vor der Stadt,
plünderte die Tempel aus und ließ auch die Gräber nicht verschont. Da die
Achäer in seinen Vorschlag wider Sparta und den Tyrannen Nabis nicht
willigen wollten, ging er von neuem in das attische Gebiet und zerstörte
die Tempel, welche er kurz zuvor ausgeplündert hatte, schlug die Statuen
in Stücke und ließ auch die Steine zertrümmern, damit sie nicht zur
Wiederherstellung der Tempel brauchbar sein möchten. Diese verübte
Grausamkeit war es, welche vornehmlich die Athenienser bewegte, wider
den König eine Verordnung zu machen, wodurch alle Statuen desselben
sowohl als von Personen aus dessen Hause beiderlei Geschlechts sollten
umgeworfen und vernichtet werden; alle Orte, wo irgend etwas zu des
Königs Ehre von Inschriften gesetzt war, wurden für unheilig und
schändlich erklärt. In dem Kriege wider den König Antiochus in Syrien
ließ der Konsul Marcus Acilius, nach seinem Siege bei Thermopylä, den
Tempel der itonischen Pallas in Böotien, worinnen des gedachten Königs
Statue stand, zerstören. Die Römer, welche bisher in feindlichen Orten die
Tempel verschont hatten, fingen nunmehr auch an, nach ihrer Meinung,
das Recht der Wiedervergeltung zu üben und plünderten in der Insel
Bachium, welche Phocäa gegenüberliegt, die Tempel aus und führten die
Statuen mit sich fort. In eben oben erzählten Umständen befand sich
Griechenland in der 140. Olympias.
Die Ätolier gingen so weit in der Feindseligkeit gegen die Achäer, daß
sie die Römer zu Hilfe riefen, welche damals zuerst ihren Fuß auf den
griechischen Boden setzten; die Achäer hingegen hatten die Partei der
Mazedonier ergriffen. Nach einem Siege, welchen Philopoemenes, der
Feldherr des Bundes, wider die Ätolier und ihren Beistand erfocht,
traten die Römer, da sie besser von den Umständen in Griechenland
unterrichtet waren, von denen ab, welche sie gerufen hatten und zogen die
Achäer an sich, welche mit ihnen Korinth eroberten und den König
Philippus von Mazedonien schlugen. Dieser Sieg wirkte einen beühmten
Frieden, in welchem sich der König der Entscheidung der Römer
unterwarf und sich bequemen mußte, alle Plätze in Griechenland abzutreten und aus allen Orten seine Besatzungen zu räumen, und dieses vor
den bevorstehenden isthmischen Spielen. In diesen Umständen nahmen

290

die Römer ein empfindliches Herz an gegen die Freiheit eines andern
Volks, und der Prokonsul Quintus Flaminius hatte im dreiundreißigsten
Jahre seines Alters die Ehre, die Griechen für freie Leute zu erklären, die
ihn fast anbeteten.
Dieses geschah in der 145. Olympias, 194 Jahre vor der christlichen
Zeitrechnung; und es scheint, daß Plinius diese Olympias, und nicht die
155. gesetzt gehabt, wenn er berichtet, daß die Künste in derselben
wiederum zu blühen angefangen. Denn in der 155. waren die Römer als
Feinde in Griechenland; die Künste aber können ohne eine besondere
glückliche Anscheinung niemals emporkommen. Bald hernach wurde den
Griechen ihre Freiheit durch den Paullus Ämilius bestätigt. Die Zeit, in
welcher die Künste in Griechenland niedergelegen, wird gewesen sein wie
die Zeit von Raffael und Michelangelo bis auf die Carracci. Die Kunst fiel
damals in der römischen Schule selbst in eine große Barbarei, und auch
diejenigen Künstler, die von der Kunst schrieben, als Vasari und Zuccari,
waren wie mit Blindheit geschlagen. Die Gemälde der beiden größten
Meister in der Kunst waren in ihrem völligen Glanze und im Angesichte
derjenigen gemacht, die, wie ihre Arbeit zeigt, niemals ein aufmerksames
Auge auf dieselben gerichtet, und keine einzige alte Statue betrachtet zu
haben scheinen. Dem älteren Carracci gingen in Bologna zuerst die Augen
wiederum auf.
Flor der Kunst in Sizilien

Zu der Zeit, da die Künste in Griechenland lagen und die Werke derselben gemißhandelt wurden, blühten dieselben in Sizilien auch in den
größten Unruhen unter dem Könige Agathokles und im währenden Kriege
desselben mit den Karthaginensern und im ersten Punischen Kriege. Von
diesem Flor der Kunst zeugen die außerordentlich schönen Münzen
gedachten Königs in Gold und Silber in verschiedener Größe, welche
insgemein auf der einen Seite einen Kopf der Proserpina und auf der
anderen eine Victoria vorstellen, die einen Helm auf ein Siegeszeichen
setzt, welches Rüstungen auf den Stamm eines Baums gehängt sind.
Dieser Flor der Kunst dauerte auch unter dem Könige Hiero II. zu
Syrakus: dieser ließ unter andern großen Werken das im ganzen Altertum

291

berühmte Schiff von zwanzig Reihen Ruder, an jeder Seite, bauen,
welches mehr einem Palaste als einem Schiffe ähnlich war. Es waren
Wasserleitungen, Gärten, Bäder und Tempel auf demselben, und in einem
Zimmer war der Fußboden von Mosaik oder mit kleinen Steinen
ausgelegt, welches die ganze Ilias vorstellte. Er sandte dem römischen
Volke zu der Zeit, da Hannibal allenthalben Sieger war, eine Flotte mit
Getreide und eine goldene Victoria, welche dreihundertundzwanzig Pfund
wog. Diese nahm der Senat an, da derselbe, obwohl in dem äußersten
Mangel, von vierzig goldenen Schalen, welche die Abgeordneten der
Stadt Neapel brachten, nur eine, und zwar die leichteste, annahm, und
diejenigen goldenen Schalen, welche die Stadt Pästum in Lucanien sandte,
wurden den Gesandten derselben mit Danksagung zurückgegeben. Nicht
lange nach den Zeiten des Agathokles ist eine Münze der Stadt Segesta in
Sizilien geprägt, welche einige Aufmerksamkeit verdient, nicht sowohl in
Absicht der Kunst als vielmehr der Seltenheit derselben und in Absicht
der Zeitrechnung. Auf der einen Seite ist ein weiblicher Kopf, welcher die
Egesta, des Hippotes aus Troja Tochter, vorstellt, von welcher die Stadt
den Namen führte. Auf der andern Seite ist ein Hund nebst drei Kornähren, welche den fruchtbaren Boden bedeuten. Der Hund ist ein Bild des
Flusses Crimisus, welcher sich in dieses Tier verwandelte, um die Egesta
zu genießen, welche von ihrem Vater hierher geschickt war, ihr Leben zu
retten. Denn da Neptunus mit dem Apollo den verdienten Lohn wegen
aufgeführter Mauern der Stadt Troja vom Laomedon nicht erhielten,
schickte derselbe ein schreckliches Ungeheuer wider die Stadt, dessen
Mut, nach dem Ausspruche des Orakel des Apollo, die vornehmsten
Jungfrauen von Troja sollten ausgesetzt werden. Das Merkwürdigste
dieser Münze ist der Name Egesta und Segesta zu gleicher Zeit. Diese von
den Karthaginensern belagerte Stadt wurde vom Cajus Duillius in der
129. Olympias entsetzt, und neunzehn Jahre hernach wurden die Karthaginenser durch den Cajus Lutatius Catulus aus Sizilien verjagt, und diese
Insel wurde eine römische Provinz, das Reich des Hieron ausgenommen:
in dieser Provinz aber ließ man einigen Städten, unter welchen Segesta
genannt ist, den völligen Genuß ihrer Freiheit. Die angegebenen neunzehn
Jahre finden sich auf dieser Münze mit ┬ I B. angezeigt, wenn wir den

292

Inhalt dieser Zahl teilen: denn ┬ oder Z ist sieben und I B zwölf; ungeteilt
sollte sie I Θ geschrieben sein. Ich bin der Meinung, daß die Segestaner
die Zeit von dem Entsatze an bis zur Eroberung von Sizilien, in welcher
ihnen ihre alte Freiheit wider Vermuten bestätigt worden, auf dieser
Münze haben erhalten wollen, und daß sie damals den Namen Egesta in
Segesta verändert.
In gedachter Wiederherstellung der Künste in Griechenland haben sich
Antheus, Callistratus, Athenäus, Polykles, der Meister des schönen
Hermaphrodites, Metrodorus, der Maler und Philosoph und einige andere
bekanntgemacht: der schöne Hermaphrodit in der Villa Borghese könnte
für jenen gehalten werden; ein anderer ist in der Großherzoglichen Galerie
zu Florenz, und der dritte liegt in den Gewölben gedachter Villa.
Apollonius, des Nestors Sohn von Athen, ist auch vermutlich aus dieser
Zeit: denn nach der Form der Buchstaben seines Namens an dem
sogenannten Torso im Belvedere muß er einige Zeit nach Alexander dem
Großen gelebt haben184.
Der Torso des Herkules

Auf das äußerste gemißhandelt und verstümmelt und ohne Kopf, Arme
und Beine, wie diese Statue ist, zeigt sie sich noch jetzt denen, welche in
die Geheimnisse der Kunst hineinzuschauen vermögend sind, in einem
Glanze von ihrer ehemaligen Schönheit. Dieser Künstler hat ein hohes
Ideal eines über die Natur erhabenen Körpers und eine Natur männlich
vollkommener Jahre, wenn dieselbe bis auf den Grad göttlicher
Genügsamkeit erhöht wäre, in diesem Herkules gebildet, welcher hier
erscheint, wie er sich von den Schlacken der Menschheit mit Feuer
gereinigt und die Unsterblichkeit und den Sitz unter den Göttern erlangt
hat. Denn er ist ohne Bedürfnis menschlicher Nahrung und ohne ferneren
Gebrauch der Kräfte vorgestellt. Es sind keine Adern sichtbar, und der
Unterleib ist nur gemacht, zu genießen, nicht zu nehmen, und völlig, ohne
erfüllt zu sein. Er hat, wie die Stellung des übrigen Restes urteilen läßt,
mit gestütztem und aufwärts gerichtetem Haupte gesessen, welches mit
einer frohen Überdenkung seiner vollbrachten großen Taten wird
beschäftigt gewesen sein; wie selbst der Rücken, welcher gleichsam in

293

hohen Betrachtungen gekrümmt ist, anzudeuten scheint. Die mächtig
erhabene Brust bildet uns diejenige, auf welcher der Riese Geryon
erdrückt worden, und in der Länge und Stärke der Schenkel finden wir
den unermüdeten Held, welcher den Hirsch mit ehernen Füßen verfolgte
und erreichte und durch unzählige Länder bis an die Grenzen der Welt
gezogen ist. Der Künstler bewundere in den Umrissen dieses Körpers die
immerwährende Ausfließung einer Form in die andere und die
schwebenden Züge, die nach Art der Wellen sich heben und senken und
ineinander verschlungen werden: er wird finden, daß sich niemand im
Nachzeichnen der Richtigkeit versichern kann, indem der Schwung, dessen Richtung man nachzugehen glaubt, sich unvermerkt ablenkt und durch
einen andern Gang, welchen er nimmt, das Auge und die Hand irre macht.
Die Gebeine scheinen mit einer fettigen Haut überzogen, die Muskeln sind
feist ohne Überfluß, und eine so abgewogene Fleischigkeit findet sich in
keinem andern Bilde: ja man könnte sagen, daß dieser Herkules einer
höhern Zeit der Kunst näher kommt als selbst der Apollo 185. Es befinden
sich in der prächtigen Sammlung der Zeichnungen des Herrn Kardinals
Alexander Albani die Studien der größten Künstler nach diesem Torso,
aber es sind dieselben alle gegen das Original wie ein schwach zurückgeworfenes Licht. Apollonius, der Künstler dieses Werks, ist bei den
Skribenten nicht bekannt; es irrt auch Dubos, wenn er vorgibt, daß Plinius
mit Vorzüglichkeit von der Statue des Farnesischen Herkules rede; er
gedenkt weder derselben, noch des Glykon, welcher sie gemacht.
Der Torso des Herkules scheint eines der letzten vollkommenen Werke
zu sein, welche die Kunst in Griechenland vor dem Verluste der Freiheit
hervorgebracht hat. Denn nachdem Griechenland zu einer römischen
Provinz gemacht war, findet sich bis auf die Zeit der römischen Triumvirate keine Meldung eines berühmten Künstlers dieser Nation. Die
Griechen aber verloren die Freiheit einige vierzig Jahre darauf, nachdem
sie von Quintus Flaminius für freie Leute erklärt waren; und die Unruhen,
welche die Häupter des Achäischen Bundes erregten, noch mehr aber die
Eifersucht der Römer über diesen Bund waren die Ursachen davon. Die
Römer waren nach dem Siege über den König Perseus in Mazedonien
Herren von diesem Reiche geworden und hatten sich vor besagtem

294

Bündnisse der Griechen, so wie diese vor der Macht der ihnen gefährlichen Nachbarn, beständig zu fürchten. Da nun die Römer durch den
Metellus vergebens gesucht hatten, in ein gutes Vernehmen mit den
Griechen zu treten, wie uns die römischen Geschichtschreiber berichten,
so kam endlich Lucius Mummius, schlug die Griechen bei Korinth und
nahm diese Stadt, als das Haupt des Achäischen Bundes, ein und zerstörte
dieselbe. Dieses geschah in der 156. Olympias, in eben dem Jahre, da
Karthago erobert wurde. Durch die Plünderung von Korinth kamen die
ersten Werke der Kunst aus Griechenland selbst nach Rom, und Mummius
machte durch dieselben seinen Einzug prächtig und merkwürdig: Plinius
glaubt, der berühmte Bacchus des Aristides sei das erste Gemälde, welches
damals aus Griechenland nach Rom gebracht worden. Die ältesten und
hölzernen Statuen blieben in der zerstörten Stadt; unter diesen war ein
vergoldeter Bacchus, dessen Gesicht rot angestrichen war; ein
Bellerophon von Holz, mit den äußersten Teilen von Marmor; ingleichen
ein Herkules von Holz, welchen man für ein Werk des Dädalus hielt. Was
im übrigen den Römern von einigem Werte schien, wurde fortgeführt,
sogar die Gefäße von Erz, welche innerhalb der Sitze des Theaters
standen, um den Ton zu verstärken.
Plünderungen
Fabretti scheint geneigt zu sein zu glauben, daß zwei Statuen im Hause
Carpegna zu Rom, aus welchen man durch fremde aufgesetzte Köpfe

einen Marcus Aurelius und einen Septimius Severus gemacht, unter
denjenigen Statuen gewesen, welche Mummius aus Griechenland brachte,
weil auf ihrer beider Base M. MVMMIVS COS. stand, ungeachtet jener
Lucius hieß: die aber die Kunst verstehen, finden an denselben eine Arbeit
viel niedrigerer Zeiten 186. Jene Basen sind vermutlich verloren gegangen,
da man neue Füße mit neuen Basen, ohne Inschrift, aus einem Stücke
gemacht und ergänzt hat.
Gegen die Menge von Statuen und Gemälden, mit welchen alle Städte
und Orte in Griechenland angefüllt waren, wäre dieser Raub endlich zu
verschmerzen gewesen: allein den Griechen muß der Mut gefallen sein,
auf öffentliche Werke der Kunst Kosten zu verwenden, da dieselben

295

von diesen Zeiten an den Begierden ihrer Überwinder ausgesetzt waren;
und in der Tat wurde Griechenland nunmehr ein beständiger Raub der
Römer. Marcus Scaurus nahm, als Aedilis, der Stadt Sikyon alle ihre
Gemälde aus Tempeln und öffentlichen Gebäuden wegen rückständiger
Schulden an Rom, und sie dienten ihm zur Auszierung seines prächtigen
Theaters, welches er auf einige Tage bauen ließ. Aus Ambracia, der
Residenz der Könige in Epirus, wurden alle Statuen nach Rom geführt,
unter welchen die neun Musen waren, die in dem Tempel des Herkules
Musarum gesetzt wurden; und man schickte sogar Gemälde mitsamt der
Mauer außer Griechenland, wie Muräna und Varro während ihres Aedilats
mit Gemälden zu Sparta taten. Mit einer Atalanta und Helena zu
Lanuvium im Latio wollte man dergleichen Versetzung unter dem
Caligula nicht wagen 187. Man kann sich also vorstellen, daß die Künstler,
sonderlich Bildhauer und Baumeister, wenig Gelegenheit gehabt haben,
sich zu zeigen. Unterdessen wurden, wie es scheint, noch alle Zeit den
Siegern in den olympischen Spielen zu Elis Statuen aufgerichtet, und der
letzte, von welchem sich Nachricht findet, hieß Mnesibulus, welcher in
der 235. Olympias, zu Anfang der Regierung Kaisers Marcus Aurelius,
den Sieg erhielt.
Was von Tempeln, Gebäuden und Statuen in Griechenland gemacht
wurde, geschah mehrenteils auf Kosten einiger Könige in Syrien, Ägypten
und anderer. Der Königin Laodice, Königs Seleucus Tochter und des
Perseus Gemahlin, wurde zu Delos eine Statue gesetzt, für ihre
Freigebigkeit gegen die Einwohner und gegen den Tempel des Apollo auf
dieser Insel. Die Base, auf welcher die Inschrift ist, die dieses anzeigt,
befindet sich unter den Arundellischen Marmorn. Antiochus IV. in Syrien
ließ verschiedene Statuen um den Altar des Apollo gedachten Tempels
setzen.
Daß Antiochus Epiphanes, König in Syrien, einen römischen Baumeister, Cossutius, von Rom nach Athen kommen ließ, den Tempel des
olympischen Jupiter, welcher seit des Pisistratus Zeit unvollendet geblieben war, auszubauen, könnte ein Beweis scheinen von der Seltenheit
geschickter Leute in dem ehemaligen Sitze der Kunst; es kann aber auch
aus Gefälligkeit und Schmeichelei gegen die Römer geschehen sein. In
eben der Absicht scheint König Ariobarzanes Philopator II. in

296

Kappadozien, zwei römische Baumeister, den Cajus Stallius und dessen
Bruder Marcus, nebst einem Griechen Menalippus, genommen zu haben,
da er den Atheniensern das Odeum wieder aufbauen ließ, welches Ariston,
des Mithridates Feldherr, in der Belagerung des Sylla zum Teile hatte
niederreißen lassen.
Griechische Künstler in Syrien
In Asien und an dem Hofe der Könige in Syrien erging es der griechischen Kunst, wie wenn ein Licht, ehe es aus Mangel der Nahrung verlöscht, vorher in eine helle Flamme auflodert und alsdann verschwindet.
Antiochus IV., der jüngere Sohn Antiochus' des Großen, welcher seinem
ältern Bruder Seleucus IV. in der Regierung folgte, liebte die Ruhe und
suchte seine Tage wollüstig zu genießen: die Kunst und die Unterredung
mit den Künstlern war seine vornehmste Beschäftigung; er ließ nicht
allein für sich, sondern auch für die Griechen arbeiten. In dem Tempel des
Jupiter zu Antiochia, welcher ohne Decke geblieben war, ließ er dieselbe
vergoldet machen und alle Mauern inwendig mit vergoldeten Blechen
belegen, und in demselben ließ er eine Statue der Gottheit, in der Größe
des olympischen Jupiters des Phidias, setzen. Den Tempel des
olympischen Jupiters zu Athen, den einzigen, welcher, wie die Alten
sagen, der Größe des Jupiters anständig war, ließ er prächtig ausbauen,
und den Tempel des Apollo zu Delos ließ er mit einer Menge Altäre und
Statuen auszieren; der Stadt Tegea baute er ein prächtiges Theater von
Marmor. Mit dieses Königs Tode scheint auch die Kunst der Griechen in
Syrien ausgestorben zu sein: denn da den syrischen Königen nach der
Schlacht bei Magnesia das Gebirge Taurus zur Grenze gesetzt war, und sie
sich alles dessen, was sie in Phrygien und in dem Ionischen Asien
besessen hatten, begeben mußten, so war dadurch die Gemeinschaft mit
den Griechen gleichsam abgeschnitten, und jenseits des Gebirges war
nicht das Land, wo sich eine Schule griechischer Künstler erhalten konnte.
Nach gedachtem Siege über dieses Königs Vater brachte Lucius Scipio
eine unglaubliche Menge Statuen nach Rom, und dieses geschah in der
147. Olympias. Wenn es wahr ist, was Fulvius Ursinus sagt und wissen
konnte, daß der schöne Kopf des Bruders dieses Scipio, des älteren

297

Africanus, von Basalt, im Palaste Rospigliosi zu Liternum, unweit Cuma,
gefunden worden, wo dieser große Mann sein Leben beschlossen hat, so
wäre dieser Kopf ein Denkmal aus dieser Zeit 188. Statuen desselben,
welche ein neuer römischer Dichter kühnlich anführt, finden sich nicht
von Scipio. Die Münzen der Nachfolger des kunstliebenden Königs in
Syrien zeugen von dem Falle derselben, und eine silberne Münze Königs
Philippus XXIII., von Seleucus an gerechnet, gibt einen deutlichen
Beweis, daß die Kunst sich von dem Hofe dieser Könige weggezogen
hatte. Sowohl der Kopf dieses Prinzen als der sitzende Jupiter auf der
Rückseite scheinen kaum von Griechen gemacht zu sein. Überhaupt sind
die Münzen fast aller Seleucider schlechter als [die] der geringsten
griechischen Städte geprägt, und auf Münzen der parthischen Könige mit
einer griechischen und zum Teil zierlichen Schrift erscheint schon die
Barbarei in der Zeichnung und in dem Gepräge. Gleichwohl sind
dieselben ohne Zweifel von griechischen Meistern gemacht: denn die
parthischen Könige wollten das Ansehen haben, große Freunde der
Griechen zu heißen und setzten diesen Titel sogar auf ihre Münzen.
Bithynien und Pergamus

In Kleinasien blieben die Könige in Bithynien und zu Pergamus große
Beförderer der griechischen Kunst, nachdem dieselbe bereits in Syrien
gefallen war: Attalus und Eumenes, dessen Bruder, suchten sich die
Griechen durch große Freigebigkeiten zu verbinden, und jenem errichtete
die Stadt Sikyon aus Dankbarkeit eine kolossalische Statue, neben einem
Apollo, auf dem öffentlichen Platze der Stadt. Dieser hatte sich in
Griechenland dermaßen beliebt gemacht, daß ihm die meisten
peloponnesischen Städte Säulen aufrichteten. Zu Pergamus ließen diese
Könige eine große Bibliothek anlegen; es wurden aber auch von den
Gelehrten an diesem Hofe untergeschobene Schriften unter dem falschen
Namen älterer Skribenten geschmiedet, und die Gelehrten in Alexandrien
stritten mit jenen um den Vorzug in diesem Betruge. Man sollte beinahe
hieraus schließen, daß auch in der Kunst mehr Kopien als eigene
ursprüngliche Werke hervorgebracht worden.

298

Griechische Kunst unter den Ptolemäern

In Ägypten hatte die Kunst und Gelehrsamkeit unter den drei ersten
Ptolemäern geblüht, und sie waren besorgt, auch die Werke der ägyptischen Kunst zu erhalten. Ptolemäus Evergetes soll nach seinem Siege
wider den König in Syrien Antiochus Theos 2500 Statuen nach Ägypten
gebracht haben, unter welchen viele waren, welche Kambyses aus
Ägypten weggeführt hatte. Die hundert Baumeister, welche dessen Sohn
und Nachfolger Philopator, nebst unglaublichen Geschenken, der Stadt
Rhodus, die durch ein Erdbeben sehr gelitten hatte, zusandte, können von
der Menge der Künstler an diesem Hofe zeugen. Aber die Nachfolger des
Evergetes waren alle, den einzigen Philometor ausgenommen, unwürdige
Prinzen und wüteten wider ihr Reich und wider ihr eigenes Geblüt, und
Ägypten geriet in die äußerste Verwirrung. Theben wurde unter dem
Lathyrus, dem fünften Könige nach dem Epiphanes, beinahe zerstört und
seiner Herrlichkeit beraubt, und dieses war der Anfang der Vernichtung so
vieler Denkmale der ägyptischen Kunst.
Die griechischen Künste hatten sich, wiewohl sie von ihrem ersten
Glanze in diesem Reiche sehr abgefallen, dennoch bis unter dem Vater
letztgedachten Königs, dem Ptolemäus Physkon, dem siebenten Könige in
Ägypten, erhalten. Unter diesem Tyrannen aber verließen fast alle
Gelehrten und Künstler Ägypten in der grausamen Verfolgung, welche er
nach seiner Rückkunft ins Reich, aus welchem er geflüchtet war, wider
die Stadt Alexandrien ausübte, und begaben sich nach Griechenland. Mit
dieser Grausamkeit machte er das zweite Jahr seiner Regierung, welches
in die 158. Olympias fällt, merkwürdig. Bei dem allen fehlte es zu Cäsars
Zeiten und nachher nicht an Männern, welche zu Alexandria die
Weltweisheit mit großem Zulaufe lehrten.
Griechen schaffen für Rom
Die Kunst fing also von neuem an, ihren Sitz in Griechenland zu
nehmen und zu blühen: denn die Römer selbst wurden Beförderer derselben unter den Griechen und ließen in Athen Statuen für ihre Lusthäuser
arbeiten, wie wir von Cicero wissen, dem Atticus dieselben für sein

299

Tusculum besorgte, unter welchen Hermen von pentelischem Marmor mit
Köpfen von Erz waren: die eingeführte Pracht in Rom war eine Quelle
zum Unterhalte der Künstler auch in den Provinzen. Denn sogar die
Gesetze gestatteten den Prokonsuls und Prätors, ihrem Namen zu Ehren, ja
ihnen selbst geweihte Tempel in den Ländern ihrer Statthalterschaft
erbauen zu lassen, wozu die dem Scheine nach bei ihrer Freiheit
geschützten Griechen die Kosten aufbringen mußten. Pompejus hatte
Tempel in allen Provinzen. Dieser Mißbrauch nahm noch mehr überhand
unter den Kaisern, und Herodes baute zu Cäsarea dem Augustus einen
Tempel, in welchem dessen Statue in der Größe und Ähnlichkeit des
olympischen Jupiter stand, nebst der Statue der Göttin Roma, die wie die
Juno zu Argos gebildet war. Appius baute auf seine Kosten einen Porticus
zu Eleusis.
Durch die aus Ägypten geflüchteten Künstler scheint der sogenannte
ägyptische Stil in der griechischen Kunst, über welchen ich in dem ersten
Teile dieser Schrift eine Mutmaßung gewagt habe, eingeführt zu sein: die
Stadt Alexandria rühmte sich, daß von ihr die Künste ausgegangen und
von neuem zu den Griechen und zu andern Völkern gekommen seien.
Syrakus aber muß beständig fort sehr vorzügliche Künstler auch nach der
Eroberung gehabt haben, weil Verres, welcher die schönsten Werke an
allen Orten aufsuchte, vornehmlich zu Syrakus an Vasen arbeiten ließ: er
hatte in dem alten Palaste der Könige eine Werkstatt angelegt, wo acht
ganze Monate alle Künstler teils Vasen zu zeichnen, teils sie zu gießen
und zu schnitzen beschäftigt waren; und es wurde nicht anders als in Gold
gearbeitet.
Die Ruhe, welche die Künste einige Jahre in Griechenland genossen
hatten, wurde von neuem in dem mithridatischen Kriege gestört, in
welchem die Athenienser die Partei des Königs in Pontus wider die Römer
ergriffen. Diese Stadt hatte von den großen Inseln im Ägäischen Meere,
welche sie ehemals beherrschte, nur allein die einzig kleine Insel Delos
übrig behalten; aber auch diese hatten die Athenienser kurz zuvor
verloren, und Archelaus, des Mithridates Feldherr, machte ihnen dieselbe
von neuem unterwürfig. Athen war durch Parteien zerrüttet, und damals
hatte sich Aristion, ein epikurischer Philosoph 189, zum Herrn aufgeworfen
und behauptete sich in der angemaßten Gewalt durch die auswärtige

300

Macht, von welcher er unterstützt alle römisch gesinnten Bürger ermorden
ließ. Da nun zu Anfang besagten Krieges Archelaus von Sylla in Athen
belagert wurde, geriet die Stadt in die äußerste Not; der Mangel an
Lebensmitteln war so groß, daß man endlich Felle und Häute der Tiere
fraß; ja man fand sogar nach der Übergabe Menschenfleisch. Sylla ließ
den ganzen pireäischen Hafen, nebst dem Arsenal und allen anderen
öffentlichen Gebäuden zum Seewesen, gänzlich zerstören: Athen war, wie
die Alten sagten, wie ein hingeworfener toter Körper gegen das vorige
Athen zu vergleichen. Sylla nahm aus dem Tempel des olympischen
Jupiter sogar die Säulen weg und ließ dieselben, nebst der Bibliothek des
Apellion, nach Rom führen; es werden auch ohne Zweifel viele Statuen
fortgeführt worden sein, da er aus Alalkomene eine Pallas nach Rom
schickte. Das Unglück dieser Stadt setzte alle Griechen in Furcht und
Schrecken, und dieses war auch die Absicht des Sylla. Es geschah damals
in Griechenland, was noch niemals geschehen war, daß außer dem Laufe
der Pferde, keines von andern feierlichen olympischen Spielen zu Elis
gehalten wurde: denn diese wurden damals von dem Sylla nach Rom
verlegt. Es war die 175. Olympias. Leander Alberti redet von der obersten
Hälfte einer Statue des Sylla, welche zu Casoli in der Diözese von
Volterra in Toskana war.
In den übrigen Gegenden von Griechenland waren allenthalben traurige
Spuren der Zerstörung. Theben, die berühmte Stadt, die sich nach ihrer
Verheerung durch Alexander wieder erholt hatte, war, außer einigen
Tempeln in der ehemaligen Burg, wüste und öde. Sparta, welches noch in
dem Kriege zwischen Pompejus und Cäsar seine Könige hatte, und das
Land umher war von Einwohnern entblößt; und von Mykenä war nur noch
der Name übrig. Drei der berühmtesten und reichsten Tempel der
Griechen, des Apollo zu Delphos, des Aesculapius zu Epidaurus und des
Jupiter zu Elis wurden von dem Sylla ausgeplündert.
Großgriechenland und Sizilien waren um diese Zeit in ebenso klägliche
Umstände gesetzt. Von so vielen mächtigen und berühmten Städten
war zu Anfang der römischen Monarchie nur Taranto und Brundusium
in einigem Flor. Die Einwohner zu Kroton, deren Mauern zwölf Milien

301

im Umkreise hatten, welche sich über eine Million erstreckten, waren in
dem zweiten Punischen Kriege auf zwanzigtausend heruntergebracht.
Kurz vor dem Kriege mit dem Könige Perseus in Mazedonien ließ der
Zensor Quintus Fulvius Flaccus den berühmten Tempel der Juno Lacinia,
unweit gedachter Stadt, abdecken und führte die Ziegel desselben, welche
von Marmor waren, nach Rom, um den Tempel der Fortuna Equestris mit
denselben zu belegen. Er mußte dieselben aber, da es in Rom kund wurde,
woher er sie genommen, wieder zurückschaffen.
In Sizilien sah man damals von dem Vorgebirge Lilybäum an bis an das
Vorgebirge Pachynum, von einem Ende der Insel zum anderen, nur
Trümmer der ehemaligen blühenden Städte: Syrakus aber wurde noch
jetzt für die schönste griechische Stadt gehalten, und da Marcellus in der
Eroberung dieselbe von einem erhabenen Orte übersah, konnte er sich der
Freudentränen nicht enthalten. Es fing sogar die griechische Sprache an, in
den griechischen Städten in Italien aus dem Gebrauch zu kommen: denn
Livius berichtet, daß kurz vor dem Kriege mit dem Könige Perseus, das ist
im 572. Jahre der Stadt Rom, der römische Senat der Stadt Cuma die
Erlaubnis gegeben, in öffentlichen Geschäften sich der römischen Sprache
zu bedienen und die Waren in Latein zum Verkauf ausrufen zu lassen,
welches ich vielmehr für ein Gebot als für eine Erlaubnis halte.
Der abermalige Fall des Flors der Kunst in Griechenland schließt
indessen dieselbe in einigen einzelnen Künstlern nicht aus. Denn zu Julius
Cäsars Zeiten machte sich in der Bildhauerei Strongylion berühmt, der
Meister der Amazone mit den schönen Beinen zubenamt, welche Nero
allenthalben mit sich führte; er machte auch die Statue des jungen Menschen, welchen Brutus liebte. In der Malerei war es Timomachus, dessen
Gemälde Ajax und Medea von Cäsar mit achtzig Talenten bezahlt und in
dem von ihm erbauten Tempel der Venus aufgehängt wurden. Vor demselben stand des Cäsars Statue zu Pferde, und es scheint aus einer Stelle
des Statius, daß das Pferd von der Hand des berühmten Lysippus gewesen
und also aus Griechenland weggeführt worden. Es blühte Arcesilaus, der
Freund des Lucullus, dessen Modelle von andern Künstlern teurer, als

302

anderer Meister geendigte Werke, bezahlt wurden; er arbeitete eine Venus
für den Cäsar, die ihm, ehe er die letzte Hand an dieselbe gelegt hatte, aus
den Händen genommen und in Rom aufgestellt wurde. Ferner sind
Pasiteles, Posidonius, Ladus und Zopyrus bekannt. Eine große und schöne
Statue des Neptunus, welche vor wenig Jahren, nebst einer sogenannten
Juno, zu Korinth in Griechenland gefunden worden und sich bis jetzt in
Rom zum Verkauf befindet, ist entweder zu Julius Cäsars Zeiten oder
doch nicht lange hernach gemacht worden. Es schickte derselbe eine
Kolonie nach Korinth und ließ die Stadt wiederum aus ihren Trümmern
aufbauen. Der Stil der Arbeit deutet auch etwa auf diese Zeit; und aus
demselben, noch mehr aus einer griechischen Inschrift auf dem Kopfe
eines Delphins zu den Füßen der Statue, ist erweislich, daß sie nicht vor
der Zerstörung der Stadt gemacht sei. Es zeigt die Inschrift an, daß die
Statue vom Publius Licinius Priscus, einem Priester des Neptun, gesetzt
worden. Es ist dieselbe folgende:
Π. Λικινιος
πρεισκος
ίερευς
P.Likinios Preiskos: da nicht vollkommen, entweder Priester zu ... oder weihte [dieses
Kunstwerk] ...

Der Name der Person, welche eine Statue machen ließ, war zuweilen,
nebst dem Namen des Künstlers, an dieselbe gesetzt. Pausanius meldet,
daß jemand aus Korinth nach Wiederherstellung der Stadt eine Statue
Alexanders des Großen in Gestalt eines Jupiter, zu Elis neben dem Tempel
des Jupiter, aufrichten lassen.
Es finden sich in verschiedenen Museis Köpfe, welche den Namen
Cäsar führen, und kein einziger gleicht völlig den Köpfen auf dessen
Münzen; es will daher der erfahrenste Kenner der Altertümer, der
erhabenste Kardinal Alexander Albani, zweifeln, ob sich wahrhafte Köpfe
des Cäsar erhalten haben. Eine große Torheit aber ist es in allen Fällen,
vorzugeben, daß ein Busto in dem Museo des Kardinals Polignac als ein
einziges Stück anzusehen sei und nach dem Leben gearbeitet worden. Bei
dieser Gelegenheit merke ich von den zehn Statuen eben dieses Musei an,

303

welche letztgedachter Kardinal unweit Frascati ausgraben ließ, daß es
nicht bewiesen werden könne, daß dieselben ein Gruppo zusammen
gemacht, noch viel weniger die Familie des Lykomedes, nebst dem in
weiblichen Kleidern versteckten Achilles, vorgestellt. Es wurde von
diesen Statuen, da der König von Preußen dieses Museum kaufte, viel
Geschrei in Frankreich gemacht, und man gab vor, daß diese allein nicht
aus dem Lande gehen sollten; es wurden dieselben über drei Millionen
Livres geschätzt, und auch diese mit inbegriffen, ging das ganze Museum
für etwa 36000 Taler nach Berlin. Man muß aber wissen, daß alle zehn
Statuen ohne Köpfe gefunden worden, welche von jungen Leuten in der
Französischen Akademie zu Rom ganz neu dazu gearbeitet sind, die
ihnen, wie gewöhnlich, Modegesichter gegeben: der Kopf des vermeinten
Lykomedes war nach einem Porträt des berühmten Herrn von Stosch
gemacht. Es verdient angemerkt zu werden, daß eine Römerin im
Testamente ihrem Ehemanne auferlegte, dem Cäsar im Kapitol eine Statue
von hundert Pfund Gold schwer setzen zu lassen.
Nachdem endlich Rom und das römische Reich ein einziges Oberhaupt
und Monarchen erkannte, setzten sich die Künste in dieser Stadt, wie in
ihrem Mittelpunkte, und die besten Meister in derselben wandten sich
hierher, weil in Griechenland wenig zu tun und zu arbeiten Gelegenheit
war. Athen wurde nebst andern Städten, weil sie es mit dem Antonius
gehalten, ihrer vorzüglichen Rechte beraubt; Eretrien und Ägina wurden
den Atheniensern abgenommen, und wir finden nicht, daß sie wegen des
Tempels, welchen sie dem Augustus gebaut, und wovon das Dorische
Portal noch übrig ist, gnädiger angesehen worden. Gegen das Ende seiner
Regierung wollten sie sich empören, wurden aber bald zum Gehorsam
gebracht.
Das Zeitalter der römischen Kaiser
Augustus und seine nächsten Nachfolger
Augustus, welchen Livius den Erbauer und Wiederhersteller aller
Tempel nennt, kaufte eine schöne Statue der Götter, welche er auf den
Plätzen und sogar auf den Straßen in Rom setzen ließ, und er setzte

304

die Statuen aller großen Römer, die ihr Vaterland emporgebracht hatten,
als Triumphierende vorgestellt, in dem Portico seines Fori, und welche
schon vorhanden waren, wurden wieder ausgebessert: es war unter
denselben auch die Statue des Äneas mitgerechnet. Es scheint aus einer
Inschrift, welche sich in dem Grabmale der Livia gefunden, daß er über
diese oder über andere Statuen einen Aufseher bestellt habe.
Die stehende Statue des Augustus im Campidoglio, welche ihn in seiner
Jugend vorstellt, und mit einem Steuerruder zu den Füßen, als eine
Deutung auf die Schlacht bei Actium, ist mittelmäßig. Eine vorgegebene
sitzende Statue mit dem Kopfe desselben im Campidoglio hätte gar nicht
sollen angeführt werden; die in Büchern gepriesene Livia oder wie andere
wollen, Sabina, des Hadrian Gemahlin, in der Villa Mattei, ist als die
tragische Muse Melpomene vorgestellt, wie der Cothurnus anzeigt. Maffei
redet von einem Kopfe des Augustus mit einer Corona civica, oder von
Eichenlaub, in dem Museo Bevilacqua zu Verona, und er zweifelt, daß sich
anderwärts dergleichen Kopf desselben finde: er hätte können Nachricht
haben von einem solchen Kopfe des Augustus in der Bibliothek zu
St. Marco in Venedig. In der Villa Albani sind drei verschiedene Köpfe
des Augustus mit einem Kranze von Eichenlaub und ein schöner
kolossalischer Kopf der Livia.
Zwei liegende weibliche Statuen, eine im Belvedere, die andere in der
Villa Medicis, führen den Namen der Kleopatra, weil man das Armband
derselben für eine Schlange angesehen, und stellen etwa schlafende
Nymphen oder die Venus vor, wie dieses schon ein Gelehrter der vorigen
Zeit eingesehen. Folglich sind es keine Werke, aus welchen von der Kunst
unter dem Augustus zu schließen wäre; unterdessen sagt man, es sei
Kleopatra in einer ähnlichen Stellung tot gefunden worden. Der Kopf an
der erstern hat nichts Besonderes, und er ist in der Tat etwas schief; der
Kopf an der andern, aus welchem einige ein Wunder der Kunst machen
und ihn mit einem der schönsten Köpfe im Altertum vergleichen, ist nicht
allein ein sehr niedriges Ideal, sondern er ist unzweifelhaft neu. In dem
Palaste Odescalchi war eine jenen ähnliche Figur, mehr als Lebensgröße,
wie die vorigen Statuen, welche nebst den übrigen Statuen dieses Musei
nach Spanien gegangen ist.

305

Von geschnittenen Steinen finden sich einige schön gearbeitete Stücke
des Dioskorides, der die Köpfe des Augustus, mit welchen dieser zu
siegeln pflegte, schnitt. Ein anderer berühmter Künstler im Steinschneiden
war Solon, von welchem wir unter andern Steinen den vermeinten Kopf
des Mäcenas, die berühmte Medusa, einen Diomedes und Cupido haben.
Außer diesen bekanntgemachten Steinen ist in dem Stoschischen Museo
einer der schönsten Köpfe des Herkules, die jemals in Stein geschnitten
sind; und der Verfasser besitzt einen zerbrochenen schönen Carniol,
welcher eine Victoria, die einen Ochsen opfert, vorstellte; die Victoria hat
sich, nebst dem Namen CΟΛΩΝ, unbeschädigt erhalten. Das schöne
kleine Brustbild des Augustus, aus einem Calcedon geschnitten, welches
über sechs Zoll eines römischen Palms hoch ist und ehemals in dem
Museo Carpagna war, ist jetzt in der Vatikanischen Bibliothek.
Allein wir haben vielleicht noch ein besseres Denkmal eines griechischen Meisters von Augustus Zeit: denn nach aller Wahrscheinlichkeit ist
noch eine von den Karyatiden des Diogenes von Athen, welche im
Pantheon standen, übrig; sie steht unerkannt in dem Hofe des Palastes
Farnese. Es ist die Hälfte einer männlichen unbekleideten Figur, bis auf
das Mittel, ohne Arme: sie trägt auf dem Kopfe eine Art eines Korbes,
welcher nicht mit der Figur aus einem Stücke gearbeitet ist; an dem Korbe
bemerkt man Spuren von etwas Hervorragendem, und allem Ansehen
nach sind es vorgestellte Blätter gewesen, welche denselben bekleidet
haben, auf eben die Art, wie ein solcher bewachsener Korb einem
Callimachus das Bild zu einem korinthischen Kapitäl soll gegeben haben.
Diese halbe Figur hat etwa acht römische Palme und der Korb drittehalb:
es ist also eine Statue gewesen, die das wahre Verhältnis zu der attischen
Ordnung im Pantheon hat, welche etwa neunzehn Palme hoch ist. Was
einige Skribenten bisher für dergleichen Karyatiden angesehen haben,
zeugt von ihrer großen Unwissenheit.
Von einem Werke in der Baukunst außer Rom von Augustus Zeiten
kann man zwar nicht auf die damalige Baukunst überhaupt schließen;
es verdient aber die Ausschweifung angemerkt zu werden. Es ist ein
Tempel zu Melasso in Karien, dem Augustus und der Stadt Rom zu

306

Ehren gebaut, wie die Inschrift auf dem Gebälke anzeigt. Säulen von
römischer Ordnung am Portale, ionische Säulen auf den Seiten und der
Fuß derselben mit geschnitzten Blättern nach Art eines Kapitäls sind der
Regel und dem guten Geschmack entgegen. Es fing derselbe unterdessen
schon unter dem Augustus an, in der Schreibart zu fallen, und scheint sich
sonderlich durch die Gefälligkeit gegen den Mäcenas, welcher das
Gezierte, das Spielende und das Sanfte in der Schreibart liebte, eingeschlichen zu haben. Überhaupt sagt Tacitus, daß sich nach der Schlacht
bei Actium keine großen Geister mehr hervorgetan haben 190. In gemalten
Verzierungen war man damals schon auf einen üblen Geschmack gefallen,
wie sich Vitruvius beklagt, daß man dem Endzwecke der Malerei
entgegen, welches die Wahrheit oder Wahrscheinlichkeit sei, Dinge wider
die Natur und gesunde Vernunft vorgestellt, und Paläste auf Stäbe von
Rohr und auf Leuchter gebaut, die unförmlichen, langen und
spillenmäßigen Säulen, wie der Stab oder der Schaft der Leuchter aus dem
Altertume ist, dadurch vorzustellen. Einige Stücke von idealischen
Gebäuden unter den herkulanischen Gemälden, welche vielleicht um eben
die Zeit oder doch nicht lange hernach gemacht sind, können diesen
verderbten Geschmack beweisen. Die Säulen an denselben haben das
Doppelte ihrer gehörigen Länge, und einige sind schon damals wider den
Grund einer tragenden Stütze gedreht: die Verzierungen an denselben sind
ungereimt und barbarisch. Von einer ähnlichen ausschweifenden Art
waren die Säulen einer gemalten Architektur auf einer Wand, vierzig
Palme lang, in dem Palaste der Kaiser, in der Villa Farnese und in den
Bädern des Titus.
Von Künstlern, welche sich unter der Regierung der nächsten Nachfolger berühmt gemacht haben, findet sich kaum einige Meldung ihres
Namens. Unter dem Tiberius, welcher wenig bauen ließ, würden die
Künstler auch sehr schlecht gestanden sein, und da er in allen reichen
Provinzen, also auch in Griechenland, bemittelte Personen unter allerhand
Vorwand ihrer Güter verlustig erklärte, so wird niemand leicht auf Werke
der Kunst etwas verwendet haben. Um in der Bibliothek des palatinischen
Apollo eine Statue desselben zu setzen, ließ er eine von Temenos aus
Sizilien holen. Es ist bekannt, daß er, ein unzüchtiges Gemälde des
Parrhasius zu haben, eine beträchtliche Summe Geldes in seiner Erbschaft,

307

da ihm zwischen beiden die Wahl gelassen wurde, fahren ließ: die Liebe
der Kunst aber scheint das geringste Anteil an der Achtung dieses
Gemäldes gehabt zu haben. Statuen waren etwas Verächtliches, weil sie
Belohnungen der Spione unter diesem Kaiser waren. Die Statue des
Germanicus, welche ehemals in der Villa Montalto, jetzt Negroni, war und
jetzt in dem Garten zu Versailles steht, verdient als eine schöne Arbeit von
dieser Zeit angeführt zu werden: der Künstler derselben ist Kleomenes, ein
Athenienser. Der Kopf des Germanicus ist einer von den schönsten
kaiserlichen Köpfen im Campidoglio. Ehemals fand sich in Spanien eine
Base von einer Statue, welche dem Germanicus von dem Aedilis Lucius
Turpilius gesetzt war.
Caligula, auf dessen Befehl die Statuen berühmter Männer, die
Augustus im Campo Marzo setzen ließ, niedergerissen und zerschlagen
wurden, der von den schönsten Statuen der Götter die Köpfe abreißen und
an deren Stelle sein Bildnis setzen ließ, ja, der den Homerus vertilgen und
vernichten wollte, kann nicht als ein Beförderer der Künste angesehen
werden.
Was Claudius für ein Kenner gewesen, zeigen die Köpfe des Augustus,
welche er anstatt der ausgeschnittenen Köpfe Alexanders des Großen in
zwei Gemälde setzen ließ. Er suchte ein Beschützer der Gelehrten zu
heißen und erweiterte in dieser Absicht das Museum oder die Wohnung
der Gelehrten zu Alexandria. Seine Ehrbegierde bestand in dem Ruhme,
ein anderer Cadmus zu heißen, durch Erfindung neuer Buchstaben, und er
brachte das umgekehrte F in Gebrauch. Das schöne Brustbild dieses
Kaisers, welches alle Fratocchie gefunden wurde, kam durch den
Kardinal Girolamo Colonna nach Spanien. Als Madrid von der österreichischen Partei eingenommen wurde, suchte Lord Galloway dasselbe,
und er erfuhr, daß es im Escurial war, wo es als das größte Gewicht der
Kirchenuhr angehängt gefunden wurde: er führte es also mit sich nach
England.
Nero
Nero bezeugte gegen alles, was die schönen Künste angeht, eine ausgelassene Begierde; allein er war wie der Geiz, welcher nur zu sammeln,

308

nicht hervorzubringen sucht, und von seinem übeln Geschmacke kann
eine Statue Alexanders des Großen, von der Hand des Lysippus zeugen,
welche er vergolden ließ: von derselben wurde das Gold wiederum
abgenommen, weil sie viel dadurch verloren hatte. Es gehören auch seine
gereimten Verse hierher. Es scheint, daß die guten Künstler immer
seltener geworden, weil Nero den Zenodorus aus Gallien, wo er eine
Statue des Mercurius gemacht hatte, nach Rom kommen ließ, seine
kolossalische Statue in Erz zu arbeiten. In Griechenland waren die
Umstände für die Künste wenig vorteilhaft: denn obgleich Nero die
Griechen, soviel ihm möglich war, ihre vorige Freiheit suchte genießen zu
lassen, so wütete er gleichwohl wider die Werke der Kunst und ließ
Statuen der Sieger in den großen Spielen umreißen und an unsaubere Orte
werfen: bei allem Scheine der Freiheit wurden die besten Werke aus dem
Lande geführt: Caligula machte den Anfang und besetzte alle seine Gärten
und Lusthäuser mit diesem Raube, unter dem Vorwande, daß das Schönste
an dem schönsten Orte sein müsse, und dieses sei Rom. Er nahm unter
andern den Thespiern ihren berühmten Cupido von Praxiteles, welchen
ihnen Claudius wiedergab und Nero von neuem nahm, und wollte den
olympischen Jupiter des Phidias nach Rom bringen lassen, welches aber
der Baumeister Memmius Regulus, ohne die Statue zu zerbrechen, sich
nicht getraute.
Nero war vollends unersättlich und sandte in dieser Absicht den
Acratus, einen frevelhaften Freigelassenen, und einen Halbgelehrten, den
Secundus Carinas, nach Griechenland, welche alles, was ihnen gefiel, für
den Kaiser aussuchten. Aus dem Tempel des Apollo zu Delphos allein
wurden fünfhundert Statuen von Erz genommen, und schon vorher waren
viele Statuen aus demselben weggeführt. Es ist glaublich, daß Apollo im
Belvedere und der sogenannte Fechter von Agasias aus Ephesus in der
Villa Borghese mit unter diesen Statuen gewesen. Denn sie sind beide zu
Antium, jetzt Nettuno genannt, entdeckt, und dieses war der Ort, wo Nero
geboren war, und auf dessen Auszierung er sehr viel wendete: man sieht
noch jetzt daselbst weitläufige Trümmer längs dem Meere hin. Es war
unter andern ein Porticus, welchen ein Maler, der ein Freigelassener des
Kaisers war, mit Figuren von Fechtern in allen möglichen Stellungen
bemalt hatte.

309

Die Statue des Apollo

Die Statue des Apollo ist das höchste Ideal der Kunst unter allen
Werken des Altertums, welche der Zerstörung derselben entgangen sind.
Der Künstler derselben hat dieses Werk gänzlich auf das Ideal gebaut, und
er hat nur ebenso viel von der Materie dazu genommen, als nötig war,
seine Absicht auszuführen und sichtbar zu machen. Dieser Apollo
übertrifft alle andern Bilder desselben so weit, als der Apollo des Homerus
den, welchen die folgenden Dichter malen. Über die Menschheit erhaben
ist sein Gewächs, und sein Stand zeugt von der ihn erfüllenden Größe. Ein
ewiger Frühling, wie in dem glücklichen Elysien, bekleidet die reizende
Männlichkeit vollkommener Jahre mit gefälliger Jugend und spielt mit
sanften Zärtlichkeiten auf dem stolzen Gebäude seiner Glieder. Gehe mit
deinem Geiste in das Reich unkörperlicher Schönheiten und versuche ein
Schöpfer einer himmlischen Natur zu werden, um den Geist mit Schönheiten, die sich über die Natur erheben, zu erfüllen: denn hier ist nichts
Sterbliches, noch was die menschliche Dürftigkeit erfordert. Keine Adern
noch Sehnen erhitzen und regen diesen Körper, sondern ein himmlischer
Geist, der sich wie ein sanfter Strom ergossen, hat gleichsam die ganze
Umschreibung dieser Figur erfüllt. Er hat den Python, wider welchen er
zuerst seinen Bogen gebraucht, verfolgt, und sein mächtiger Schritt hat ihn
erreicht und erlegt. Von der Höhe seiner Genugsamkeit geht sein
erhabener Blick, wie ins Unendliche, weit über seinen Sieg hinaus: Verachtung sitzt auf seinen Lippen, und der Unmut, welchen er in sich zieht,
bläht sich in den Nüstern seiner Nase und tritt bis in die stolze Stirn hinauf. Aber der Friede, welcher in einer seligen Stille auf derselben schwebt,
bleibt ungestört, und sein Auge ist voll Süßigkeit, wie unter den Musen,
die ihn zu umarmen suchen. In allen uns übrigen Bildern des Vaters der
Götter, welche die Kunst verehrt, nähert er sich nicht der Größe, in
welcher er sich dem Verstande des göttlichen Dichters offenbarte, wie hier
in dem Gesichte des Sohnes, und die einzelnen Schönheiten der übrigen
Götter treten hier wie bei der Pandora in Gemeinschaft zusammen. Eine
Stirn des Jupiter, die mit der Göttin der Weisheit schwanger ist,
und Augenbrauen, die durch ihr Winken ihren Willen erklären:

310

Augen der Königin der Göttinnen mit Großheit gewölbt und ein Mund,
welcher denjenigen bildet, der dem geliebten Branchus die Wollüste
eingeflößt. Sein weiches Haar spielt, wie die zarten und flüssigen
Schlingen edler Weinreben, gleichsam von einer sanften Luft bewegt, um
dieses göttliche Haupt: es scheint gesalbt mit dem Öl der Götter und von
den Grazien mit holder Pracht auf seinem Scheitel gebunden. Ich vergesse
alles andere über dem Anblicke dieses Wunderwerks der Kunst, und ich
nehme selbst einen erhabenen Stand an, um mit Würdigkeit anzuschauen.
Mit Verehrung scheint sich meine Brust zu erweitern und zu erheben wie
diejenige, die ich wie vom Geiste der Weissagung aufgeschwellt sehe, und
ich fühle mich weggerückt nach Delos und in .die lycischen Haine, Orte,
welche Apollo mit seiner Gegenwart beehrte: denn mein Bild scheint
Leben und Bewegung zu bekommen, wie des Pygmalion Schönheit. Wie
ist es möglich, es zu malen und zu beschreiben. Die Kunst selbst müßte
mir raten und die Hand leiten, die ersten Züge, welche ich hier entworfen
habe, künftig auszuführen. Ich lege den Begriff, welchen ich von diesem
Bilde gegeben habe, zu dessen Füßen, wie die Kränze derjenigen, die das
Haupt der Gottheiten, welche sie krönen wollten, nicht erreichen konnten.
Der Begriff eines Apollo auf der Jagd, welchen Herr Spence in dieser
Statue finden will, reimt sich nicht mit dem Ausdrucke des Gesichts.
Der borghesische Fechter

Der borghesische sogenannte Fechter, welcher, wie ich angezeigt habe,
mit dem Apollo an einem Orte gefunden worden, scheint nach der Form
der Buchstaben die älteste von den gegenwärtigen Statuen in Rom zu sein,
auf welchen sich der Meister derselben angegeben hat. Wir haben keine
Nachricht von Agasias, dem Meister derselben, aber dessen Werk
verkündigt seine Verdienste. So wie im Apollo und im Torso ein hohes
Ideal allein, und im Laokoon die Natur mit dem Ideal und mit dem
Ausdrucke erhöht und verschönert worden, so ist in dieser Statue
eine Sammlung der Schönheiten der Natur in vollkommenen Jahren,
ohne Zusatz der Einbildung. Jene Figuren sind wie ein erhabenes
Heldengedicht von der Wahrscheinlichkeit über die Wahrheit hinaus, bis

311

zum Wunderbaren geführt: diese aber ist wie die Geschichte, in welcher
die Wahrheit, aber in den ausgesuchtesten Gedanken und Worten,
vorgetragen wird. Das Gesicht zeigt augenscheinlich, daß dessen Bildung
nach der Wahrheit der Natur genommen ist: denn es stellt einen Menschen
vor, welcher nicht mehr in der Blüte seiner Jahre steht, sondern das
männliche Alter erreicht hat, und es entdecken sich in demselben die
Spuren von einem Leben, welches beständig beschäftigt gewesen und
durch Arbeit abgehärtet worden191.
Weitere Werke

Alle anderen Statuen, welche Nero aus Griechenland führen ließ,
dienten dessen sogenannten goldenen Palast auszuzieren. In dem großen
Brande von Rom, vor Aufführung dieses Gebäudes, in welchem von
vierzehn Vierteilen der Stadt nur vier unbeschädigt blieben, gingen zugleich unendlich viel Werke der Kunst zugrunde; und da sich sehr viele
Spuren von alten Ergänzungen finden, so könnten viele von den beschädigten und verstümmelten Werken damals gelitten haben. An dem
berühmten Torso im Belvedere sieht man das Gesäß hinten rauh behauen,
wie bei Ergänzungen geschehen muß, und auch die Eisen, den angesetzten
Teil an das Alte zu befestigen. Es ist besonders, daß unter dem Nero
zuerst auf Leinwand gemalt worden, bei Gelegenheit seiner Figur von 120
Fuß hoch, und daß dieser Prinz, welcher närrisch verliebt war in alles, was
Griechisch hieß, seinen Palast durch einen römischen Künstler Amulius
ausmalen ließ.
Von dem Stile der Künstler, die unter diesem Kaiser geblüht haben,
können wir aus ihren Werken nicht urteilen: denn es sind wenige oder gar
keine übrig. Die wahren Köpfe des Nero sind sehr selten, und an dem im
Campidoglio ist nur das Unterteil des Gesichts alt: in dem erhabenen Kinn
hat man geglaubt, das Bild desselben zu finden, und aus diesem Grunde ist
der obere und größte Teil des Kopfs ergänzt worden. Die vermeinte
sitzende Agrippina daselbst kommt einer ähnlichen und berühmten Figur
derselben in der Villa Farnese nicht bei; eine dritte von solchen Statuen ist
in der Villa Albani. Ein ähnlicher Stand ist der Grund zur Benennung
der Figur mit zusammengeschlagenen Händen auf einem geschnittenen

312

Steine: denn in Poussins Zeichnung desselben in groß, in der Bibliothek
Albani, finde ich keine Ähnlichkeit mit der Agrippina. Der Verfall der
Kunst muß damals sehr merklich gewesen sein, weil Plinius berichtet, daß
man unter dem Nero nicht mehr verstanden, in Erz zu gießen, sowie sich
jetzt in Rom die Kunst, Buchstaben zu gießen, in gewissem Maße verloren
hat, und er beruft sich auf die kolossalische Statue dieses Kaisers von
oben erwähntem Zenodorus, dem es bei aller seiner Kunst in dieser Arbeit
nicht [hat] gelingen wollen. Es ist aber hieraus, wie Donati und Nardini
wollen, nicht zu schließen, daß diese Statue von Marmor gewesen. In den
vitellischen Unruhen verteidigte sich Julius Sabinus im Kapitol durch
Statuen, mit welchen er sich verschanzte. Es macht jemand, welcher
Gelegenheit gehabt, die alten Münzen zu vergleichen, die Anmerkung,
daß die Köpfe der Kaiser auf griechischen Münzen den Köpfen derselben
auf römischen Münzen nicht zu vergleichen sind, welches wahrscheinlich
macht, daß, was von guten griechischen Künstlern gewesen, nach Rom
gegangen. Ich entsinne mich, unter andern die seltene griechische Münze
mit Köpfen des Claudius und der Pompeja gesehen zu haben, welche ein
fast barbarisches Gepräge hat.
Vespasianus, Titus, Domitianus
Nach so schändlichen Menschen, die den Thron besessen hatten, kam
endlich Vespasianus, dessen Regierung bei aller seiner Sparsamkeit für
die Künste vorteilhafter gewesen zu sein scheint als die ungeheure Verschwendung vor ihm. Er war nicht allein der erste, welcher den Lehrern
der römischen und griechischen Beredsamkeit ein ansehnliches Gehalt
ausmachte, sondern er zog Dichter und Künstler durch Belohnungen zu
sich. In dem von ihm erbauten Tempel des Friedens wurden die Gemälde
der berühmtesten Künstler aller Zeiten aufgehängt, und hier war, wie man
jetzt reden würde, die größte öffentliche Galerie von Gemälden: es scheint
aber, daß dieselben nicht in dem Tempel selbst, sondern über demselben
in den oberen Sälen gewesen, zu welchen man durch eine Wendeltreppe
geht, welche sich noch jetzt erhalten hat. Es waren auch in Griechenland
Tempel, welche Pinacothecae, das ist Galerien der Gemälde waren. An

313

dem Titus, seinem Mitregenten und Nachfolger, fanden die Künste
gleichfalls einen großen Freund und Verehrer. Dessen kolossalischer
schöner Kopf befindet sich in der Villa Albani. Zwei römische Maler,
Cornelius Pinus und Accius Priscus, waren unter dem Vespasianus
berühmt, die den Tempel der Ehre und der Tugend ausmalten.
Mit Griechenland kam es endlich unter dem Vespasianus so weit, daß es
zu einer römischen Provinz erklärt wurde, und die Athenienser verloren
sogar ihr kleines, bisher erhaltenes Vorrecht, Münzen ohne Bildnis des
Kaisers schlagen zu dürfen. Unter dem Domitianus scheinen die Griechen
gnädiger angesehen worden zu sein: denn da sich unter dem Vespasianus
und Titus keine Münzen von Korinth finden, so ist hingegen von dieser
Stadt unter dem Domitianus eine große Anzahl auch von der größeren
Form übrig. Es ist merkwürdig, was Plutarchus berichtet, daß die Säulen
vom pentelischen Marmor, welche Domitianus für den römischen Tempel
des olympischen Jupiter zu Athen arbeiten lassen, da diese nach Rom
gebracht und überarbeitet oder poliert worden, ihre schöne Form verloren.
Von Werken der Kunst unter diesem Kaiser hat sich noch der größte
Teil des Portals von dem Tempel der Pallas erhalten: die zum Teil über
ihre Hälfte erhabene Figuren der Friese sind nach Santes Bartoli
Zeichnung gestochen. Die Pallas, ebenfalls erhaben gearbeitet, welche in
der Mitte über dem Gebälke der Säulen steht, verliert durch die Nähe, in
welcher man sie jetzt sieht, da das Pflaster bis an die Hälfte der Säulen
erhöht ist, und sie sieht gegen die gehäuften Zieraten des Gebälks nur wie
entworfen aus. Im Campidoglio ist ein schöner Kopf von Domitianus, was
aber Montfaucon von dessen Statue im Palaste Giustiniani sagt, ist falsch:
er behauptet, es habe dieselbe nicht den geringsten Schaden gelitten, und
es sei die einzige von den Statuen dieses Kaisers, die der Rache des
römischen Rats, welcher alle Bildnisse desselben zu vertilgen beschlossen,
entgangen sei. Es scheint, man halte die Giustinianische Statue für
diejenige, welche auf Bitten dessen Gemahlin ihr zugestanden worden:
diese aber war von Erz und stand noch auf dem Kapitol zu Procopius
Zeiten, und jene ist von Marmor. Hiernach ist es falsch, daß diese nicht
gelitten: denn sie ist unter der Brust entzwei gebrochen gewesen, und die

314

Arme sind neu; es ist auch zweifelhaft, ob der Kopf zur Statue gehört.
Montfaucon hat Lust, etwas zu reden über die Figuren auf dem Harnische

derselben, allein aus dem unrichtigen Kupfer, welches er vor Augen hatte,
konnte er nichts Sicheres beibringen. Dasjenige, was Maffei für eine
Sirene hält mit einem Fischschwanze, und was jenem anders scheint, ist
dergleichen; aber man hätte sie eine Nereide nennen sollen; denn die
Sirenen haben Vögelfüße. Die mittelste Figur, welche mit einer in die
Höhe gehobenen Hand vorgestellt ist, hält mit beiden Händen vor dem
Unterleibe Früchte. Aus dem Tiere, auf welchem ein Kind reitet, weiß der
Erklärer nicht, was er machen soll; auf dem Kupfer ist ein Ochse: wenn
man sich die Mühe nimmt, die Statue in der Nähe zu betrachten, so findet
man, daß es die Liebe ist, welche auf einem Löwen reitet.
Im Frühlinge des Jahres 1758 wurde eine ungezweifelte Statue des
Domitianus gefunden, an einem Orte, welcher alla Colonna heißt und
zwischen Frascati und Palestrina liegt und eben da, wo kurz zuvor eine
Venus entdeckt wurde. Der Leib bis auf die Knie und ohne Arme hatte
nicht tief unter der Erde gelegen und war daher sehr zerfressen, und man
sah an demselben offenbare Zeichen verübter Gewaltsamkeiten, Hiebe im
Kreuze und tiefe Stöße, woraus zu mutmaßen ist, daß auch diese Statue in
der Wut wider das Andenken des Domitianus umgeworfen und zerschlagen worden: denn es wurde sogar dessen Name, wo sich derselbe auf
Inschriften befand, ausgehauen und vertilgt. Der abgelöste Kopf wurde
viel tiefer gefunden, und er hat daher weniger gelitten. Die Statue ist
unbekleidet und von großer Schönheit. Um den Kopf ging eine Krone von
Erz, von welcher man die Stifte sieht, an welchen sie befestigt war. Der
Herr Kardinal Alexander Albani hat dieselbe ergänzen lassen, und sie steht
nebst andern kaiserlichen Statuen unter dem größern Portico des Palastes
in dessen Villa. Der seltene Kopf des Nerva im Campidoglio ist nicht neu
und von Algardi gearbeitet, wie der Erklärer dieses Musei vorgibt; dieser
Künstler hat keinen andern Anteil an demselben, als die Spitze der Nase
ergänzt zu haben. Der Herr Kardinal Alexander Albani erhielt denselben
von dem Bruder des letzt verstorbenen Prinzen Pamfili,... in dessen Villa
dieses Brustbild stand.

315

Trajanus und Hadrianus
Unter dem Trajanus bekam Rom und das ganze Reich ein neues Leben,
und er fing an, nach so viel Unruhen durch die großen Werke, welche er
unternahm, die Künstler aufzumuntern. Die Ehre einer Statue, welche er
sich nicht allein, mit Ausschließung anderer, anmaßte, sondern mit
wohlverdienten Männern teilte, kann der Kunst sehr förderlich gewesen
sein; ja wir finden, daß jungen Leuten von großer Hoffnung Statuen nach
ihrem Tode gesetzt wurden. Es scheint, daß eine sitzende senatorische
Statue in der Villa Ludovisi von einem Zeno, des Attis Sohn, aus
Aphrodisium, gemacht, von dieser Zeit sei, und man könnte glauben, daß
sich damals eine Schule der Kunst an besagtem Orte in Karien (wenn man
den bekanntesten unter vielen anderen gleichen Namens nimmt), aufgetan,
wegen verschiedener Namen aphrodisischer Künstler, welche sich
erhalten haben. Ein anderer Zeno aus Staphis in Asien, der das Bild seines
Sohnes gleichen Namens, in Form einer halbbekleideten Herme, auf
dessen Grabmal gesetzt, wie aus der Inschrift derselben aus neunzehn
Zeilen erhellt, wird nicht viel später gelebt haben: der fremde Kopf,
welcher auf diese Herme gesetzt ist, erlaubt nicht, mit mehr Wahrscheinlichkeit auf die Zeit derselben zu schließen. Dieses Denkmal befindet sich
in der Villa Negroni. Wohin ich aber einen Antiochus von Athen setzen
soll, von welchem eine Pallas von zweimal Lebensgröße in der Villa
Ludovisi steht, weiß ich nicht; die Statue ist schlecht und plump, und die
Schrift scheint älter als von dieser Zeit. Die beiden Zentauren des
Kardinals Furietti, von schwärzlichem, sehr hartem Marmor, welchen man
Bigio heißt, von Aristeas und Papias, gleichfalls aus Aphrodisium,
gearbeitet, sind als Kopien von dem borghesischen Zentaur anzusehen und
in der Villa Hadriani gefunden worden. Der Oberleib von einem Zentaur
gleicher Größe und aus eben dem Marmor befindet sich in der Villa
Altieri, und an demselben ist dieses besonders, daß die Augen und die
Zähne von weißem Marmor eingesetzt sind.
Das größte Werk von Trajanus Zeiten ist dessen Säule, welche mitten
auf dem Platze stand, den er durch den Apollodorus von Athen bauen ließ.

316

Hat jemand Gelegenheit, die Figuren auf derselben in Gips geformt zu
betrachten, so wird er erstaunen über die unendliche Verschiedenheit in
soviel tausend Köpfen an derselben. Im sechzehnten Jahrhundert war noch
der Kopf übrig von der kolossalischen Statue dieses Kaisers, welche auf
der Säule stand: von demselben findet sich weiter keine Nachricht. Der
edle venetianische Abt Farsetti, welcher mit königlichen Kosten die besten
alten Statuen in Rom hat abformen lassen und sich durch eine
Malerakademie, welche er zu Venedig stiften wollte, um sein Vaterland
verdient zu machen gedachte, hatte auch den Anschlag gemacht, diese
ganze Säule von neuem formen zu lassen: man hatte sich schon um
neuntausend Scudi verglichen; die Kosten des Gerüstes hatte Herr Farsetti
getragen.
Die sogenannten Trophäen oder Siegeszeichen des Marius auf dem
Campidoglio scheinen mit dem Basamente der Säule in einerlei Stil gearbeitet zu sein und sind vermutlich Siegeszeichen des Trajanus. Ein neuer
Skribent glaubt, daß dieselben nach der Schlacht bei Actium gesetzt
worden sind, aus keinem andern Grunde, als weil er in der wellenförmig
ausgefressenen Base derselben eine Vorstellung des Wassers zu finden
vermeint. Ich kann nicht umhin, einer sehr seltenen Münze in Gold zu
gedenken, welche auf der einen Seite den Kopf der Plotina, des Trajanus
Gemahlin, hat, und auf der andern Seite den Kopf der Matidia, des
Trajanus Schwester: es wird dieselbe mit mehr als hundert Scudi bezahlt
und befindet sich in dem Museo des Collegii St. Ignatii zu Rom.
In Absicht der Baukunst verdient der Bogen des Trajanus zu Ancona
mit angeführt zu werden: denn man wird an keinem alten Gebäude so
erstaunend große Blöcke Marmor angebracht finden. Das Basament des
Bogens bis an den Fuß der Säule ist aus einem einzigen Stücke: in der
Länge hält es sechsundzwanzig römische Palme und ein Drittel; die Breite
ist von siebzehn und einem halben, und die Höhe von dreizehn Palmen.
Die Pfeiler der Brücke des Trajanus über die Donau dienten, nachdem die
Brücke abgeworfen war, wie Dion sagt, bloß dazu, die äußerste Stärke der
menschlichen Kräfte zu zeigen192.
Endlich nahm sich Hadrian vor, Griechenland in die ehemalige Freiheit
zu setzen, erklärte es für ein freies Land und fing nicht allein an, zu Athen
so stark als Perikles, sondern fast an allen berühmten Orten daselbst zu

317

bauen. Er vollendete den Tempel des olympischen Jupiter zu Athen,
nachdem derselbe an siebenhundert Jahre, von Pisistratus an, gelegen
hatte, und es wurde ein Werk, welches viele Stadien im Umkreise hatte. In
demselben ließ er, wie Pausanias berichtet, unter anderen Statuen von
Gold und Elfenbein, eine solche kolossalische Statue des Jupiter setzen.
Der Tempel, welchen er zu Cyzikum aufführen ließ, wurde unter die
sieben Wunder der Welt gezählt. Eine jede Stadt ließ diesem Kaiser eine
Statue in dem Tempel des olympischen Jupiter zu Athen setzen.
Hadrian war nicht allein ein Kenner, sondern auch ein Künstler und hat
wirklich mit eigener Hand Statuen gearbeitet. Aber Victor gibt uns ein
Lob unverschämter Schmeichler, wenn er sagt, daß er neben dem
Polycletus und Euphranor stehen könne. Er trat den Parthen ein großes
Land ab, um, wie es scheint, zugleich zu diesen seinen großen Absichten
Ruhe zu haben.
Im sechsten Jahre seiner Regierung trat er seine großen Reisen fast in
alle römischen Provinzen an, und es finden sich Münzen von siebzehn
Ländern, welche er durchreist ist. Er ging sogar nach Arabien und
Ägypten, welches Land er, wie er selbst zu sagen pflegte, völlig ausstudiert hatte, und nachdem er vier Jahre vor seinem Tode nach Rom
zurückkam, baute er die erstaunenden Gebäude unweit Tivoli, seine Villa,
in welcher er die berühmtesten Gegenden und Gebäude von Griechenland
vorstellen ließ, auch sogar die Orte, die unter dem Namen Elysäische
Felder und deren Eingang bekannt waren. Diese Villa zierte er aus mit
Werken der Kunst, die er aus allen Ländern mit sich geführt hatte. Der
Umkreis der Trümmer dieser Gebäude ist über zehn italienische Meilen,
und es stehen unter andern noch verschiedene runde Tempel, an welchen
nur die Vorderseite fehlt. An einem und dem andern Ende dieser Villa
waren zwei Theater, aus deren Überbleibsel man sich noch einigen Begriff
machen kann. Unter andern Gebäuden sind die sogenannten hundert
Kammern berühmt und sehenswürdig, in welchen die Kaiserliche Garde
lag, welches Wohnungen waren, die keine Gemeinschaft eine mit der
andern hatten, sondern vermöge eines hölzernen Ganges von außen,
welcher durch eine Wache konnte besetzt und geschlossen werden. Es
sind zwei Reihen Gewölbe übereinander, welche in dem Winkel, welchen

318

sie machen, ein rundes Kastell haben, wo man sich das Corpo di Guardia
vorstellt. In jedem Gewölbe waren, vermöge eines bretternen Bodens,
welcher auf hervorspringenden Steinen ruhte, die man noch sieht, zwei
Wohnungen, und es findet sich noch in einem derselben der abgekürzte
Namen eines Soldaten mit schwarzer Farbe, wie mit einem Finger
geschrieben. Die Pracht dieser Gebäude war so verschwenderisch, daß ein
großer Teich, in welchem, wie man glaubt, Gefechte zu Schiffe gehalten
werden konnten, ganz und gar mit Giallo antico ausgefüttert war. In
demselben fand sich eine große Menge Köpfe von Marmor und von
andern härteren Steinen, von welchen viele mit der Hacke zerschlagen
waren; die besten von denselben behielt der Kardinal Polignac. Es waren
lange Gänge zum Spazieren mit Musaico belegt, von welchen man noch
große Stücke sieht: die Böden der Zimmer waren von eben dieser Arbeit,
aber von kleineren Steinen zusammengesetzt. Unzählig viele Tische von
Musaico, teils in Rom, teils anderwärts, sind alle unter dem Schutte dieser
Trümmer gefunden worden; alle Statuen, welche in der Villa Este zu
Tivoli standen und jetzt im Campidoglio sind, viele andere Statuen eben
daselbst und in andern Palästen und Villen zu Rom, sind von daher geholt,
und es wird noch jetzt beständig gegraben und gefunden.
Eins der seltensten Stücke, welche daselbst entdeckt sind, ist eine
musaische Arbeit, welche eine Schale voll Wasser vorstellt, auf deren
Rand vier Tauben sitzen, von denen die eine trinken will. Es ist dasselbe
bisher für das allerschönste Werk in dieser Art geschätzt worden, und es
ist vielleicht eben dasselbe Werk, welches sich zu Plinius Zeiten zu
Pergamus befand und von Sosus gemacht war, von da es Hadrian wird
weggenommen haben: der Kardinal Furietti, dessen Besitzer, hat diese
Seltenheit besonders beschrieben. Es wurde mitten in dem Boden eines
Zimmers eingesetzt gefunden, welcher ebenfalls völlig von der
allerfeinsten Arbeit in dieser Art war. Von den Binden mit Laubwerk,
welche ins Gevierte auf demselben umherliefen, hat der Herr Kardinal
Alexander Albani ein Stück von einem Palm breit und von vier Palmen
lang, in einem Tischblatte von orientalischem Alabaster einfassen lassen,
und von demselben erhielt Seine Königliche Hoheit der Kurprinz von
Sachsen ein ähnliches Tischblatt mit einer noch längern von diesen

319

Binden, von eben der Breite und von eben der Arbeit. Das vorzüglichste
Werk nächst jenem ist nach meiner Ansicht die Sirene Parthenope, auf
dem Palatino zu Rom gefunden, welche sich jetzt in der Königlichen
Farnesischen Galerie zu Capo di Monte bei Neapel befindet: von diesem
Stücke hat gedachter Skribent keine Nachricht gehabt. In der Feinheit der
Arbeit aber wird dieses sowohl als jenes übertroffen von einem schätzbaren Werke, welches in der verschütteten Stadt Pompeji den 28. April
dieses 1763. Jahres entdeckt worden. Es ward dasselbe in der Mitte des
Fußbodens eines Zimmers gefunden und deutet auf die Pracht der Alten
und des ehemaligen Gebäudes, in dem es gestanden hat, ist zwei römische
Palme hoch und stellt vier Figuren vor, welche komische Masken vor dem
Gesichte haben und auf Instrumenten spielen. Die erste Figur zur rechten
Hand spielt das, was man in Italien den Tamburino nennt; die andere
schlägt die Crotali oder kleine Becken aneinander, und diese beiden sind
männliche Figuren. Die dritte ist weiblich, ins Profil gekehrt und bläst
zwei Flöten; die vierte ist ein Kind, welches die Schalmei bläst. Die
kleinen Steinchen zum Grunde dieses Gemäldes sind der Größe eines ganz
zu oberst abgestutzten Federkiels und vermindern sich in den Figuren, bis
sie dem bloßen Auge nicht mehr kenntlich sind; es sind sogar die
behaarten Augenbrauen an den Masken ausgedrückt. Den Wert dieser
unnachahmlichen Arbeit erhöht der Name des Künstlers mit schwarzen
Buchstaben:
∆ιοςκουριδης Σαµιος έποιηςε.
[Dioskorides von Samos hat geschaffen.]

Wäre es möglich gewesen, die Kunst zu ihrer vormaligen Herrlichkeit
zu erheben, so war Hadrian der Mann, dem es hierzu weder an Kenntnis,
noch an Bemühung fehlte: aber der Geist der Freiheit war aus der Welt
gewichen, und die Quelle zum erhabenen Denken und zum wahren
Ruhme war verschwunden. Es kann auch als eine Ursache der aufgeklärte
Aberglauben und die christliche Lehre angegeben werden, welche sich
eigentlich unter diesem Kaiser anfing auszubreiten. Die Gelehrsamkeit,
welcher Hadrian aufhelfen wollte, verlor sich in unnützen Kleinigkeiten,

320

und die Beredsamkeit, welche durch bezahlte Redner gelehrt wurde, war
meistens Sophisterei: dieser Kaiser selbst wollte den Homerus unterdrücken und an dessen Statt den Antimachus emporbringen und einführen.
Außer dem Lucianus ist der Stil der griechischen Skribenten dieser Zeit
teils ungleich, teils gesucht und gekünstelt, und wird dadurch dunkel,
wovon Aristides ein Beispiel sein kann. Die Athenienser waren bei allen
verliehenen Freiheiten in Umständen, daß sie einige Inseln, welche sie
bisher behauptet hatten, verkaufen wollten.
Die Kunst konnte sich ebenso wenig wie die Wissenschaften erheben,
und der Stil der Künstler dieser Zeit ist von dem alten merklich verschieden, wie man selbst damals, nach einigen oben angeführten Anzeigen
der Skribenten dieser Zeit, eingesehen hat. Die Hilfe, welche Hadrian der
Kunst gab, war wie die Speisen, welche die Ärzte den Kranken verordnen,
die sie nicht sterben lassen, aber ihnen auch keine Nahrung geben.
Eins der größten Werke der Bildhauerei, welche dieser Kaiser [hat]
machen lassen, würde dessen Statue auf einem Wagen mit vier Pferden
gewesen sein, welche auf der Spitze seines Grabmals, jetzt Castel St.
Angelo, soll gestanden haben, und wenn dem Skribenten, der es berichtet,
zu glauben ist, so groß war, daß ein starker Mann zu den Löchern, welche
die Augen an den Pferden machten, hineinkriechen konnte: man gibt sogar
vor, dieses Werk sei aus einem einzigen Blocke Marmor gearbeitet
gewesen. Es scheint aber eine griechische Lüge aus der Zeit des
Skribenten, welche zu gleichem Paare geht mit dem Kopfe einer Statue
der Juno zu Konstantinopel, welchen kaum vier Gespanne Ochsen ziehen
können.
Der Antinous im Belvedere

Der ohne Grund sogenannte Antinous im Belvedere wird insgemein als
das schönste Denkmal der Kunst unter dem Hadrian angegeben, aus dem
Irrtume, daß es die Statue seines Lieblings sei; es stellt dieselbe vielmehr
einen Meleager oder einen andern jungen Helden vor. Sie wird unter die
Statuen der ersten Klasse gesetzt, wie sie es verdient, mehr wegen der
Schönheit einzelner Teile, als wegen der Vollkommenheit des Ganzen:
denn die Beine und Füße nebst dem Unterleibe sind weit geringer in der

321

Form und in der Arbeit als das übrige der Figur. Der Kopf ist unstreitig
einer der schönsten jugendlichen Köpfe aus dem Altertume. In dem
Gesichte des Apollo herrscht die Majestät und der Stolz; hier aber ist ein
Bild der Grazie holder Jugend und der Schönheit blühender Jahre, mit
gefälliger Unschuld und sanfter Reizung gesellt, ohne Andeutung
irgendeiner Leidenschaft, welche die Übereinstimmung der Teile und die
jugendliche Stille der Seele, die sich hier bildet, stören könnte. In dieser
Ruhe, und gleichsam in dem Genusse seiner selbst, mit gesammelten und
von allen äußeren Vorwürfen zurückgerufenen Sinnen, ist der ganze Stand
dieser edlen Figur gesetzt. Das Auge, welches, wie an der Göttin der
Liebe, aber ohne Begierde, mäßig gewölbt ist, redet mit einnehmender
Unschuld; der völlige Mund im kleinen Umfange häuft Regungen, ohne
sie zu fühlen zu scheinen; die mit lieblicher Fülle genährten Wangen
beschreiben, mit der gewölbten Rundung des sanft erhobenen Kinnes, den
völligen und edlen Umriß des Haupts dieses edlen Jünglings. In der Stirn
zeigt sich aber schon mehr als der Jüngling; sie kündigt den Held an in der
erhabenen Pracht, mit welcher sie anwächst, wie die Stirn des Herkules.
Die Brust ist mächtig erhaben, und die Schultern, Seiten und Hüften sind
wunderbar schön. Aber die Beine haben nicht die schöne Form, die ein
solcher Körper erfordert; die Füße sind grob gearbeitet, und der Nabel ist
kaum angedeutet: bei dem allen ist der Stil verschieden von dem zu
Hadrians Zeiten. Die schönsten Werke von Hadrians Zeiten sind das
erhaben gearbeitete Brustbild des Antinous, welches ehemals dessen
Figur, in mehr als Lebensgröße, war, in der Villa Albani, und dessen
Brustbild, welches ehemals in der Sammlung der Königin Christine von
Schweden war und jetzt zu St. Ildefonse in Spanien steht. Der Kopf
derselben in der Villa Monte Dragon oberhalb Frascati, ist dreimal so groß
als die Natur und hat eingesetzte Augen. Eine kleine Statue zu Pferde, ein
paar Fuß hoch, wie man vorgibt, von Hadrian, in der Villa Mattei,
verdiente kaum erwähnt zu werden, geschweige denn mit Gelegenheit zu
einer heftigen Schrift zu geben, zumal jemandem, der diese Figur selbst
nicht sehen konnte, da er schrieb: es ist dieselbe außerdem diesem Kaiser
im geringsten nicht ähnlich. Der schönste Kopf dieses Kaisers in Stein
geschnitten ist ein Cameo in dem Kabinette des Prinzen von Oranien,
dessen voriger Besitzer der Graf von Thoms in Holland war: dieser Stein

322

befand sich in dem Königlichen Farnesischen Museo zu Capodi Monte in
Neapel und kam in gedachten Besitzers Hände; wie und auf was Art,
überlasse ich dem Leser zu mutmaßen.
Ich finde hier noch anzumerken, daß die großen kaiserlichen Medaillons
in Erz, welche echt sind, allererst unter dem Hadrian anfangen. Dieses
vorausgesetzt, sind alle diejenigen, welche sich in dem kaiserlichen
Museo zu Wien befinden, für unterschoben zu erklären. Einer der
schönsten daselbst von gedachtem Kaiser ist inwendig hohl, und ein
Mauleseltreiber bei Rom hatte dieses seltene Stück viele Jahre, anstatt
einer Schelle, an seinem Tiere hängen.
Die Antoniner
Die Antoniner schätzten die Künste, und Marcus Aurelius verstand die
Zeichnung, in welcher ihn Diognetus, ein weiser Mann, unterrichtete;
dieser war zugleich sein Lehrer in der Weltweisheit; aber die guten
Künstler fingen an selten zu werden, und die vormalige allgemeine Achtung für dieselben verlor sich, wie man aus den Begriffen dieser Zeit
schließen kann. Die Sophisten, welche jetzt gleichsam auf den Thron
erhoben wurden, und denen die Antoniner öffentliche Lehrstühle bauen
und ein großes Gehalt auf ihre Lunge und Stimmen zahlen ließen, Menschen ohne eigene Vernunft und Geschmack, schrien wider alles, was
nicht gelehrt war, und ein geschickter Künstler war in ihren Augen wie ein
Handwerker. Ihr Urteil von der Kunst war dasjenige, welches Lucianus
der Gelehrsamkeit in seinem Traume in den Mund legt, ja es wurde an
jungen Leuten als eine Niederträchtigkeit ausgelegt, nur zu wünschen, ein
Phidias zu werden. Daher es fast zu verwundern ist, daß Arrianus, ein
Skribent dieser Zeit, es für ein Unglück hält, den Jupiter des Phidias nicht
gesehen zu haben193.
Die Zeit der Antoniner ist in der Kunst, wie die scheinbare Besserung
gefährlicher Kranker kurz vor ihrem Ende, in welchen das Leben bis auf
einen dünnen Faden des Hauchs gebracht, dem Lichte einer Lampe
ähnlich ist, welches, ehe es gänzlich verlöscht, alle Nahrung sammelt, in
eine helle Flamme auffährt und plötzlich verlöscht. Es lebten noch die
Künstler, welche sich unter dem Hadrian gebildet hatten, und die großen

323

Werke, noch mehr aber der übrige gute Geschmack und die Einsicht
besagter Kaiser und ihres Hofes gaben ihnen Gelegenheit, sich zu zeigen;
aber nach ihrer Zeit fiel die Kunst mit einem Male. Antoninus Pius baute
seine prächtige Villa bei Lavinium, deren Trümmer von ihrer Größe
zeugen194. Von der Pracht derselben gibt ein silberner Hahn einen Beweis,
aus welchem das Wasser in den Bädern dieser Villa lief; es wurde
derselbe vor etwa vierzig Jahren an gedachtem Orte ausgegraben und hielt
dreißig bis vierzig Pfund an Gewicht, mit der Inschrift: FAVSTINAE
NOSTRAE. In den Bädern des Claudius lief auch das Wasser in silbernen
Röhren. In den Trümmern jener Villa wurde die schöne Thetis des Herrn
Kardinal Alexander Albani im Jahre 1714 entdeckt, aber ohne Kopf: es ist
dieselbe bis auf die Schenkel unbekleidet und hält ein Ruder, welches auf
einem Meertiere ruht: die Base, nebst dem einen Fuße auf derselben, hat
sich erhalten, und an derselben sieht man ein Rostrum eines Schiffes.
Diese Statue aber ist vermutlich aus einer höhern Zeit der Kunst, sowie es
zwei unbekleidete Statuen mit Köpfen des Lucius Verus in der Villa
Mattei und Farnese scheinen, unter welchen diese eine der vollkommensten männlichen Figuren aus dem Altertume ist. Marcus Aurelius
ließ auf dem Foro Trajani allen tapfern Männern, die in dem deutschen
Kriege geblieben waren, Statuen aufrichten.
Eins der schönsten Werke dieser Zeit ist ein kolossalischer Kopf von
Marmor, wie es scheint der jüngern Faustina; ich sage, wie es scheint:
denn die Ähnlichkeit, sonderlich jugendlicher und weiblicher Köpfe, wird
etwas unkenntlich in kolossalischen Köpfen; von dem Kinne an bis an die
Haare auf der Stirn hält derselbe zwei Spannen. Dieser Kopf war, wie man
sieht, nach der von mir angezeigten Art, in dessen Statue eingefügt. Es
muß dieselbe von Erz oder von Marmor gewesen sein: denn einer von den
Füßen, welcher sich erhalten hat, war ebenfalls eingefügt, so daß die
äußern Teile von Marmor waren; auch von den Armen sind Stücke übrig.
Dieser schöne Kopf, welcher nicht im geringsten gelitten hat, wurde zu
Porcigliano, unweit von Ostia, wie man glaubt, in den Trümmern der Villa
des Plinius, Laurentum genannt, entdeckt. An eben dem Orte fanden sich
verschiedene sehr schöne modellierte Figuren von gebrannter Erde; unter
andern ein Sturz einer Venus und eine bekleidete Figur von etwa drei

324

Palmen hoch, desgleichen zwei Füße mit angelegten Sohlen, die dem Fuße
von gedachter Statue vollkommen ähnlich sind und vermutlich die
Modelle zu jenen waren: diese Stücke befinden sich zu Rom in dem Hause
des Barons del Nero, eines florentinischen Patritius.
Man sieht, daß man damals anfing, sich mehr als vorher auf Porträts zu
legen und Köpfe anstatt Figuren zu machen, welches durch wiederholte
Befehle des Rats zu Rom, daß jedermann dieses oder jenes Kaisers Bildnis
im Hause haben sollte, befördert wurde. Es finden sich einige etwa von
dieser Zeit, welche Wunder der Kunst in Absicht der Ausarbeitung
können genannt werden. Drei außerordentlich schöne Brustbilder des
Lucius Verus und ebenso viel von Marcus Aurelius, sonderlich aber eins
von jeden, größer als die Natur, in der Villa Borghese, wurden vor dreißig
Jahren, mit großen Ziegeln bedeckt, vier Milien von Rom, auf der Straße
nach Florenz, an einem Orte, welcher Acqua Traversa heißt, gefunden.
Die Statue des Marcus Aurelius zu Pferde ist zu bekannt, als daß ich
viel davon rede. Lächerlich ist, was man unter dem Kupfer einer Figur zu
Pferde in der Galerie des Grafen Pembroke zu Wilton in England gesetzt
hat: „Die erste Statue des Marcus Aurelius zu Pferde, welche verursachte,
daß der Meister derselben gebraucht wurde, die große Statue dieses
Kaisers, an welcher das Pferd von dem unsrigen verschieden ist, zu
machen“. Die Unterschrift eines halb bekleideten Hermes eben daselbst ist
wegen ähnlicher Unverschämtheiten des Vorgebens zu merken: „Einer
von den Gefangenen, welche die Architrave an dem Tore des Palastes von
dem Vizekönig in Ägypten trugen, nachdem Kambyses dieses Reich
erobert hatte“. Die Statue des Marcus Aurelius zu Pferde stand auf dem
Platze vor der Kirche von St. Johann Lateran, weil in dieser Gegend das
Haus war, wo dieser Kaiser geboren war; die Figur des Kaisers aber muß
in der mittlern Zeit verschüttet gelegen haben. Denn in dem Leben des berühmten Cola von Rienzo wird nur von dem Pferde allein geredet, und man
nannte es das Pferd des Constantin. Bei Gelegenheit eines großen Festes,
zur Zeit, da die Päpste ihren Sitz zu Avignon hatten, lief für das Volk aus
dem Kopfe des Pferdes, und zwar aus dem rechten Nasenloche, roter

325

Wein und aus dem linken Wasser: in Rom war damals kein anderes
Wasser als aus der Tiber, da die Wasserleitungen eingegangen waren, und
an entlegenen Orten von dem Flusse wurde es verkauft, wie jetzt auf den
Gassen zu Paris195.
Die Statue des Rhetors Aristides in der Vatikanischen Bibliothek ist aus
der Zeit, von welcher wir reden, und unter den sitzenden bekleideten
Figuren nicht die schlechteste. Nach der Beschreibung einer bewaffneten
Venus, welche der berühmte Redner Herodes, mit dem Zunamen Atticus,
hat machen lassen, die nicht das Süße und Verliebte, sondern etwas
Männliches und eine Freude, wie nach erhaltenem Siege, zeigte, kann man
schließen, daß sich die Kenntnis des Schönen und des Stils der Alten nicht
gänzlich aus der Welt verloren gehabt. Ebenso fanden sich noch Kenner
der edlen Einfalt und der ungeschminkten Natur in der Schreibart und
Beredsamkeit, und Plinius, welcher uns berichtet, daß diejenigen Stellen
in seiner Lobrede, die ihm am wenigsten Mühe gekostet, bei einigen mehr,
als die ausstudierten, Beifall gefunden, faßte daher Hoffnung zur
Wiederherstellung des guten Geschmacks. Aber nichtsdestoweniger blieb
er selbst bei dem gekünstelten Stil, welchen in seiner Rede die Wahrheit
und das Lob eines würdigen Mannes gefällig macht. Vorher gedachter
Herodes ließ einigen von seinen Freigelassenen, die er liebte, Statuen
setzen. Von den großen Denkmalen, die dieser Mann in Rom sowohl als
zu Athen und in andern griechischen Städten hat bauen lassen, sind noch
zwei Säulen seines Grabmals übrig, von einer Art Marmor, den man
Cipolino nennt, von drei Palmen im Durchmesser. Die Inschrift auf
denselben hat dieselben berühmt gemacht, und Salmasius hat sie erklärt.
Ein französischer Skribent196 muß geträumt haben, welcher uns lehren
will, die Inschrift sei nicht in griechischen, sondern in lateinischen
Buchstaben abgefaßt. Es wurden diese Säulen im Monate September 1761
von Rom nach Neapel abgeführt und liegen in dem Hofe des
Herkulanischen Musei zu Portici. Die Inschriften seiner berühmten Villa
Triopäa, welche jetzt in der Villa Borghese stehen, hat Spon bekanntgemacht.
Damals wurden auch denen, die im Circo in den Wettläufen auf Wagen
den Preis erhielten, Statuen aufgerichtet, von welchen man sich einen
Begriff machen kann aus einigen Stücken musaischer Arbeit im Hause

326

Massimi mit dem Namen der Personen, noch deutlicher aber von einem
solchen Sieger, fast in Lebensgröße, auf einem Wagen mit vier Pferden, in
erhobener Arbeit, von einer großen ovalen Begräbnisurne in der Villa
Albani, und sonderlich aus einer wirklichen Statue in der Villa Negroni.
Aus dieser Figur ist in der Ergänzung derselben ein Gärtner gemacht
worden, wegen eines krummen Messers im Gürtel, auf eben die Art, wie
an jener Urne, und es ist ihr daher eine Hacke in die Hand gegeben
worden. Diese Personen waren mehrenteils vom Pöbel, deren Brust bis an
den Unterleib mit einem Gürtel vielmehr umwunden und geschnürt war.
Lucius Verus ließ sogar das Bildnis seines Pferdes, Volucris genannt, von
Gold im Circo setzen. Bei den Werken, unter dem Marcus Aurelius
gemacht, fällt mir mehrenteils dieses Prinzen eigene Schrift ein, in
welcher, außer einer gesunden Moral, die Gedanken sowohl als die
Schreibart gemein und eines Prinzen, welcher sich mit Schreiben abgibt,
nicht würdig genug sind.
Die Zeit nach dem Commodus
Unter und nach dem Commodus, dem Sohne und Nachfolger des
Marcus Aurelius, ging die letzte Schule der Kunst, die gleichsam von
Hadrian gestiftet war, und die Kunst selbst, so zu reden, zugrunde.
Derjenige Künstler, von dessen Hand der wunderschöne Kopf dieses
Kaisers in seiner Jugend, im Campidoglio ist, macht der Kunst Ehre; es
scheint derselbe etwa um eben die Zeit, in welcher Commodus den Thron
bestieg, das ist im neunzehnten Jahre seines Alters, gemacht zu sein; der
Kopf aber kann zum Beweise dienen, daß dieser Künstler nicht viel
seinesgleichen gehabt: denn alle Köpfe der folgenden Kaiser sind jenem
nicht zu vergleichen. Die Münzen dieses Kaisers sind in der Zeichnung
sowohl als in der Arbeit unter die schönsten kaiserlichen Münzen zu
rechnen: zu einigen derselben sind die Stempel mit so großer Feinheit
geschnitten, daß man an der Göttin Roma, die auf einer Rüstung sitzt und
dem Commodus eine Kugel überreicht, an den Füßen die kleinen Köpfe
von den Tieren, aus deren Fellen man Schuhe trug, ausgeführt sieht. Man
kann aber von einer Arbeit im kleinen auf die Ausführung eines Werkes
im großen nicht sicher schließen; derjenige, welcher ein kleines Modell

327

eines Schiffes zu machen weiß, ist dadurch nicht geschickt zum Bau eines
Schiffes, welches im tobenden Meer bestehen kann: denn viele Figuren
auf Rückseiten der Münzen folgender Kaiser, die nicht übel gezeichnet
sind, würden sonst einen irrigen Schluß auf das Allgemeine der Kunst
veranlassen. Ein erträglicher Achilles, klein gezeichnet, wird von eben der
Hand groß wie die Natur ausgeführt, vielmals als ein Thersites erscheinen.
Es ist auch glaublich, wenn auf Münzen des 3. Jahrhunderts die Rückseiten über den Begriff selbiger Zeiten gearbeitet sind, daß man sich alter
Stempel bedient habe.
Des Commodus Andenken beschloß der Senat zu Rom zu vertilgen, und
dieses ging vornehmlich auf dessen Bildnisse; dieses fand sich an vielen
Brustbildern und Köpfen desselben, die der Herr Kardinal Alexander
Albani entdeckte, da er den Grund zu seinem prächtigen Lusthause zu
Nettuno am Meere graben ließ. Von allen Köpfen ist das Gesicht mit dem
Meißel abgeschlagen, und man erkennt dieselben nur an einigen anderen
Zeichen, so wie man auf einem zerbrochenen Steine den Kopf des
Antinous an dem Kinne und Munde erkennt. In der Villa Altieri ist ein
Kopf eben dieses jungen Menschen, nach Anzeige des Mundes, welcher
nur allein von demselben erhalten war, als ein Antinous ergänzt.
Es ist kein Wunder, daß die Kunst anfing, sich merklich gegen ihren
Fall zu neigen, wenn man bedenkt, daß auch die Schulen der Sophisten in
Griechenland mit dem Commodus aufhörten. Ja den Griechen wurde
sogar ihre eigene Sprache unbekannt: denn es waren wenige unter ihnen,
die ihre besten Schriften mit dem wahren Verständnisse derselben lesen
konnten, und wir wissen, daß Oppianus in seinen Gedichten durch die
Nachahmung des Homerus und durch dessen Ausdrücke und Worte, deren
er sich bedient, sowie Homerus selbst, den Griechen dunkel war. Daher
hatten die Griechen Wörterbücher in ihrer eigenen Sprache nötig, und
Phynichus suchte die Athenienser zu lehren, wie ihre Voreltern geredet
hatten: aber von vielen Worten war keine bestimmte Bedeutung mehr zu
geben, und ihre Herleitung wurde durch verlorne Stammwörter auf
Mutmaßungen gegründet.
Wie sehr die Kunst nach dem Commodus gefallen, beweisen die
öffentlichen Werke, welche Septimius Severus einige Zeit nachher

328

aufführen ließ. Er folgte dem Commodus ein Jahr nachher in der
Regierung, nachdem Pertinax, Didius Julianus, Clodius Albinus und
Pescennius Niger in kurzer Zeit regiert hatten und ermordet worden. Die
Athenienser ließ Severus sogleich seinen Zorn empfinden wegen einer
Beleidigung, welche ihm auf einer Reise nach Syrien zu Athen in voriger
Zeit widerfahren war: er nahm der Stadt alle ihre Vorrechte und Freiheiten, die ihr von den vorigen Kaisern erteilt waren. Die erhobenen
Arbeiten an seinem Bogen und an einem andern Bogen, welchen die
Silberschmiede ihm zu Ehren [hatten] ausführen lassen, sind so schlecht,
daß es erstaunend scheint, wie die Kunst in zwölf Jahren, seit dem Tode
des Marcus Aurelius, so ganz und gar herunterkommen können. Die
erhobene Figur des Fechters Bato in der Villa Pamfili, in Lebensgröße, ist
ebenfalls ein Zeugnis hiervon: denn wenn dieses der Fechter dieses
Namens ist, welchen Caracalla prächtig [hatte] beerdigen lassen, so wird
nicht der schlechteste Bildhauer dazu gebraucht sein. Philostratus gedenkt
eines Malers ·Aristodemus, welcher sich um diese Zeit hervortat: er war
ein Schüler eines Eumelus.
In Betrachtung gedachter Arbeiten sollte man kaum glauben, daß sich
noch ein Künstler gefunden, welcher des Severus Statue von Erz in dem
Palaste Barberini [hatte] machen können, ob sie gleich nicht für schön
kann gehalten werden. Die vermeinte Statue des Pescennius Niger im
Palaste Altieri, welcher sich wider vorgedachter Kaiser aufwarf und von
ihm geschlagen wurde, wäre noch weit seltener als jene und als alle
dessen Münzen, wenn dieselbe diesen Kaiser vorstellen könnte; der Kopf
aber ist dem Septimius Severus ähnlicher. Die einzige Statue des
Macrinus, welcher dem Caracalla folgte, befindet sich in dem Weinberge
Borioni.
Von den Zeiten des Heliogabalus wird eine weibliche Statue in
Lebensgröße in der Villa Albani gehalten. Es stellt dieselbe eine betagte
Frau vor mit einem so männlichen Gesichte, daß nur die Kleidung das
Geschlecht derselben anzeigt: die Haare sind ganz schlecht über den Kopf
gekämmt und hinterwärts hinaufgenommen und untergesteckt. In der
linken Hand hält dieselbe eine gerollte Schrift, welches an weiblichen
Figuren etwas Außerordentliches ist, und man glaubt daher, daß es die
Mutter besagten Kaisers sein könne, welche im geheimen Rate erschien,

329

und welcher zu Ehren ein Senat von Weibern in Rom angeordnet wurde.
Alexander Severus, welcher dem Heliogabalus folgte, ließ die Statuen
vieler berühmter Männer von allen Orten zusammenholen und auf dem
Foro des Kaisers Trajanus setzen. Von dessen Zeit ist die sitzende Statue
des H. Hippolytus in Lebensgröße in der Vatikanischen Bibliothek,
welches ohne Zweifel die älteste christliche Figur in Stein ist: denn
damals fingen die Christen an, mehr Ansehen als vorher zu gewinnen, und
gedachter Kaiser erlaubte ihnen den öffentlichen Gottesdienst an dem
Orte, wo jetzt St. Maria in Trastevere ist. Diese Statue ist in Vergleichung
mit der Arbeit an dem Bogen des Septimius Severus über den Begriff
dieser Zeit: eben dieses gilt von der großen Begräbnisurne des Alexander
Severus und der Julia Mammäa, welche liegend in Lebensgröße auf dem
Deckel derselben gearbeitet sind. Der Künstler derselben muß einer von
denjenigen sein, welche durch Nachahmung der Alten aus dem
Verderbnisse ihrer Zeit das Haupt erhoben.
Von einem solchen Künstler ist die Statue des Kaisers Pupienus, welche
im Palaste Verospi stand, und vor kurzer Zeit verkauft worden. Es ist
dieselbe zehn Palme hoch und ohne alle Beschädigung erhalten bis auf
den rechten Arm, welcher bis an den Ellenbogen mangelt: es hat dieselbe
sogar die feine lettige Rinde behalten, mit welcher die Werke der Alten
unter der Erde überzogen wurden. Mit der linken Hand hält die Figur das
Parazonium gefaßt, und an dem Stamme, woran das rechte Bein zur
Befestigung steht, ist ein großes Horn des Überflusses stehend gearbeitet.
Dem ersten Anblicke gibt diese Statue einen Begriff, welcher sich nicht
mit ihrer Zeit zu reimen scheint: denn sie zeigt eine Großheit und Pracht
der Teile; in der Fülle ihrer Teile aber entdeckt sich nicht das Wissen
älterer Künstler; es sind die Hauptfarben da, aber die Mitteltinten fehlen,
und die Figur erscheint dadurch schwer und hat für ihre Größe einen zu
völligen Umfang. Es irrt also Montfaucon, wenn er vorgibt, daß die
Bildhauerkunst um diese Zeit gänzlich verloren gegangen. Die Base von
einer Statue Kaisers Gordianus, welche im Palaste Farnese war, ist nicht
mehr vorhanden.
Die eigentliche bestimmte Zeit, in welcher der gänzliche Fall der Kunst
erfolgte, war vor dem Constantin, zur Zeit der großen Verwirrung durch

330

die dreißig Tyrannen, welche sich unter dem Gallienus aufwarfen, das ist
zu Anfang der letzten Hälfte des dritten Jahrhunderts. Die Münzverständigen bemerken, daß nach dem Gallienus in Griechenland nicht
einmal mehr Münzen geprägt worden; je schlechter aber die Münzen
dieser Zeit an Gehalt und Gepräge sind, desto öfter findet sich die Göttin
Moneta auf denselben; so wie die Ehre ein häufiges Wort in dem Munde
einer Person ist, an deren Ehre man zu zweifeln hat. Der Kopf des
Gallienus von Erz mit einem Lorbeerkranze, in der Villa Mattei, ist wegen
der Seltenheit zu schätzen.
Es findet sich Nachricht von einer Statue der Calpurnia, der Gemahlin
des Titus, welcher einer von gedachten Afterkaisern oder Tyrannen war;
es wird dieselbe aber so schlecht gewesen sein, daß ein dunkles Wort,
dessen Erklärung den Gelehrten viel Mühe macht, keinen merkwürdigen
Umstand zur Kunst, wie man hier gesucht hat, enthalten kann.
Wie es hernach unter Constantin dem Großen mit der Kunst ausgesehen,
zeigen dessen Statuen, eine unter dem Portale der Kirche zu St. Johann
Lateran, zwei andere auf dem Campidoglio, und einige erhobene Arbeiten
an dessen Bogen, an welchem alles, was gut ist, von einem Bogen Kaisers
Trajanus genommen worden. Es ist also kaum glaublich, daß das alte
Gemälde der Göttin Roma im Palaste Barberini zu Constantins Zeiten
gemacht worden. Es findet sich Nachricht von andern entdeckten
Gemälden, welche Hafen und Aussichten auf das Meer vorstellen, die,
nach der Unterschrift derselben, aus dieser Zeit möchten gewesen sein; sie
sind aber nicht mehr vorhanden: die Zeichnungen mit Farbe ausgeführt
finden sich in der Bibliothek des Herrn Kardinal Alexander Albani. Aber
die Gemälde in dem einen und ältesten Vatikanischen Virgilio sind nicht
zu gut für Constantinus Zeiten, wie jemand meint, welcher, da er
geschrieben197, nicht das frische Gedächtnis davon gehabt, und nach
Kupfern des Bartoli, welcher alles Mittelmäßige wie von guter Zeit
scheinen gemacht, geurteilt hat. Es hat derselbe nicht gewußt, daß man aus
einer schriftlichen Nachricht von gleichem Alter in diesem Buche beweisen kann, daß die Abschrift zu Constantinus Zeiten gemacht worden.
Von eben der Zeit scheint der alte gemalte Terentius in dieser Bibliothek
zu sein, und der berühmte Peiresc gedenkt in einem seiner ungedruckten

331

Briefe in der Bibliothek des Herrn Kardinals Alexander Albani einer
anderen alten Handschrift des Terentius von den Zeiten Kaisers
Constantinus, Constantinus des Großen Sohn, dessen gemalte Figuren von
eben dem Stil mit jenen gewesen.
Man erinnere sich, daß, wenn ich von dem Falle der Kunst im Altertum
rede, dieses vornehmlich von der Bildhauerei und Malerei zu verstehen
ist: denn da diese abnahmen und sich ihrem Untergange näherten, blühte
die Baukunst in gewissem Maße, und es wurden Werke in Rom
aufgeführt, dergleichen an Größe und Pracht Griechenland in seinen
besten Zeiten nicht gesehen, und da es wenige Künstler gab, die eine
erträgliche Figur zeichnen konnten, baute Caracalla die erstaunenden
Bäder, deren Trümmer selbst noch wunderbar scheinen. Diocletianus
führte seine Bäder auf, in welchen er jene noch zu übertreffen suchte, und
man muß gestehen, daß dasjenige, was sich von denselben erhalten hat,
uns mit Erstaunen erfüllen kann. Die Gebälke der Säulen aber werden
unter dem gehäuften Schnitzwerke, wie die Zuschauer in den Schauspielen dieses Kaisers unter einer Überschwemmung von Blumen, welche
man auf sie werfen ließ, erstickt. Eine jede Seite von seinem Palaste zu
Spalatro in Illyrien ist siebenhundert und fünf englische Fuß lang, nach
der neuesten Ausmessung Herrn Adams. Dieses erstaunende Gebäude
hatte vier Hauptgassen von fünfunddreißig Fuß Breite, und die Gasse von
dem Eingange bis zum Platze in der Mitte ist zweihundertsechsundvierzig
Fuß lang; die Gasse, welche diese durchschneidet, ist vierhundertvierundzwanzig Fuß lang. Auf beiden Seiten dieser Gassen waren bedeckte
Bogen von zwölf Fuß Breite, und einige von denselben sind noch ganz
erhalten. Nicht lange vorher sind die großen Paläste und Tempel zu
Palmyra aufgeführt, die an Pracht alle übriggebliebenen Gebäude in der
Welt übertreffen, an welchen man das Schnitzwerk und die Verzierungen
bewundern muß. Es wäre also nicht widersprechend, wie Nardini meint,
daß die zwei erstaunenden Stücke eines schön geschnitzten Gebälks in
dem Garten des Palastes Colonna von einem Tempel der Sonne sein könnten, welchen Kaiser Aurelianus in dieser Gegend gebaut. Dieses zu begreifen, muß man bedenken, daß die Baukunst, welche vornehmlich mit Maß
und Regel zu tun hat, in welcher alles nach denselben bestimmt werden

332

kann, eine angewiesenere Vorschrift, als die Kunst der Zeichnung insbesondere, hat, und also nicht so leicht abweichen noch verfallen konnte.
Unterdessen bekennt Platon, daß selbst in Griechenland ein guter Baumeister eine Seltenheit gewesen. Bei dem allen ist fast unbegreiflich, daß
an dem Portal des fälschlich sogenannten Tempels der Concordia,
welchen Constantin, nach Anzeige einer nicht mehr vorhandenen Inschrift, wieder herstellen lassen, das oberste und verjüngte Ende von zwei
Säulen umgekehrt auf die untere Hälfte derselben gesetzt worden.
Constantin der Große suchte nach bestätigtem Frieden im Reiche den
Wissenschaften aufzuhelfen, und in Athen, wo die Lehrer der Redekunst
ihre Schulen von neuem mit großem Zulaufe öffneten, wurde der
Sammelplatz der Studierenden, die aus dem ganzen Reiche dahin gingen.
Hätte die Welt durch Ausrottung der Abgötterei nicht eine andere Gestalt
bekommen, so sieht man an vier großen Kirchenvätern, dem H. Gregorius
Nazianzenus und Nyssenus, dem H. Basilius und Johann Chrysostomus,
daß es der griechischen Nation auch nach dem Constantin nicht an
außerordentlichen Talenten, auch in Kappadozien, gefehlt. Und da
gedachte H. Väter die Beredsamkeit und die Schönheit der Sprache nach
einem großen Verfall wiederum in die Höhe gebracht, so daß sie dem
Platon und dem Demosthenes zur Seite stehen können und alle
heidnischen Skribenten ihrer Zeit gegen sich verdunkeln, so wäre es nicht
unmöglich gewesen, daß in der Kunst ein gleiches geschehen könne. Es
war aber mit der Kunst so weit gekommen, daß man aus Ungeschicklichkeit und Mangel eigener Kräfte, wenn Statuen oder Köpfe
verordnet und hestellt wurden, Figuren alter Meister nahm und dieselben
nach dem, was sie vorstellen sollten, zurichtete, so wie alte römische
Inschriften auf christlichen Gräbern gebraucht wurden, auf deren
Rückseite die christliche Inschrift steht. Flaminio Vacca redet von sieben
unbekleideten Statuen, welche zu seiner Zeit gefunden worden und von
einer barbarischen Hand überarbeitet worden waren. An einem im Jahre
1757 gefundenen Kopfe unter den Trümmern alter Sachen in der Villa
Albani, von welchem nur die Hälfte übrig ist, sieht man zugleich die Hand
eines alten und eines barbarischen Meisters: diesem hat es vielleicht nicht
gelingen wollen, und er hat seine Arbeit nicht geendigt; das Ohr und der
Hals zeugen von dem Stile des alten Künstlers.

333

Von der Kunst findet sich nach Constantins Zeiten weiter nicht viel
Nachricht; es ist hingegen zu vermuten, daß, da man bald nachher in
Konstantinopel anfing, die Statuen der Götter zu zerschlagen, die Werke
der Kunst in Griechenland ein gleiches Schicksal gehabt haben werden. In
Rom wurde, diesen Unfug zu verhindern, ein Aufseher über die Statuen
bestellt, welcher Centurio nitentium rerum hieß und über Soldaten gesetzt
war, die des Nachts umhergehen und Achtung geben müssen, daß keine
Statuen verstümmelt und zerschlagen wurden. Denn da die christliche
Religion anfing, mächtig zu werden, wurden die heidnischen Tempel
ausgeplündert, und die Verschnittenen, welche an der Constantiner Höfe
anstatt ihrer Herren regierten, zierten mit dem Marmor der Tempel ihre
Paläste aus. Diesem Unfug suchte Kaiser Honorius in Rom zu steuern
durch ein Gesetz, in welchem die Opfer untersagt, aber die Tempel selbst
zu erhalten befohlen wurden. Berühmten Männern aber wurden noch
damals Statuen aufgerichtet, wie dem Stilico und dem Dichter Claudianus
unter dem Kaiser Honorius diese Ehre widerfuhr: von jener Statue fand
sich vor zweihundert Jahren noch die Base. Zu Konstantinopel haben sich
noch zwei Säulen, nach Art der trajanischen in Rom, erhalten, welche
unter der Regierung des Arcadius gearbeitet und aufgerichtet worden sind.
Die erhobenen Arbeiten an der einen sind nach den Zeichnungen in
Kupfer gestochen, welche der venetianische Maler Bellino, den Mohammed II. nach Konstantinopel kommen ließ, verfertigt, und es scheint, daß
der Künstler die Arbeit an derselben nach seiner Vorstellung verschönert
habe. Denn das wenige, was von der andern Säule gezeichnet ist, gibt
einen sehr schlechten Begriff und ist unendlich weit von jener Arbeit
verschieden.
Athen war, wie Synesius berichtet, etliche sechzig Jahre, nachdem
Byzanz der Sitz des römischen Reichs geworden war, aller seiner Herrlichkeit beraubt, und es war nichts Merkwürdiges mehr daselbst, als die
Namen von den alten Trümmern. Denn obgleich Kaiser Valerianus, vor
dem Constantin, den Atheniensern erlaubt, die Mauern der Stadt, welche
seit der Zeit des Sylla einige hundert Jahre umgerissen gelegen, wieder
aufzubauen, so konnte die Stadt dennoch den Goten, die unter dem Kaiser
Gallienus Griechenland überschwemmten, nicht widerstehen. Sie wurde

334

geplündert, und Cedrenus berichtet, daß die Goten eine Menge von
Büchern zusammengeschleppt, um sie zu verbrennen; da sie aber bedacht,
daß es besser für sie sei, die Athenienser mit Büchern zu beschäftigen,
hätten sie ihnen dieselben wiedergegeben. Eben so ein betrübtes Verhängnis betraf die Werke der Kunst in Rom; und durch die Barbaren in so
vielen Eroberungen und Plünderungen dieser Stadt, ja durch die Römer
selbst, wurden Schätze, dergleichen keine Zeit und die Hände aller
jetzigen und künftigen Künstler nicht hervorzubringen vermögend sind,
mit wilder Wut vernichtet. Der prächtige Tempel des olympischen Jupiter
war schon zur Zeit des H. Hieronymus dem Erdboden gleich gemacht. Da
unter der Regierung des Kaisers Justinianus, im Jahre 537, der König der
Goten Theodatus unter Anführung des Vitiges Rom belagern ließ, und die
Moles Hadriani bestürmt wurde, verteidigten sich die Belagerten mit
Statuen, die sie auf die Feinde herunterwarfen. Der berühmte schlafende
Faunus in der Galerie Barberini ist vermutlich unter diesen Statuen
gewesen: denn er wurde ohne Schenkel und Beine und ohne den linken
Arm, in Räumung des Grabens um besagtes Kastell, unter Papst Urban
VIII. nebst der Statue des Septimius Severus in Erz gefunden; nicht aber
in dem Graben von Castell Gandolfo außer Rom, wie Breval irrig vorgibt.
Man gibt eine fast kolossalische Statue in der Villa Giustiniani in vielen
Büchern für eine Statue Kaisers Justinianus an, und das Haus Giustiniani,
welches sich von diesem Kaiser herschreibt, hat dieses Vorgeben in einer
Inschrift, die vor wenig Jahren gesetzt worden ist, von neuem zu
behaupten gesucht; aber ohne den allergeringsten Grund. Die Statue,
welche mittelmäßig ist, würde als ein Wunder der Kunst aus dieser Zeit
müssen angesehen werden, und der Kopf ist neu und nach einem jungen
Marcus Aurelius gemacht.
Eine sitzende Statue unter Lebensgröße in der Villa Borghese, welche
man irrig für einen bettelnden Belisarius hält, hat zu diesem Namen durch
die rechte Hand, welche auf dem Knie liegt, Gelegenheit gegeben. Es ist
dieselbe hohl, gleichsam etwas in derselben zu empfangen, und hierinnen
kann eine geheime Bedeutung liegen. Wir wissen, daß Augustus alle Jahre
einen Tag den Bettler machte und eine hohle Hand (Cavam manum)

335

hinreichte, um ein Almosen zu empfangen. Dieses geschah zur Versöhnung der Nemesis, welche die Hohen in der Welt, wie man glaubte,
erniedrigte. Aus eben dieser Ursache wurden an dem Triumphwagen die
Geißel und die Schellen, mit welchen Nemesis vorgestellt wird (wie an
einer schönen sitzenden Statue derselben in den Vatikanischen Gärten zu
sehen ist), angehängt, um die Sieger zu erinnern, daß ihre Herrlichkeit
vergänglich sei, und daß die Rache der Götter, in Überhebung in ihrem
Glücke, über sie kommen könne. Es wird also jener Statue in besagter
Betrachtung die Hand wie zum Almosen offengemacht sein.
Was man sich von der Statue des Justinianus zu Pferde und seiner
Gemahlin Theodora, beide von Erz, ehemals zu Konstantinopel, für einen
Begriff zu machen habe, kann man sich ungefähr aus beider Figuren in
Musaico, zu Ravenna, zu derselben Zeit gemacht, vorstellen. Jene Statue
war wie Achilles gekleidet, das ist, wie Procopius sagt, mit untergebundenen Sohlen und mit bloßen Beinen, ohne Beinrüstung; wir würden
sagen heroisch, oder nach Art der Menschen aus der Heldenzeit
vorgestellt.
Endlich kam der griechische Kaiser Constantinus, ein Enkel Kaisers
Heraclius, im Jahre 663 nach Rom und führte nach einem Aufenthalt von
zwölf Tagen alle übriggebliebenen Werke von Erz, sogar die Ziegel von
Erz, womit das Pantheon gedeckt war, mit sich hinweg nach Syrakus in
Sizilien, und dieser Schatz kam bald nach dessen Tode in der Sarazenen
Hände, die alles nach Alexandrien führten.
In Konstantinopel, und daselbst allein, waren einige Werke der Kunst
nach ihrer allgemeinen Vernichtung in Griechenland und Rom noch
verschont geblieben. Denn was sich noch in Griechenland erhalten hatte,
war dahin geführt, auch sogar die Statue des Eseltreibers mit seinem Esel
von Erz, welchen Augustus zu Neapolis nach der Schlacht wider den
Antonius und die Cleopatra setzen ließ. In Konstantinopel stand noch bis
in das elfte Jahrhundert die Pallas aus der Insel Lindus, von Skyllis und
Dipoenus, Bildhauern vor Cyrus Zeiten: es war um diese Zeit daselbst das
Wunder der Kunst, der olympische Jupiter des Phidias, die schönste
Venus aus Cnidus von der Hand des Praxiteles, die Statue der Gelegenheit
des Lysippus und eine Juno aus Samos von demselben. Alle diese Werke

336

aber wurden vermutlich vernichtet in der Eroberung dieser Stadt unter
Balduino zu Anfang des dreizehnten Jahrhunderts: denn wir wissen, daß
die Statuen von Erz zerschmolzen und zu Münzen verprägt wurden, und
ein Geschichtschreiber dieser Zeit tut hier sonderlich der samischen Juno
Meldung. Ich halte es für eine Hyperbole, wenn derselbe sagt, daß der
bloße Kopf der Statue, nachdem er zerschlagen worden, auf vier Wagen
habe müssen weggeführt werden; aber es bleibt für die Wahrscheinlichkeit
ein Begriff von einem sehr großen Werke übrig.
Ich bin in der Geschichte der Kunst schon über ihre Grenzen gegangen,
und ungeachtet mir bei Betrachtung des Untergangs derselben fast zumute
gewesen ist wie demjenigen, der in Beschreibung der Geschichte seines
Vaterlandes die Zerstörung desselben, die er selbst erlebt hat, berühren
müßte, so konnte ich mich dennoch nicht enthalten, dem Schicksale der
Werke der Kunst, so weit mein Auge ging, nachzusehen. So wie eine
Liebste an dem Ufer des Meeres ihren abfahrenden Liebhaber, ohne
Hoffnung, ihn wiederzusehen, mit betränten Augen verfolgt und selbst in
dem entfernten Segel das Bild des Geliebten zu sehen glaubt. Wir haben,
wie die Geliebte, gleichsam nur einen Schattenriß von dem Vorwurfe
unserer Wünsche übrig; aber desto größere Sehnsucht nach dem Verlorenen erweckt derselbe, und wir betrachten die Kopien der Urbilder mit
größerer Aufmerksamkeit, als wie wir in dem völligen Besitze von diesen
nicht würden getan haben. Es geht uns hier vielmals wie Leuten, die
Gespenster kennen wollen und zu sehen glauben, wo nichts ist: der Name
des Altertums ist zum Vorurteil geworden; aber auch dieses Vorurteil ist
nicht ohne Nutzen. Man stelle sich allezeit vor, viel zu finden, damit man
viele suche, um etwas zu erblicken. Wären die Alten ärmer gewesen, so
hätten sie besser von der Kunst geschrieben; wir sind gegen sie wie
schlecht abgefundene Erben; aber wir kehren jeden Stein um, und durch
Schlüsse von vielen einzelnen gelangen wir wenigstens zu einer
mutmaßlichen Versicherung, die lehrreicher werden kann als die uns von
den Alten hinterlassenen Nachrichten, die, außer einigen Anzeigen von
Einsicht, bloß historisch sind. Man muß sich nicht scheuen, die Wahrheit
auch zum Nachteile seiner Achtung zu suchen, und einige müssen irren,
damit viele richtig gehen.

Index der
Eigennamen und
Fremdwörter
Ädiles
Ädilis
Ägäisch
Ägina
Ägineter
Äginetisch
Ägira
Ägis
Ägium
Ägius
Ägypten
Ägypter
Ägyptisch
Ämilius
Äneas
Äpolianus
Äschylus
Äsculapius
Äsopus
Äthiopien
Äthiopier
Äthiopisch
Ätolier
Ätoliern
A
Abraxas
Abukerdan
Acanthus
Accius
Achäer
Achäischen
Achaja
Achajern
Acharnenser
Achilles
Acilius
Acqua
Acratus
Acrolithi
Actium
Acus
Adamas
Adams
Addison
Admetus
Adrastus
Adriatisch
Adspectu
Aedilats
Aedilis
Aelius
Aen
Aesculapius
Aetion
Africanus

Africus
Afrika
Afrikaners
Afterkaisern
Agamemnon
Agasia
Agasias
Agat
Agath
Agathokles
Ageladas
Agenor
Agesander
Agesipolis
Aglaia
Agrippina
Aiakiden
Ajax
Akademie
Akarnanisch
Alabaster
Alalkomene
Albani
Albanisch
Albanische
Albano
Alberti
Albinus
Albrecht
Alcamenes
Alcibiades
Alcimedon
Alcmena
Aldrovandi
Aldus
Aleibiades
Alex
Alexander
Alexanders
Alexandria
Alexandrien
Algardi
Aliphera
Alkamenes
Alkides
Alkman
Allegorie
Alpen
Alphabet
Alpheus
Altieri
Amalgema
Amazone
Amazonen
Ambracia
Ambrosia
Ambryssus
Amerika
Amethyste
Amidei
Ammonius
Amorini

Amorino
Ampechonion
Amphiaraus
Amphiktyon
Amphion
Amphitrio
Amphyktiones
Amulett
Amulius
Amycus
Amykle
Amykleisch
Anaboladion
Anagrammen
Anakreon
Anakreons
Anatomie
Anaxagoras
Anaxilas
Anchialus
Ancona
Andreas
Angelio
Angelo
Antäus
Anthermus
Antheus
Antico
Antigone
Antigonus
Antiken
Antilochus
Antimachus
Antinoea
Antinous
Antiochia
Antiochus
Antiope
Antipater
Antiphon
Antiquarii
Antium
Anton
Antonia
Antoniae
Antoniner
Antoninus
Antonius
Anubis
Anxur
Apelles
Apellion
Aphrodisisch
Aphrodisium
Apion
Apis
Apollo
Apollodorus
Apollonien
Apollonius
Apomyos
Apostoli

Appia
Appianus
Appius
Araber
Arabern
Arabien
Arabisch
Aranjuez
Aratus
Arcadius
Arcesilaus
Archelaus
Archias
Archidamus
Archipelagi
Architektur
Architeles
Architrave
Aretino
Arezzo
Argiver
Argolisch
Argonauten
Argos
Argus
Ariobarzanes
Aristeas
Aristides
Aristion
Aristodemon
Aristodemus
Aristogiton
Aristokles
Aristomedes
Ariston
Aristophanes
Aristoteles
Arkadien
Arkadier
Armenien
Arpino
Arrachion
Arrianus
Arsinoä
Artabazes
Arundellisch
Ascarus
Asdrubal
Aspasia
Aspasius
Assemanni
Assyrien
Assyrier
Athanodorus
Athen
Athenäus
Athenagoras
Athenienser
Atheniensisch
Atlas
Atomen
Attalus

Atticus
Attis
Attisch
Attribut
Augusti
Augustus
Aure
Aurelianus
Aurelius
Aurigatores
Aurora
Aventino
Aventinus
Avgvsti
Avignon
Avri
B
Bäcula
Böotien
Bünauischen
Bacchanale
Bacchanalia
Bacchante
Bacchus
Bachium
Balbus
Balduino
Barbarei
Barbaren
Barbarisch
Barbatus
Barberini
Barberinisch
Barbiere
Barca
Barocci
Barons
Barthol
Bartoli
Basalt
Basament
Base
Basilicae
Basilidianer
Basilius
Basler
Bato
Batrachus
Battista
Battisterio
Battus
Belisario
Belisarius
Bellerophon
Bellino
Belloni
Bellori
Belon
Belvedere
Bembische
Bene

Benevent
Beneventanern
Bengazi
Berlin
Bernini
Bevilacqua
Bianchi
Bianchini
Biga
Bigio
Bischofs
Bithynien
Bocca
Boethus
Boissard
Bologna
Bolognesisch
Bolsena
Borghese
Borghesisch
Borioni
Borromini
Bottari
Bovillas
Boze
Braccia
Branchus
Breval
Briten
Britisch
Brundusium
Bruns
Brutus
Bruyn
Bryaxis
Bug
Bularchus
Buonarroti
Bupalus
Bura
Burmann
Busto
Byrsa
Byzanz
C
Cäcilia
Cäsar
Cadmus
Caduceo
Caja
Cajus
Calasiris
Calcedon
Caligula
Callimachus
Callistratus
Calmuldulensern
Calpurnia
Cameo
Camerinum
Camillo

Camillus
Campidoglio
Campitelli
Campo
Canachus
Cancelleria
Cangiante
Cannae
Canonici
Canopen
Canopi
Canopo
Canopus
Capena
Capitolii
Capitolio
Capo
Capodi
Capponi
Capua
Caracalla
Caracci
Caraffa
Carier
Carinas
Carl
Carlo
Carneol
Carniol
Carpagna
Carpegna
Carracci
Carrara
Carry
Carvilius
Casanova
Casaubonus
Casoli
Cassius
Castel
Castell
Castiglione
Castor
Castula
Cato
Catullus
Catulus
Caudinas
Caulonia
Cavaceppi
Cavallo
Cavam
Cavo
Caylus
Cedrenus
Cellarius
Centurio
Cephissodorus
Ceramicus
Ceres
Cesari
Cestius

Chärea
Chalcedon
Chalcedonier
Chaldäer
Chaldäern
Chalkis
Charles
Chausse
Cherubine
Cherubinen
Chigi
Chimäre
Chimärisch
China
Chinesen
Chinesisch
Chio
Chirisophus
Chiron
Chiusi
Chlamys
Christen
Christian
Christina
Christine
Chrysippus
Chrysostomus
Ciampini
Cicero
Cinaedi
Cipolino
Circejer
Circello
Circeo
Circeum
Circo
Circus
Civica
Civitavecchia
Claudianus
Claudius
Clavdi
Clavus
Clemens
Cleopatra
Clodius
Cloelia
Cluverius
Cnaejus
Cnidus
Cocles
Code
Cola
Coliseo
Collegii
Collegio
Collona
Colonna
Colore
Colossus
Columbus
Columna

Combabus
Comici
Comicus
Commendator
Commodus
Concordia
Conlapsvm
Consentit
Constantin
Conti
Cor
Corduan
Coriolano
Coriolanus
Cornelia
Cornelius
Corneto
Corona
Corpo
Correggio
Corsini
Cortona
Corydon
Cosmus
Cossutius
Cothurno
Cothurnus
Cotta
Crösus
Creed
Crimisus
Crinemque
Crotali
Cuirassier
Cum
Cuma
Cuper
Cupido
Cursor
Curtius
Cybele
Cynäther
Cynäthus
Cynica
Cynocephalus
Cypselus
Cyrene
Cyrus
Cyzicum
Cyzikum
D
Dädala
Dädali
Dädalus
Dänisch
Damophon
Daniel
Daphne
Daphnis
Darus
Dec

Decemvir
Decemvirs
Dedit
Della
Delos
Delphins
Delphis
Delphos
Demeas
Demetrius
Democritus
Demonax
Demosthenes
Denis
Design
Deutsche
Deutschland
Devm
Diözese
Diadema
Diadumenus
Diagoras
Dialekt
Diana
Didius
Dido
Didv
Dies
Dii
Dindia
Dinomenes
Diocletianus
Diodorus
Diodotos
Diogenes
Diognetus
Diokles
Diomedes
Dion
Dione
Dionysius
Dionysodorus
Dios
Dioskorides
Dipoenus
Dirke
Discobolus
Discriminalis
Discus
Divae
Dodona
Dodwell
Dogen
Domitianus
Donati
Donau
Dontas
Doriäus
Dorier
Dorisch
Dorische
Doryklidas

Doryphorus
Drachme
Dragon
Drako
Dresden
Droysen
Drusen
Drusus
Dubos
Duca
Duillius
Durand
Dvlcissimo
Dvvmvir
Dyckische
E
Ebnerisch
Eckhart
Eclectici
Egesta
Egizzia
Ejulatu
Eklektizismus
Eladas
Elea
Elegien
Eleusinisch
Eleusis
Eleutheris
Elis
Elisabeth
Elysäisch
Elysien
Eminenz
Endoeus
Endymion
Engländer
England
Englisch
Engonases
Enkyklion
Ennius
Enrymenes
Enyo
Epaminondas
Ephesus
Ephori
Ephoro
Epicharmus
Epicurus
Epidaurus
Epigonentum
Epikurisch
Epiphanes
Epirisch
Epirus
Equestris
Erato
Eremiten
Eremo
Eretrien

Eretrier
Escurial
Este
Etrurien
Etrurier
Etrurische
Euböa
Eubius
Eukles
Euklides
Eumarus
Eumelus
Eumenes
Eumolpus
Euphorion
Euphranor
Eupolis
Eupompus
Euripides
Europäer
Europäisch
Europa
Eutelides
Evergetes
Exsvperantissimo
F
Fabius
Fabretti
Farnese
Farnesisch
Farsetti
Faun
Faustina
Favstinae
Fecid
Fecit
Felice
Felicianus
Ferdinand
Fiammingisch
Fiammingo
Ficoroni
Fidenater
Filea
Filio
Flaccus
Flaminia
Flaminio
Flaminius
Flavius
Flor
Flora
Flore
Florentinisch
Florenz
Fontana
Fontane
Forceps
Forcipe
Fori
Foro

Fortuna
Franchini
Francke
Frangen
Franken
Frankreich
Französisch
Franzose
Frascati
Fratocchie
Fregellä
Fremitibus
Fresco
Friese
Friesen
Fueßli
Fulvius
Furculas
Furien
Furietti
Furio
G
Galba
Gallien
Gallienus
Galliern
Galloway
Gandolfo
Ganymedes
Garofalo
Gela
Gelo
Gemitu
Genetrix
Genii
Genius
Gephalus
Germanici
Germanicus
Gero
Geryon
Giallo
Girolamo
Giulia
Giuseppe
Giustiniani
Glabrio
Glaucus
Glaukias
Glycera
Glykon
Gnossus
Gnostiker
Gonatas
Gordianus
Gorgias
Gorgonen
Gori
Goten
Grönländern
Gracchen

Gracchischen
Gracchus
Grazie
Gregorius
Grieche
Griechenland
Griechisch
Groß-griechenland
Groß-quart
Großgriechenland
Grotius
Gruppo
Gualtieri
Guardia
Guido
Gustav
Gymnasia
H
Hadrian
Halicarnassus
Hannibal
Hanno
Hardouin
Harmodion
Harmodius
Harmonie
Harnisch
Harpokrates
Haruspex
Hebräische
Hecatodorus
Hegias
Heidnischen
Heinrich
Heinsius
Hejus
Hekate
Hektor
Hekuba
Helena
Heliodorus
Heliogabalus
Heliopolis
Helladischen
Helpis
Hephästion
Heraclius
Heraklider
Herculaneum
Herculano
Herculanum
Herkulanisch
Herkulanische
Herkules
Hermä
Herma
Hermaphrodit
Herme
Hermes
Hermokles
Herodes

Herodotus
Heroisch
Hersilia
Hesiodus
Hiero
Hieroglyphen
Hieron
Hieronymus
Hilaira
Hipparchus
Hippias
Hippokrates
Hippolytus
Hippopotamus
Hippotes
Holbein
Holländer
Holland
Holstein
Homer
Homerische
Homero
Homerus
Honorius
Horatius
Horta
Hyacinthus
Hygiea
Hyllus
Hyperbole
Hypotheses
I
Ibycus
Icarus
Iepon
Ignatii
Ildefonse
Iliaca
Ilias
Illyrien
Imp
Imperator
Indianer
Indien
Indisch
Ionien
Ionisch
Iovi
Iphigenia
Iphion
Iphitus
Ipsus
Irden
Isidorus
Isis
Ismene
Isthmisch
Isthmischen
Italien
Italienisch
Itonisch

Ivlio
J
Jüdisch
Japanesen
Jason
Jerusalem
Jesuiten
Johann
Joseph
Jude
Julia
Julianus
Julius
Junius
Juno
Jupiter
Justinianus
Juvenalis
K
Kairo
Kalamis
Kallias
Kallikles
Kallimachus
Kalliteles
Kalmücken
Kalon
Kalos
Kalziniert
Kambyses
Kampaner
Kampanien
Kampanisch
Kanachus
Kanathus
Kanon
Kapitol
Kappadozien
Kappadozisch
Karien
Karrara
Karrarisch
Kartäuser
Karthaginenser
Karthaginensisch
Karthago
Karyatide
Kastell
Kastor
Kekrops
Keltisch
Keyßler
Kimon
Kircher
Kleanthes
Kleinasien
Kleomenes
Kleopatra
Kleophantus
Kleosthenes

Klytämnestra
Knipchen
Kolchis
Kolossalisch
Konon
Konstantinisch
Konstantinopel
Korinth
Korinthisch
Kos
Kreta
Kretenser
Kroton
Krotoniatern
Ktesias
Kybele
Kydonia
Kyklas
Kypselus
Kyrene
L
Lachares
Lacinia
Ladamas
Ladas
Ladus
Laertes
Lais
Lamachus
Lamothe
Lanuvium
Laodice
Laokoon
Laomedon
Laphaes
Lapither
Latein
Lateiner
Lateinisch
Lateran
Lathyrus
Latio
Laurentum
Lavinium
Lazedämonier
Leander
Learchus
Lectisternium
Legat
Legionen
Lemnischen
Leo
Leochares
Leontium
Lesbus
Leucippus
Leuctra
Leukippiden
Leukon
Levantiner
Libanon

Libation
Liber
Liberae
Licanern
Licinius
Liechtenstein
Ligorio
Ligurier
Lilie
Lilybäum
Limbo
Limbus
Lindus
Lipari
Lipsius
Liternum
Livia
Livius
Livres
Lollius
Lollivs
Lomazzo
Lombarder
Lucanien
Luceria
Lucianus
Lucilla
Lucina
Lucius
Lucretia
Lucretius
Lucull
Lucullus
Lucumo
Ludio
Ludovisi
Lukanien
Lumarus
Luna
Lutatius
Lycisch
Lycurgus
Lydien
Lygdamis
Lygdos
Lykomedes
Lykophron
Lysander
Lysias
Lysippus
Lyzier
M
Mäcenas
Mäonisch
Macolnia
Macrinus
Macrobius
Madama
Madentem
Madrid
Maeonia

Maffei
Maggiore
Magius
Magnesia
Malas
Malta
Malvasia
Mammäa
Mammius
Mammivs
Mandäus
Manilli
Mantegna
Mantho
Mantille
Mantinea
Manum
Marathon
Maratta
Marcellus
Marchese
Marco
Marcus
Maria
Marino
Marito
Marius
Marsigli
Marsisch
Marsyas
Martialis
Martin
Martio
Marzo
Masinissa
Massimi
Massini
Mastrilli
Mastrillisch
Mastruca
Matei
Matidia
Matri
Matris
Mattei
Matthias
Maximus
Maximvs
Mazedonien
Mazedonier
Mazedonisch
Med
Medea
Mediceisch
Medicis
Medusa
Megalopolis
Megara
Mela
Melanchrus
Melasso
Meleager

Meliböa
Melpomene
Memmius
Memnon
Menächmus
Menalippus
Menander
Menelaus
Mengs
Menodotos
Menophantus
Mentum
Mercurii
Mercurius
Merenti
Meritorii
Meses
Messene
Messeniern
Messina
Metellus
Metrodorus
Michael
Michelangelo
Mihi
Mikkiades
Miko
Miletus
Milichus
Milien
Militärtribun
Milo
Miltiades
Milton
Mindia
Minerva
Minos
Minotaurs
Minthia
Mithras
Mithridates
Mithridatisch
Mitra
Mittelländisch
Mnesarchus
Mnesibulus
Mnesikles
Modius
Moenio
Mohammed
Moles
Moneta
Monetae
Monier
Monochromata
Monogrammen
Monotonie
Montalto
Montfaucon
Montur
Morgenländer
Morgenländisch

Morghen
Mosaisch
Moschion
Moses
Motv
Multum
Mummius
Munichia
Muräna
Musaico
Musaisch
Musarum
Muscarius
Musei
Museo
Museum
Musici
Mvmmivs
Mycerinus
Mykenä
Myron
Mys
N
Nabis
Najaden
Nani
Narcissus
Nardini
Nasica
Naukydes
Naupaktus
Naxus
Nazianzenus
Neapel
Neapelsch
Neapolis
Neapolitaner
Neapolitanisch
Nebukadnezar
Negroni
Nemeäisch
Nemesis
Neptun
Neptunus
Nereide
Nero
Nerva
Nestor
Nettuno
Neutiquam
Niederländer
Niger
Nikander
Nikias
Nikomedes
Nil
Niobe
Nitentium
Nixi
Noja-caraffa
Nola

Nonius
Nonnus
Novios
Noya
Numa
Numerus
Numidien
Numidier
Numidisch
Nvmvlariorvm
Nymphäum
Nymphen
Nyssenus
O
Obelisk
Obulus
Oculorum
Odescalchi
Odeum
Ödipus
Officinas
Oibotas
Olympias
Olympisch
Olympus
Onatas
Onathus
Onyx
Oppianus
Oranien
Oreaden
Orient
Orientalisch
Orodes
Orpheus
Orus
Osimanthya
Osiris
Oskisch
Ostia
Othryades
Otto
Ovidisch
Ovidius
P
Päon
Päpste
Pästum
P.likinios
Pachynum
Pacorus
Palatinisch
Palatino
Palestrina
Pallas
Palm
Palmyra
Paludamentum
Pamfili
Pamphilus

Pamphus
Pan
Panäus
Panathenaisch
Pandora
Pankratiasten
Pantarces
Pantheon
Panthia
Paphos
Papias
Papinus
Papirius
Paragone
Paraschistes
Parazonium
Paris
Parisch
Parma
Parmesanisch
Parnasso
Paros
Parrhasiern
Parrhasius
Parthänopäus
Parthen
Parthenion
Parthenius
Parthenope
Parther
Parthien
Parthisch
Pasiteles
Pasquin
Passionei
Pater
Patera
Paträ
Patritius
Patroa
Patrochus
Patroclus
Paul
Paullus
Pausanias
Pausanius
Pausias
Peiresc
Pelasgern
Pelasgisch
Peleus
Pellene
Peloponnesisch
Peloponnesische
Pelops
Pembroke
Pensionarii
Pentelisch
Penthelisch
Penthesilea
Peperino
Peplon

Pergamus
Periander
Periegetes
Perikleisch
Perikles
Periscelides
Perrault
Persepolis
Perser
Persern
Perseus
Persien
Persisch
Pertinax
Peru
Perugia
Pesaro
Pescennius
Peter
Petronius
Phäa
Phädra
Phädrus
Phöbe
Phönix
Phönizier
Phöniziern
Phönizisch
Phalereus
Pherecydes
Phidias
Phigala
Phigalia
Philadelphus
Philemon
Philesisch
Philesius
Philippus
Phillippus
Philo
Philoktetes
Philometor
Philopator
Philopoemenes
Philostratus
Phlegma
Phocäa
Phocäer
Phocion
Phocis
Phoebe
Phokas
Phradmon
Phrygien
Phrygillus
Phrygisch
Phrynichus
Phylomachus
Phynichus
Phyromachus
Physkon
Picard

Pictor
Pietro
Pignorius
Pilgrime
Pinacothecä
Pinacothecae
Pinaroli
Pindarus
Pingere
Pinus
Piraeisch
Pireäisch
Pirro
Pisander
Pisistratus
Pithecusä
Pithekusisch
Pittacus
Pitti
Pius
Plasma
Platää
Plato
Platon
Plautios
Plautus
Plavtios
Plectrum
Plejas
Plinius
Plotina
Plutarchus
Plvmbarias
Pococke
Poikile
Polemon
Polen
Polias
Polignac
Poliorcetes
Pollux
Polukratem
Polybius
Polycletus
Polygnotus
Polykles
Polykrates
Polynices
Polyxena
Pompeja
Pompeji
Pompejus
Pont
Pontif
Pontifex
Pontus
Porcigliano
Porphyr
Porta
Portia
Portici
Portico

Porticus
Portio
Portugal
Porzio
Posidonia
Posidonius
Posterisqve
Poussins
Pozza
Pozzo
Pozzuolo
Prätor
Praxiteles
Preiskos
Preußen
Priamus
Priapus
Priene
Priscus
Procopius
Proeliari
Prokonsul
Prometheus
Propheten
Proserpina
Protogenes
Provenza
Provenzalen
Proxenides
Psalter
Psammetichus
Ptolemäern
Ptolemäus
Publico
Publius
Pueri
Punisch
Punischen
Pupienus
Pura
Puzzolana
Pygmalion
Pyramide
Pyrgoteles
Pyrrhus
Pythagoräer
Pythagoras
Pythisch
Pythodorus
Python
Q
Quadratur
Quadriga
Quecksilber
Questu
Quinarius
Quinctius
Quintilianus
Quintus
Quod

R
Römer
Römisch
Radii
Radzivil
Raffael
Raphael
Ravenna
Regina
Regulus
Reinesius
Remus
Rerum
Resina
Resonando
Restitvit
Rhapsodist
Rhegium
Rhetors
Rhodius
Rhodus
Rhoecus
Riccoboni
Richardson
Ricinium
Rienzo
Robert
Rocchetti
Rolandi
Rom
Roma
Romai
Romane
Romulus
Rondine
Roscius
Rospigliosi
Rosso
Rostralis
Rostris
Rostrum
Roxane
Rubens
Rugas
Rumilia
Rusconi
Ruspoli
S
S.Ignatii
S.Maria
Sabina
Sabinus
Sachsen
Sais
Salamis
Salinum
Sallustisch
Salmasius
Salomon
Salzburg
Samier

Samisch
Sammet
Samniter
Samnitisch
Samos
Sanga
Sansovino
Santes
Sarazenen
Sardanapalus
Sardes
Sardinien
Sardinisch
Sardisch
Saturnus
Satyr
Satyrius
Sauroktonon
Sauroktonus
Sauros
Scaliger
Scamozzi
Scarabäo
Scarabei
Scaurus
Schönborn
Schweden
Scipio
Scirocco
Scudi
Scylla
Secundus
Segesta
Seleucider
Seleucus
Semele
Senat
Seneca
Septimius
Serapis
Serra
Sertinius
Servilisch
Servius
Sesostris
Severa
Severus
Sidon
Sidonier
Sigea
Sigma
Sikyon
Silanion
Silenus
Silius
Silvio
Simätha
Simon
Simonides
Sinai
Sinus
Sirene

Sistrum
Sizilianer
Sizilianisch
Sizilien
Skelmis
Skiron
Skopas
Skribent
Skyllis
Skythisch
Smaragd
Smilis
Soidas
Sokrates
Solon
Somis
Sophist
Sophokles
Sophonisba
Sosandra
Sosia
Sosipolis
Sostratus
Sosus
Soter
Spada
Spadaro
Spagna
Spalatro
Spanien
Spanier
Spanisch
Sparta
Spartaner
Spartanisch
Spence
Sperchion
Speusippius
Sphäre
Sphinx
Spon
Spurius
St.Ignatii
St.Lorenzo
St.Marcus
St.Paolo
Stabia
Stadien
Stadium
Staffel
Stallius
Staphis
Statius
Stephanus
Stesichorus
Stilico
Stoiker
Stomius
Stosch
Stoschisch
Strabo
Strato

Strigilis
Strongylion
Strophium
Strozzi
Strozzische
Strymon
Subnixus
Sudante
Sunium
Superbus
Surenas
Svelter
Sybaris
Sycomorus
Sylla
Symmetrie
Symplegma
Synesius
Syphax
Syrakus
Syrakusisch
Syrer
Syrien
Syrisch
System
Systematik
T
Türken
Tabula
Tacitus
Talent
Taler
Tamburino
Taragona
Taranto
Tarquinier
Tarquinius
Tarter
Tartessus
Tataren
Tauriscus
Taurus
Tectäus
Tectorio
Tegea
Telekles
Telephus
Temenos
Temomachus
Terentius
Terracina
Terrae
Thalia
Thallo
Thallus
Thasos
Thasus
Theagenes
Theatiner
Thebanern
Thebanisch

Theben
Themistokles
Theocritus
Theodatus
Theodora
Theodorus
Theorie
Theos
Therma
Thermometer
Thermopylä
Thermopylen
Thersites
Theseus
Thespiern
Thespis
Thessalien
Thessalier
Thessaliern
Thessalisch
Thetis
Thoms
Thracien
Thracischen
Thrasybulus
Thrazien
Thukydides
Thuscien
Thylacus
Thyräa
Thyrea
Thyrria
Tiano
Tibenum
Tiber
Tiberius
Timagoras
Timanthes
Timarchides
Timokles
Timomachus
Timondas
Timotheus
Titanen
Titius
Titivs
Titus
Tivoli
Tizian
Toga
Toreutike
Torso
Toskana
Toskaner
Toskanisch
Trözene
Tragici
Tragicus
Trajani
Trajanus
Tralles
Trastevere

Trastiberina
Tratteggiare
Traversa
Travertin
Tribuna
Tricari
Tricario
Tricoloni
Triopäa
Tristan
Tritia
Triumph
Triumvirate
Troas
Troja
Trojanisch
Trophäen
Tryphon
Tufo
Tullius
Tunis
Turin
Turnbull
Turpilius
Turrianus
Tusculum
Tydeus
Tyrann
Tyrannen
Tyrinthus
Tyrisch
Tyrrhenisch
Tyrus
U
Udo
Ulysses
Urania
Uranus
Urban
Urbano
Urius
Ursinus
V
Vacca
Valencia
Valerianus
Valetta
Valle
Varro
Vasari
Vaticano
Vatikan
Vatikanisch
Veen
Veit
Vejä
Vejenter
Veletri
Velia
Velleja

Venedig
Venetianisch
Venus
Verona
Veronika
Verospi
Verospisch
Verres
Versailles
Verus
Vesalius
Vespasianus
Vespasianvs
Vesta
Vestale
Veste
Vesuvius
Vettori
Via
Victor
Victoria
Victorien
Viktoria
Villa
Villen
Virgilio
Virgilius
Virilis
Vitellisch
Vitiges
Vitruvius
Voß
Voces
Volsinium
Volsker
Volterra
Volturrinus
Volucris
Vulcanus
W
Warburthon
Wartburthon
Wenzel
Wien
Wilton
Wrigth
X
Xenocritus
Xenokrates
Xenophilus
Xenophon
Xerxes
Z
Zande
Zanetti
Zeno
Zenodorus
Zensor
Zentaur

Zepter
Zethus
Zeuxis
Zimbal
Zinnober
Zopyrus
Zuccari

