Geschichte des Sports und anderer Bewegungskulturen

Institut für Sportwissenschaften der
Universität Innsbruck

Geschichte des Sports

Univ.-Prof. Dr. Elmar KORNEXL
WS 2010/2011

1

Geschichte des Sports und anderer Bewegungskulturen

INHALTSVERZEICHNIS

1.

SPORT HEUTE: ERSCHEINUNGSFORMEN – VERANKERUNG IN DER
GESELLSCHAFT
----- 5

2.

SPORT IN FRÜHEN KULTUREN UND BEI NATURVÖLKERN
2.1.
2.2.
2.3.

3.

Prähistorische Kulturen -------------------------------- 7
Sport bei Naturvölkern ------------------------------- 22
Präkolumbianische Kulturen --------------------------- 32

SPORT IM ALTERTUM / ALTER ORIENT
3.1.
3.2.
3.3.
3.4.

- 42

Mesopotamien („Zweistromland“): ----------------------Ägypten ------------------------------------------Kretisch - minoische Kultur --------------------------Griechische Antike ----------------------------------

3.4.1.
3.4.2.
3.4.3.
3.4.4.
3.5.
3.6.

- 7

42
48
61
66

Sport in den Epen Homers --------------------------------68
Panhellenische Festspiele --------------------------------- 71
Wettkampfbewerbe --------------------------------------- 81
Gymnastik in Erziehung, Training und Körperpflege ----104

Etrusker ----------------------------------------- 108
Römische Kultur------------------------------------ 115

2

Geschichte des Sports und anderer Bewegungskulturen

4.

SPORT IM MITTELALTER
4.1.

Mittelalter (476 - 1492) ---------------------------- 125

4.1.1.
4.1.2.
4.2.

5.

Germanen--------------------------------------------------125
Europäisches Mittelalter---------------------------------127

Humanismus, Reformation ---------------------------- 148

SPORT IN DER NEUZEIT
5.1.
5.2.
5.3.
5.4.
5.5.
5.6.

6.

- 125

- 150

Epoche des Barock --------------------------------Philanthropen – 2. Hälfte des 18. Jh.-----------------F.L. Jahn und das Turnen --------------------------Einführung des Schulturnens – Adolf Spiess ------------Turnbewegung in Österreich und Tirol -----------------Schwedische Gymnastik------------------------------

SPORT VON DER JAHRHUNDERTWENDE BIS ZUM
1. WELTKRIEG
6.1.
6.2.
6.3.
6.4.
6.5.
6.6.

- 191

„Gymnastik - Bewegung“: ---------------------------Turnbewegung ------------------------------------Schützen: ---------------------------------------Alpinistik und Skisport -----------------------------Sportbewegung -----------------------------------Spiel- und Freiluftbewegung --------------------------

3

150
166
174
183
186
189

191
193
195
195
197
204

Geschichte des Sports und anderer Bewegungskulturen

7.

ZWISCHENKRIEGSZEIT (1918-1938)

- 219

7.1.

Turnen u.Sport im Fahrwasser parteipolitischer Gegensätze

219

7.2.

Österreichische Schulturnerneuerung ------------------- 223

8.

NATIONALSOZIALISMUS - SPORT IN TIROL (1938 - 1945)

9.

ENTWICKLUNG DES SPORTS IN ÖSTERREICH UND TIROL NACH
1945
------- 230

- 228

10. FRAUEN IM SPORT

- 231

11. GESCHICHTE DES SPORTS AN SCHULEN UND IN DER
WISSENSCHAFT

- 233

LITERATURVERZEICHNIS

- 236

4

Geschichte des Sports und anderer Bewegungskulturen

Zielsetzung der Lehrveranstaltung
F

Sportarten und Bewegungskulturen im historischen Wandel

F

Verankerung von Sport und Bewegungskulturen in Gesellschaft und Kulturen im Laufe der Geschichte

F

Historische Wurzeln des heutigen Sports

1.

SPORT HEUTE:
ERSCHEINUNGSFORMEN – VERANKERUNG IN DER GESELLSCHAFT
Mit dem Begriff Sport wird trotz mehrfacher Versuche einer breiten Interpretation
(„Sport in weitem Sinn“) in erster Linie (oder ausschließlich) der Leistungs- und Wettkampfsport gemeint:

Training, Leistungsvergleich, Trend zu Normierungen.

Manche Bewegungsformen sind nur schwer unter Sport zu subsumieren:
z.B. Haltungsgymnastik, Vielfalt der Tanzformen, Bewegungsspiel der Kinder, Wandern älterer Menschen, Pantomime / Bewegungstheater, Formen der Körper- und Bewegungserfahrung, Schwangerschaftsgymnastik.
Demnach handelt es sich dabei um Bewegungen, die aus unterschiedlichen Beweggründen in vielen Variationsmöglichkeiten vollzogen werden.
In der Fachterminologie werden solche Bewegungsformen und ihre Verankerung in
Gesellschaft und Kultur als „Bewegungskulturen“ bezeichnet (vgl. Grössing, Bewegungskultur und Bewegungserziehung 1993).

Eine allgemein gültige, alle Formen sportlicher Aktivität umfassende Definition ist
derzeit aufgrund der uneinheitlichen Kriterien nicht möglich. Ein zentrales Kriterium
ist die Bewegung.

5

Geschichte des Sports und anderer Bewegungskulturen

Wesentlichen Einfluss zur begrifflichen Präzisierung von Sport erhalten die Beweggründe / Ziele (Motive), die der Bewegung zugrunde liegen. Sie können sehr unterschiedlich sein und lassen ein typisches Erscheinungsbild von Sport entstehen.

Ziele und Erscheinungsformen
sportlichen Handelns
Motiv

Erscheinungsform

Gesundheit / Fitness

Ö

Gesundheitssport

Spaß, Erholung

Ö

Freizeitsport

Erfolg, Anerkennung

Ö

Leistungs-, Wettkampfsport

materieller Gewinn

Ö

Berufssport

Erziehung

Ö

Schulsport

Erlebnis / Risiko

Ö

Erlebnissport

...

...

gute Figur
militär. Tüchtigkeit
Neben den Motiven / Zielsetzungen sportlichen Handelns kann als weiteres Kriterium
zur Definition von Sport eingebracht werden, dass die sportliche Bewegungshandlung
kein im Beruf, Alltag oder Freizeit verwendbares Produkt darstellt. (Das Ergebnis ist
nicht direkt verwendbar.)
Die sportlichen Bewegungen können nach einer Fülle von Kriterien eingeteilt werden
(z.B. nach grundlegenden Fertigkeiten (Laufen, Werfen, Schwimmen ...), nach Elementen (Schnee, Eis, Wasser), nach Geräten (Ball, Fluggeräte ...), nach Alter und Geschlecht der Sportler (Senioren ...), nach Institutionen (Schule, Fitnessstudio ...) usw.
Der Stellenwert und damit die Verankerung der unterschiedlichen Formen des Sports
in der Gesellschaft ist einem stetigen Wandel unterworfen. Wirtschaftliche, bildungsphilosophische, kulturelle, politische und soziale Aspekte sind dafür entscheidende
Einflussgrößen.
Volkamer (2003): „Sport ist zu einem schwer entsorgbaren Kulturschrott verkommen“

6

Geschichte des Sports und anderer Bewegungskulturen

2.

2.1.

SPORT IN FRÜHEN KULTUREN UND BEI NATURVÖLKERN

Prähistorische Kulturen
SPORT ist Teil der KULTUR der Menschen
und hat die Menschen seit jeher begleitet

Prähistorische Kulturen umfassen die menschlichen Kulturen vom Beginn bis zum
Einsetzen schriftlicher Zeugnisse (Keilschrift / Babylonien; Hieroglyphen / Ägypten,
...). Letzterer Zeitpunkt ist schwankend (z.B. präkolumbianische Kulturen bis 1500 n.
Chr.).

Zeitliche Gliederung im europäischen Raum:
a)

Ältere Steinzeit (Paläolithicum): ca. 1 Mio - 5000 v. Chr.
Nomaden, Jäger, Sammler;
Höhlen, Laubzelte, geflochtene Hütten als Unterkünfte;
Steinwerkzeuge.
kaum sportrelevante Quellen.

b)

Jüngere Steinzeit (Neolithicum): ca. 5000 - 2000 v. Chr.: Ötzi (5.300 v. Chr.)
Ackerbauern (sesshaft), Viehzüchter;
Holzhäuser, Pfahlbauten (Mondsee, Bodensee);
gut bearbeitete Steinwerkzeuge, erste keramische Verzierungen an Töpferwaren
(z.B. „Glockenbecherkultur“);
Felsmalereien mit Sportbezug

c)

Bronzezeit: ca. 2000 - 1000 v. Chr.
Bauern, Handwerker, Händler, Bergleute;
dorfähnliche Gemeinschaftssiedlungen;
Werkzeuge, Gefäße, Geräte (Schmuck) aus Kupfer und Bronze (Alpenvorland):
mehrere Quellen mit Sportbezug

7

Geschichte des Sports und anderer Bewegungskulturen

d)

vorrömische Eisenzeit:
ca. 1000 v. bis Christi Geburt
Handwerker, Händler, Bauern, Bergleute;
Dörfer, Städte (mit Befestigungen)
Geräte, Waffen, Gefäße, Schmuck aus Eisen; Verzierungen von Geräten
(Hallstadt, Magdalensberg; Kelten, germanische Völker, Iberer).

Quellen:
a)

im Boden erhaltene Kulturreste: Gräber, Kultstätten, Waffen, Höhlenmalereien, Schmuck und Geräte mit Verzierungen, Gefäße ...

b)

ethnographische Daten:

Orientierung an Schilderungen einfacher Kulturen

(vgl. Naturvölker)
Der Großteil der frühesten Sportzeugnisse in Europa stammen aus der Jungsteinzeit
(besonders Felsmalereien) in Nord- und Westeuropa, Nordafrika.
In Österreich finden sich die frühesten Zeugnisse im 1. Jahrtausend vor Christus (besonders Hallstadtkultur: 800 - 400 v. Chr.: z.B. Knochenschlittschuhe).
Besonders ergiebig sind die Verzierungen von Situlen (Bronzebecher, -gefäße). Fundorte sind Niederösterreich (z.B. Situla aus Kuffern), Hallstadt, Norditalien, Jugoslawien.

Sportdarstellungen:
F

Tanz: ca. 80 Tanzbilder erhalten; Gruppen- und Einzeltänze; kultischer Tanz
(Schamane); Kriegs- Fruchtbarkeitstänze (Spekulationen!); starker Einfluss der Religion (Gunst der Götter) (Abb. 1-3)

F

Jagd u. militär. Vorübungen:

große Bedeutung der Jagd für Lebensunter-

halt, zahlreiche Tierdarstellungen (Abb. 4-11); Ötzi, ausgestattet mit
Pfeil und Bogen.
F

Pferdesport / Wagenrennen:

Reiter; Einachser; Rennbahnreste? (Stone-

henge in England, Carnac in Frankreich), Bericht Platons über Atlantis,
Herodot über Skythen. (Abb. 12-18)
F

bisweilen hantelähnliche Schlaggeräte

Zweikampf (Faustkampf, Ringen):

(zur Milderung von Verletzungen?); Preise zwischen Athleten dargestellt
8

Geschichte des Sports und anderer Bewegungskulturen

(Rüstung, Gefäße); nackt mit Gürtel (zum Greifen bzw. Schlagzone),
fallweise Fäuste umgürtet. (Abb. 17, 19, 20, 21)
F

Akrobatik / Turnen (Abb. 22-24)

F

Ballspiel (Abb. 25)

F

Schwimmen (Abb. 26)

F

Von anderen sportmotorischen Grundfertigkeiten wie Laufen, Springen, Stoßen,
Klettern, Werfen gibt es derzeit keine Zeugnisse. Es ist jedoch anzunehmen, dass
sie aufgrund ihrer Bedeutung im grundlegenden Bewegungsrepertoire des Menschen dennoch als sportliche Aktivitäten existiert haben dürften.

Motive zu Sport in der prähistorischen Zeit (Hypothesen!)
a)

kultisches Zeremoniell:

b)

körperliche Ertüchtigung (Training) für Jagd und militärische Aufgaben: Existenzsicherung;

Tanz! Wettkämpfe (um die Götter wohl zu stimmen)

Demonstration

besonderer

Leistungsfähigkeit/Anerkennung:

Wettkämpfe: der Großteil der Sportarten bezieht sich auf Existenzsicherung und
militärischer Tüchtigkeit sowie Jagd.
c)

Unterhaltung, Programm bei Festlichkeiten:
Ballspiele, Tanz, turnerisch-akrobatische Fertigkeiten

ad a): Verbindung Sport – Kult, Religion; fast generell anzutreffen
vgl. Naturvölker!
heute ungewohnt!
wahrscheinliche Begründung: Bevölkerung stellte sich Götter den Menschen
ähnlich vor: d.h. um ihre Gunst zu erreichen, „menschliche“ Geschenke: z.B.: Opfer, Unterhaltung!
Sportliche Wettkämpfe und Spiele waren bei Menschen sehr beliebt:
Spiel, Wettkampf, Sensation!
vgl. Feste!
häufig auch im Totenkult:Götter günstig stimmen, damit keine weiteren Todesfälle
andere Theorie:

Bevölkerung wollte mit sportlicher Leistung Vitalität de-

monstrieren.
9

Geschichte des Sports und anderer Bewegungskulturen

Abbildungskatalog Frühgeschichte:

Abb. 1:

Tanzender Schamane mit Tierfell und Hirschmaske.

Abb. 2:

Kultische Tanzszene der Krieger, Felszeichnung aus der Gasullaschlucht
bei Ares del Maestre, Spanien.
10

Geschichte des Sports und anderer Bewegungskulturen

Abb. 3:

„Weiße Dame“ von Auanrhet, Tassili, Algerien.

Abb. 4:

Von Pfeilen getroffener Bison, Höhlenmalerei von Niaux.
11

Geschichte des Sports und anderer Bewegungskulturen

Abb. 5:

Bogenschütze auf Skiern auf Rentierjagd.

Abb. 6:

Skiläufer der Steinzeit am Weißen Meer.

12

Abb. 7: Bogenschütze
Tassarif.

Tin-n-

Geschichte des Sports und anderer Bewegungskulturen

Abb. 8:

Bogenschütze auf einem Felsbild der Sahara.

Abb. 9:

Antilopenjagd
13

Geschichte des Sports und anderer Bewegungskulturen

Abb.10: Rennender Bogenschütze, Felszeichnung aus der Steinzeit, Südafrika.

Abb. 11: Attische Jäger und Ruderboot. Griechische Schale. 9. Jh. v. u. Z.

14

Geschichte des Sports und anderer Bewegungskulturen

Abb. 12: Reiter und Einachsergespann. Felsmalerei im Tassili-Ahagarplateau in der
zentralen Sahara.

Abb. 13: Reiter und zwei einspännige Wagen. Griechisches Tongefäß. 9. bis 18. Jh.
v. u. Z.

15

Geschichte des Sports und anderer Bewegungskulturen

Abb. 14: Kultische Menhire (keltisch: lange Steine), die zu ovalen Plätzen (Durchmesser 70 bis 100 m) führten. Carnac / Frankreich. Bronzezeit.

16

Geschichte des Sports und anderer Bewegungskulturen

Abb. 15: Kultstätte in Stonehenge (englisch: Steinhang). Salisbury / England. Bronzezeit.

Abb. 16: Plan von Stonehenge mit Kultkreis und Rennbahn (2,7 km lang, 106 m
breit), auf der Wagenrennen und wohl auch Pferderennen stattfanden.
17

Geschichte des Sports und anderer Bewegungskulturen

Abb. 17: Bildabrollung der Situla Vace unweit von Zagreb.

Abb. 18: Wagenrennen. Ausschnitt aus der Situla Vace, etwa 600 v. u. T.

18

Geschichte des Sports und anderer Bewegungskulturen

Abb. 19: Boxer mit Fausthandschuhen (oben)
und Bogenschütze (unten).
Felszeichnung aus Süd-Rhodesien.

Abb. 20: Faustkämpfer. Ausschnitt
aus der Situla Matrei
.

Abb. 21: Ringkampf bei den Eskimo

19

Geschichte des Sports und anderer Bewegungskulturen

Abb. 22:

Stierspringer. Felsbild aus Afrika.

Abb. 23: Reckturnen bei den Eskimo

Abb. 24: Turnerische Grundfertigkeiten. Felszeichnungen Skandinavien, Bronzezeit.

20

Geschichte des Sports und anderer Bewegungskulturen

Abb. 25: Das Ballspiel, ein Hauptvergnügen der Arktis - Bewohner.

Abb. 26: Schwimmer. Felszeichnung von Gilf Kebir, Libyen.

21

Geschichte des Sports und anderer Bewegungskulturen

2.2.

SPORT bei Naturvölkern

Ch. ULF, Sport bei den Naturvölkern, in: WEILER, Der Sport bei den Völkern der
alten Welt, Darmstadt 1981, S. 14-52

Naturvölker (im Unterschied zu Kulturvölkern):
mangelhafte Naturbeherrschung, primitive Lebensformen, geringer technischer Fortschritt:
heute kaum mehr zu finden (Afrika):

durch Schilderung von Ethnologen oder Fun-

de bekannt: z.B. afrikanische Stämme, präkolumbianische Völker, Inselbewohner Ozeaniens, Nomaden in Asien, Eskimos, Lappen.

Sportarten:
F

Tanz: meist als Gruppen- oder Einzeltanz: (Paartanz ganz selten): starke Verknüpfung mit religiösem Zeremoniell: Beschwörung von Krankheit, bösen Geistern; aber auch Kriegstänze, Fruchtbarkeits- und Jagdtänze
Tänze zur Unterhaltung: bei Festlichkeiten (vgl. heute: Tänze im ländlichen Brauchtum): (Abb. 27, 28)

F

Wettlauf:

weite Verbreitung durch große Bedeutung des Laufes für militäri-

sche Tüchtigkeit und Jagd
ausgewähltes Beispiel:

„Tarahumara“ (Indianerstamm in Mexiko):

(Abb. 29, 30)
Zitat: WEULE, in BOGENG 1926, S. 9:
„Dieses Volk liebt es, seine sportliche Begabung in Wettläufen zum Austrag zu
bringen, die zwischen Ortschaften vereinbart werden. Jede Partei stellt eine
durch ein Kopfband verschiedener Farben gekennzeichnete Mannschaft. Die
Obmänner beider Mannschaften verabreden Zeit und Ort des Wettlaufens, sowie
Länge und Zahl der Runden, die abgelaufen werden sollen. Die Bahn ist nicht
hergerichtet, sondern wird in der Buschsteppe lediglich durch Kreuze in der
Rinde der Bäume gekennzeichnet. Man gestaltet sie möglichst kreisförmig. Ihre
Länge schwankt zwischen 5 und gegen 23 km. Diese Strecke muss viele Male hintereinander durchlaufen werden. Beobachtet wurde ein 12-maliges Durchlaufen
einer 14 engl. Meilen (= ca. 22,5 km) langen Bahn; das ergibt eine Gesamtleistung von rund 170 Meilen oder 273 km. Die Läufer bereiten sich nicht durch Üben auf die Wettläufe vor, da sie dauernd trainiert sind, sondern laufen nur ein22

Geschichte des Sports und anderer Bewegungskulturen

mal die Bahn ab, um sie kennen zu lernen.“ Die Läufer halten strenge Diät. Beim
Wettlauf selbst wird ein Holzball mit den Füßen jeweils vorausgestoßen. Das interessierte Publikum geht Wetten über den Ausgang des Rennens ein.“
F

Springen:

zahlreiche Belege

ausgewähltes Beispiel:

WATUSSI (Stamm in Afrika): (Abb. 31, 32)

Hochsprung: Absprung von einem Termitenhaufen aus kurzem Anlauf: Höhen
von 2,50 m erwähnt, Sprunghöhe spielte Rolle bei Aufnahme als Stammesmitglied
F

Werfen:

viele Varianten (Abb. 33, 34)

Weitwurf, Zielwurf;
Speer (unterschiedliche Längen und Wurftechniken), Bumerang (Australien);
Kriegsspiele mit Zielwerfen.
F

Bogenschießen:

häufig lebende Ziele

großen Einfluss auf militärische Tüchtigkeit, spielt bisweilen auch eine
Rolle bei der Brautwerbung
F

Zweikampf:

Ringen, Boxen, Fechten; sehr verbreitet durch militärische Bedeu-

tung (Abb. 35 – 37)
große Variationen in den Regeln; alte Tradition im ostasia-

Ringen:

tischen Raum (Japan); häufig Verwendung von Gürtel
Faustkampf: ostasiatischer Raum in vielen Varianten; karateähnliche
Kämpfe; teilweise Polsterung der Fäuste
Fechten:

mit Schwert oder Stöcken; besonders im ostasiatischen

Raum
F

Ziehen und Schieben:
z.B. mit Tauen oder Stäben; meist in Gruppen gegeneinander

F

Wassersport: Schwimmen, Rudern; Wellenreiten

F

Spiele: in vielen Varianten (Ball-, Lauf-, Fangspiele)
besondere Bedeutung bei den Eskimos, Indianern und präkolumbianischen Kulturen (Abb. 38)
23

Geschichte des Sports und anderer Bewegungskulturen

F

Akrobatische Bewegungskulturen:
akrobatische Übungen, Geschicklichkeitsbewerbe, Gleichgewichtsbewerbe (Abb. 39, 40)

Zusammenfassend:
• große Vielfalt an Fertigkeiten:
• vorrangig motorische Grundfertigkeiten zur Existenzsicherung
• oft in unterschiedlichen Kontinenten ähnliche Sportformen,
• nur selten Beteiligung von Frauen, ausgenommen Tanz,
• vorrangig militärische Orientierung: Zweikampf

Motive / Anlässe des Sports bei Naturvölkern:
a)

Training und Demonstration militärischer Tüchtigkeit / Jagd - Existenzsicherung;

b)

Teil kultischen Zeremoniells;

c)

Unterhaltung, Programm bei Festlichkeiten.

Große Ähnlichkeit mit prähistorischer Zeit!

Abbildungskatalog Naturvölker:

Abb. 27: Schneeschuhtanz der Indianer am oberen Mississippi beim ersten Schneefall.
24

Geschichte des Sports und anderer Bewegungskulturen

Abb. 28: Reigentänze bei Eskimos

25

Geschichte des Sports und anderer Bewegungskulturen

Abb. 29: Links: Befestigung der Gurache, des Laufschuhs der Tarahumara.
Rechts: Nächtlicher Wettlauf der Tarahumara, die beim Laufen eine Kugel
vor sich her stoßen.

Abb. 30: Ein Läufer der Tarahumara durchquert einen Gebirgsfluss.
26

Geschichte des Sports und anderer Bewegungskulturen

Abb. 31: Watussi - Neger springt 2,53 m. Rechts unter dem Sprungseil der Herzog
Friedrich von Mecklenburg 1908.

Abb. 32: Hochsprung bei den Watussi nach einem aufgestellten Ziel.

27

Geschichte des Sports und anderer Bewegungskulturen

Abb. 33: Australier beim Speerwerfen mit dem Wurfholz.

Abb. 34: Bei den Maori, Polynesien, wird der Speer mit einer Schleuder geworfen.

28

Geschichte des Sports und anderer Bewegungskulturen

Abb. 35: Grundstellung der Nubaringer (im Sudan). Die Kämpfer tragen einen Schellengürtel mit Federn.

Abb. 36: Zweikampf mit Stöcken und Stockschilden bei den Nyaturu (Nordostafrika).
29

Geschichte des Sports und anderer Bewegungskulturen

Abb. 37: Zweikampf bei den Botokuden in Südamerika.

Abb. 38: Fußballspiel der Eskimos.

30

Geschichte des Sports und anderer Bewegungskulturen

Abb. 39: Stelzenlauf bei den Sarten (Iran).

Abb. 40: Neuzeitliches Fliegerspiel der Otomi - Indianer (Juego del Volador).

31

Geschichte des Sports und anderer Bewegungskulturen

2.3. Präkolumbianische Kulturen
Alte Kulturen im mittel- und südamerikanischen Raum (ca. 2000 vor bis 1500 n. Chr.):
Bekannt sind im Raum des heutigen Mexiko die Völker der Maya, Tolteken, Azteken, Zapoteken und in Peru die Inka.
Die Gesellschaft wies eine sehr starke soziale Schichtung auf (Priester, Adel und Bauern), wobei der religiösen Führungsschicht die höchste Bedeutung zukam.
Der Stellenwert der Religion (Mehrgöttervorstellung, z.B. Sonnengott) schlägt sich in
den monumentalen sakralen Bauten nieder. Ein Grossteil der Völker verfügte über eine
Schrift, die heute im wesentlichen entzifferbar ist (z.B. Teile aus Königsgräbern).
Beachtenswerte Leistungen erbrachten die präkolumbianischen Kulturen in der Astronomie (ausgefeilter Kalender), der Mathematik und der Architektur.
Bekannte Zentren sind:
1. TEOTIHUACÁN: größte religiöse Metropole der präkolumbianischen Zeit
(ZAPOTEKEN): Blüte 3.-5. Jh n. Chr.:
•

Sonnenpyramide (Abb. 41)

2. CHICHÉN ITZÁ (Stadt der Tolteken im Nordwesten Yucatans): ca. 10.-12.Jh
n. Chr.: zugleich Religionsmetropole (Menschenopfer):
• Tempelpyramide El Castillo (Abb. 42)
3. MONTE ALBÁN: Stadt der ZAPOTEKEN (350 km südlich von Mexiko City):
• Pyramide (Abb. 43)
Hinsichtlich der Bedeutung von Sport in den präkolumbianischen Kulturen ist besonders die Verankerung der Ballspiele im Programm kultischer Zeremonien hervorzuheben. So finden sich in den meisten kultischen Metropolen grosse Ballspielplätze als
Teile eines umfangreichen Tempelbezirks (Chizén Itzá, Monte Altan: (Abb. 44 – 46)).
Der Grundriss des Spielplatzes hat die Form eines langgezogenen Rechteckes, das an
beiden Schmalseiten jeweils mit einem wesentlich kürzeren Rechteck abgeschlossen
32

Geschichte des Sports und anderer Bewegungskulturen

wird. An den Längsseiten befinden sich steil aufsteigende Tribünen für Tausende von
Zuschauern. (Der Spielplatz in Chizén Itzá hat die Maße von 166 x 68 m, das langgezogene innere Rechteck die Maße von 146x36 m).
Was die Durchführung des Ballspieles betrifft, gibt es noch deutliche Unklarheiten.
Angenommen werden darf: Ball aus Kautschuk (über 3 kg schwer), dieser durfte nur
mit Hüfte (oder Ellbogen?, Handgelenk?) gestoßen werden (vgl. Lederpolster um Lenden, Knie und Ellbogen (wie Eishockeyspieler, Abb. 47 – 49). Ob die an den seitlichen
Spielfeldwänden in Höhe von 4 m angebrachten Steinringe (Abb. 50) als Ziel (Durchschießen des Balles) fungierten, bleibt offen, ist aber eher unwahrscheinlich.
Die Theorie, dass der Kapitän der Verlierermannschaft enthauptet wurde (Menschenopfer an die Götter), wird mehrfach erwähnt und würde die enge kultische Einbindung
der Ballspiele bestärken (R.J.SHARER; The ancient Maya, 5. Aufl. 1994, S. 396): vgl
die Reliefdarstellungen aufgespießter Schädel in Chizén Itzá (Abb. 51).
Zahlreiche Belege für Ballspiele gibt es auch für die diversen Indianerstämme im
nordamerikanischen Raum (bes. Hockey: vgl. Abb.: 52 – 55).

33

Geschichte des Sports und anderer Bewegungskulturen

Bildteil: Sport in präkolumbianischen Kulturen:

Abb. 41: Sonnenpyramide von Teotihuacán.

Abb. 42: Tempelpyramide El Castillo in Chichén - Itzá (11. Jh.).

34

Geschichte des Sports und anderer Bewegungskulturen

Abb. 43:

Die „Anlage M“ genannte Pyramide von Monte Albán.

Abb. 44: Zatopekischer Ballspielplatz in Doppelter - T - Form auf dem Monte Albán.

35

Geschichte des Sports und anderer Bewegungskulturen

Abb. 45: Der große Ballspielplatz von Monte Albán mit den Böschungsmauern zu
beiden Seiten. Der Platz hat die Form eines breiten H.

Abb. 46:

Ballspielplatz bei der Pyramide El Castillo.

36

Geschichte des Sports und anderer Bewegungskulturen

Abb. 47: Steißballspiel altmexikanischer Ballspieler. Nach einer Augsburger Zeichnung.

Abb. 48: Ballspiel bei den Indianer im Staat Sinaloa von heute.

37

Geschichte des Sports und anderer Bewegungskulturen

Abb. 49: Ausrüstung eines Ballspielers.
Von einer Grab - Stele von Tepatlaxco.

38

Geschichte des Sports und anderer Bewegungskulturen

Abb. 50:

Abb. 51: Flachreliefdarstellung von Totenschädel beim Altar der Totenschädel
(Tzompantli 60 m lang), wo Feinde dem Gott Kulkulkán geopfert wurden.
39

Geschichte des Sports und anderer Bewegungskulturen

Abb. 52: Indianer, Santi - Dakota, beim Ballspiel auf dem Eis.

Abb. 53: Indianer beim Ballspiel auf der Prärie.

40

Geschichte des Sports und anderer Bewegungskulturen

Abb. 54:

Schlagballspieler der Tschokta in vollem Kriegsschmuck.

Abb. 55: Hockey der Mapuche - Huilliche - Indianer in Südamerika. Die Kampfpreise hängen am Baum im Hintergrund des Bildes.

41

Geschichte des Sports und anderer Bewegungskulturen

3.

SPORT IM ALTERTUM / ALTER ORIENT

3.1. Mesopotamien („Zweistromland“): zw. Euphrat und Tigris, heutiger
Irak
2 Völker mit ihren Kulturen im Vordergrund:
Babylonier und Assyrer: ca. 4 Jt. bis 600 v. Chr.
Vorläufer:

„Sumerer“: (4. Jt.): Ackerbau, von ihnen stammt die älteste Schrift
(„Keilschrift“)

Babylonier:
4 Jt. bis Alexander den Großen (331 v. Chr.): Hauptstadt Babylon
Wechselhafte Geschichte: Großreich bis zur Eroberung durch andere Völker
Lebensweise:

ländlich / bäuerlich, sehr fruchtbares Gebiet,

Herrscher:

Dynastie der Sumerer bzw. später der Semiten,

Funde eher spärlich (Verrottung durch Sumpfboden)
Literarische Zeugnisse (nur zum Teil entziffert): Gesetzestafeln
Reliefdarstellungen mit sportlichen Motiven: Verzierung von Gefäßen, Verzierung von Gebäuden, zahlreiche Tierdarstellungen,
Religion:

mehrere Götter, starke Furcht vor Dämonen,

Wissenschaft: große Bedeutung in Mathematik und Astronomie.
Assyrien:
2 Jt. bis ca. 600 v. Chr. (Eroberung durch Ägypten)
Gebiet um den mittleren Tigris (nördlich von Babylon):
Lebensweise:

Hauptstadt Ninive

wenig fruchtbares Gebiet, daher vornehmlich Handelsbeziehung; zahlreiche militärische Auseinandersetzungen mit den Nachbarvölkern,
viele Jagddarstellungen (Löwen),

Bevölkerung: semitische Bevölkerung im Vordergrund; semitisches Königshaus:
große Ausdehnung in Richtung Mittelmeer und Ägypten,
42

Geschichte des Sports und anderer Bewegungskulturen

Literarische Quellen: Tontafeln (Gesetze), Briefe, Hymnen,
Bekannt:

großartige Bewässerungsanlagen zur Fruchtbarmachung des Landes.

Quellen:
Bildl. Darstellungen: Relief, Kleinplastiken
Schriftl. Quellen:
F Fragment aus altbabylonischem Gilgameš - Epos: Schilderung eines Ring-

kampfes, Gurt / Schurz zum Anfassen,
F Text auf Tontafeln:

Ringkämpfe und Wettläufe als Programmpunkte bei

kultischen Festen fanden im Tempelbezirk statt; es wird berichtet, welche
Nahrung für die Athleten anzuliefern war: 11 Rinder, Lämmer, Bier ...“,
F Sportliche Wettkämpfe auch als Programm bei Begräbnisfeierlichkeiten

(Gilgameš - Epos),
F In Hymnen auf Herrscher werden ihre Leistungen im Wettlauf und Ringen

gepriesen.

Sportarten:
F

Wagenrennen (2- und 4-Gespann): Abb. 56, 57

F

Ringkampf: Abb. 58, 59

F

Faustkampf: Abb. 60, 61

F

Wettlauf

F

Schwimmen: Abb. 62

Motive:
•

Programm bei Festlichkeiten
- kultischen Feierlichkeiten: z.B. Totenfeierlichkeiten
- gesellschaftliche Feierlichkeiten

•

Vorbereitung auf militärische Aufgaben

Literatur:
R. ROLLINGER, Aspekte des Sports im Alten Sumer, in: Nikephoros 7 (1994) 7 - 64

43

Geschichte des Sports und anderer Bewegungskulturen

Abbildungskatalog Assyrien / Babylonien:

Abb. 56: Fahrer auf einem von vier Onagern gezogenen Wagen mit Scheibenrädern.
Bronzeplastik aus Tell Agrab, Irak, um 3000 v. Chr.

Abb. 57: Der assyrische König Asurnasirpal bei der Löwenjagd vom Wagen aus.
Weitere Pfeile, ein Speer und eine Axt stehen im Wagen bereit. Krieger mit
Schilden grenzen das Jagdgebiet ab. Relief aus dem Palast von Nimrud (9.
Jhd. v. Chr.).

44

Geschichte des Sports und anderer Bewegungskulturen

Abb. 58: Mesopotamien Ring- und Faustkampf (ca. 3000 v. Chr.).

Abb. 59: Zwei Männer, vielleicht Akrobaten, die mit Vasen auf dem Kopf sich im
Ringkampf an den Gürteln gepackt haben. Kupferplastik aus KhafajeNintu, um 3000 v. Chr.

45

Geschichte des Sports und anderer Bewegungskulturen

Abb. 60:

Faustkämpfer

.

Abb. 61: Zwei Faustkämpfer im Lendenschurz (Steintafel im Diyala - Tal, ca. 3000
v. Chr.).

46

Geschichte des Sports und anderer Bewegungskulturen

Abb. 62: Assyrische Krieger schwimmen, teils mit Hilfe aufgeblasener Tierbälge, auf
eine feindliche Festung zu. Relief aus dem Palast von Nimrud, Nordmesopotamien (9. Jhd. v. Chr.).

47

Geschichte des Sports und anderer Bewegungskulturen

3.2.

Ägypten

Hochkultur im Raum des heutigen Ägypten: ca. 3000 bis zur Eroberung durch Alexander d. Gr. und Rom (300 v. Chr.).
Ursprünglich ländlich-bäuerliche Bevölkerung, fruchtbares Gebiet (Nil), rascher Aufschwung durch Ackerbau und Handel: Wohlstand und kulturelle Blüte.
31 Dynastien (Pharaonen) durch 3 Jahrtausende: feudale Adelsgesellschaft

Kulturelle Leistungen:
¾ Kunst: Malerei, Plastik, Musik
¾ Wissenschaft: Mathematik, Astronomie, Medizin
¾ Literatur
¾ Architektur: Pyramiden (Grabstätten: gut erhaltene Funde: Geräte, Malerei, Reliefs, Plastiken d.h. erstmals gutes Quellenmaterial)

Sportarten: große Breite
Ringen - Boxen – Stockfechten (Abb. 63 - 67),

F

Zweikampf:

F

Turnen (68 - 74),

F

Jagd (75 - 77),

F

(Ball)spiele (78, 79),

F

Lauf,

F

Gleichgewichtswettkämpfe auf Booten (80, 81),

F

Schwimmen (82),

F

Tanz (83, 84),

Zusammenfassung:
• Große Vielfalt; traditionelle Grundsportarten
• Wettkämpfe, Zuschauer
• Trainingsanleitungen

Anlässe / Motive:
F

Existenzsicherung: Jagd, Militär. Tüchtigkeit

F

Ansehen (Trainingsanleitungen)

F

Kultisches Zeremoniell (Tanz)

F

Unterhaltung, Festlichkeiten: vgl. Zuschauer
48

Geschichte des Sports und anderer Bewegungskulturen

Abbildungskatalog Ägypten:

Abb. 63: Stockfechten und Ringen.
49

Geschichte des Sports und anderer Bewegungskulturen

Abb. 64: Boxkämpfe.

Abb. 65: Nubische Ringer (Ägypten1450 v. Chr.).
50

Geschichte des Sports und anderer Bewegungskulturen

Abb. 66:

Wettkämpfe im Ringen und Stockfechten.

Abb. 67: Griff- und Wurftechniken im Ringen (Trainingsgrundlagen).

51

Geschichte des Sports und anderer Bewegungskulturen

Abb. 68: Tänzerin in akrobatischem Überschlag.

Abb. 69: Turnen/Kulttänze.
52

Geschichte des Sports und anderer Bewegungskulturen

Abb. 70: Stangenklettern.

Abb. 71: Stangenklettern.
53

Geschichte des Sports und anderer Bewegungskulturen

Abb. 72: Gleichgewichtsübung.

Abb. 73: Rundlauf.
54

Geschichte des Sports und anderer Bewegungskulturen

Abb. 74: Fliegender Fisch.

Abb. 75: Jagd auf Wild der Steppe.
55

Geschichte des Sports und anderer Bewegungskulturen

Abb. 76: Vogeljagd vom Boot aus.

Abb. 77: Nilpferdjagd.
56

Geschichte des Sports und anderer Bewegungskulturen

Abb. 78: Ballspielerinnen.
57

Geschichte des Sports und anderer Bewegungskulturen

Abb. 79: Zielwerfen.

Abb. 80: Fischerstechen.
58

Geschichte des Sports und anderer Bewegungskulturen

Abb. 81: Fischerstechen auf der Pegnitz bei Nürnberg.

Abb. 82: schwimmender Mann.

59

Geschichte des Sports und anderer Bewegungskulturen

Abb. 83: Tanzende Männer.

Abb. 84: Tanzende Männer.

60

Geschichte des Sports und anderer Bewegungskulturen

3.3.

Kretisch - minoische Kultur

Kreta - minoische Kultur. Auf der Insel im östlichen Mittelmeer findet sich die älteste durch Ausgrabungen und Funde belegbare Hochkultur Europas (Minoische Kultur),
deren Blütezeit auf die erste Hälfte des 2. Jahrtausends fällt. Als Seemacht unterhielt
das nichtindogermanische Volk der Kreter (nach dem sagenhaften König Minos auch
Minoer genannt) Beziehungen zum Orient (bes. Ägypten), der gesamten griechischen
Inselwelt und zum Festland (Mykene), in deren Folge sich durch Frieden und Reichtum eine erstaunliche Zivilisation und hochstehende Kultur entwickelte. Ein halbes
Jahrtausend regierten die Herren von Knossos, bis um 1400 vom griechischen Festland
das jähe Ende hereinbrach: der immer mehr erstarkende Nachbar, das Herrscherhaus
von Mykene, nahm gewaltsam Besitz von der Insel. Die minoische Herrschaft war
damit gebrochen, die Blüte ihrer Kultur befruchtete aber in vielen Bereichen das griechische Festland.
Fresken, Wandmalereien und Verzierungen auf Gefäßen aus den ehemals stolzen kretischen Palästen geben Zeugnis einer eindrucksvollen Blüte auch des Sports. Mit der
Darstellung von Box- und Ringkämpfen (Abb. 91 - 92) von Tanz und Wagenrennen
fügen sich die betriebenen Sportarten in die Palette der im Altertum typischen Sportarten ein.
Ein lokales Spezifikum scheint das Turnen auf dem Stier gewesen zu sein (Abb. 85 90). Auf- und Abspringen oder auch Sprünge über ein Tier weisen in der Sportgeschichte eine durchgehende Tradition von der Frühgeschichte bis zur Gegenwart (Voltigieren, Pferdturnen) auf. Durch die militärische Bedeutung der Tiere (Pferd, Elefant)
wurde diese Sportart zweifelsohne gefördert.
Dass die genannten Sportarten Teil kultischen Zeremoniells waren, kann in Analogie
zu anderen Kulturen des Altertums angenommen werden. Die Ornamente zeigen, dass
die Darbietungen reges Publikumsinteresse fanden und mit größeren Festlichkeiten in
Verbindung gebracht werden dürfen.

61

Geschichte des Sports und anderer Bewegungskulturen

Abbildungskatalog Minoische Kultur:

Abb. 85: Kretische Stierspiele, aus dem Palast von Knossos.

Abb. 86: Kultrhyton eines Stiers mit kleinen Figuren, die sich an den Hörnern festhalten. Koumasa, Kreta, um 2000 v. Chr..

62

Geschichte des Sports und anderer Bewegungskulturen

Abb. 87: Detail des Rhytons: der Stierkopf mit den Figuren.

Abb. 88: Stierspringer.
63

Geschichte des Sports und anderer Bewegungskulturen

Abb. 89: Gemme mit der Darstellung eines Akrobatischen Sprungs über einen dahinstürmenden Stier; Kreta um 1500 v. Chr.

Abb. 90: Gemme der Darstellung eines Athleten, der einen liegenden Stier überspringt. Kreta um 1500 v. Chr.
64

Geschichte des Sports und anderer Bewegungskulturen

Abb. 91:

Steatit Talk/Wachs- Trichter von
Hagia Triada, Faustkämpfe u.
Stierspiele, Kreta 2. Jt. v. Chr.

Abb. 92: Faustkämpfende Kinder, die an der
rechten Hand einen Boxhandschuh
tragen. Thera um 1500 v. Chr.
65

Geschichte des Sports und anderer Bewegungskulturen

3.4.

Griechische Antike

ca. 1000 v

-

200 v. Chr.

(homerische Epen) (Eroberung durch ROM)

Zusammenfassung
Griechische Antike:

Die griechische Antike spiegelt hinsichtlich Pflege und Be-

deutung der Leibesübungen eine Breite wider, die bis auf unsere Tage in manchen Bereichen unerreicht blieb. Obgleich noch eine Vielzahl von Fragen einer befriedigenden
Antwort harren, lässt sich aufgrund mannigfacher Quellen ein relativ getreues Bild
nachzeichnen. Schon in den frühesten Epochen griechischer Kultur tauchen Leibesübungen als Bestandteil von Festlichkeiten verschiedenster Art auf. Die spärlich gesicherten Quellen aus der mykenischen Kultur ab der Mitte des 2. Jht. bezeugen eine
Vorliebe für das Wagenrennen. Die dunklen Jahrhunderte vom Untergang Mykenes
bis zur homerischen Epoche lassen kaum Rückschlüsse auf Kultur und Lebensweise
dieser Zeit zu. Licht in dieses Dunkel bringen erst die homerischen Epen, in denen
der Dichter in der malerischen Beschreibung des Kampfes vor Troja und der Irrfahrten
des Odysseus den kulturellen Hintergrund und die Lebensauffassung der Adelsgesellschaft seiner Vorfahren zu erkennen gibt. Sportliche Wettkämpfe, Spiel, Tanz und
körperliche Ertüchtigung füllen einen großen Teil der kampffreien Zeit der alten Griechen aus (vgl. Leichenspiele des Patroklos im 23. Gesang der Ilias). Unter den im 8.
und 7. Jh. auf dem griechischen Festland entstehenden Stadtstaaten zeigt Sparta eine
erstaunliche kulturelle Blüte. Im Leben der ganz auf das Wohl der bürgerlichen Gemeinschaft ausgerichteten Polis waren Leibesübungen fest verankert. Männer und
Frauen, Knaben und Mädchen erfreuten sich im Tanzen und Reiten, an gymnischen
und musischen Agonen. Das rasche Absinken Spartas zu einem reinen Militärstaat um
550 zwängte auch die Leibesübungen in den Rahmen eines reinen Wehrprogrammes,
in dem nur Marschieren, Ringen und Waffenkämpfe Berechtigung fanden. In die
Gründungszeit der griechischen Stadtstaaten reichen auch die Spuren der ersten großen
panhellenischen Spiele, der Olympien in Olympia, der Pythien in Delphi, der
Isthmien am Isthmos von Korinth und der Nemeen in Nemea. Ihre Blütezeit fällt in
das 6. und 5. Jh., wo besser als jedes andere Zeugnis die enge Verbundenheit und Verknüpfung des Sports mit der griechischen Lebensweise verdeutlichen. Die griechischen Lyriker, allen voran Pindar, haben in ihren Liedern die Begeisterung des Volkes für die siegreichen Athleten der Nachwelt erhalten. Der erfolgreiche Freiheits66

Geschichte des Sports und anderer Bewegungskulturen

kampf gegen die Perser brachte Athen nicht nur die Vorherrschaft im griechischen
Raum, sondern war auch Anstoß zur höchsten kulturellen Blüte der gesamten griechischen Antike (griechische Klassik: ca. 500 - 338 v. Chr.). Bereits unter der geschickten
Führung der Staatsmänner Solon und Kleisthenes war der Grundstein zur athenischen
Demokratie gelegt worden, deren großes Verdienst die Einführung einer staatlich geleiteten Erziehung war. Gymnasien und Palästren wurden errichtet. In ihnen erfolgte
eine intensive gymnastische und musische Ausbildung durch staatlich besoldete Lehrkräfte (Gymnasten, Paidotriben) mit dem Ziel, die Erziehung zum vollwertigen Bürger zu erreichen. Die Gymnastik stand im Vergleich zur musischen und literarischen
Ausbildung lange im Vordergrund. Die Übungen des Pentathlon, Faustkampf, Wagenrennen usw. wurden aber nicht zu militärischen Zwecken durchgeführt, sondern
zielten auf jenes Ideal, das die Griechen selbst als Kalokagathie bezeichneten, als
Harmonie eines in seiner äußeren Erscheinung schönen und in seiner sittlichmoralischen Haltung guten Menschen. Durch den Einfluss der Sophisten setzte die
Auffassung der Trennung von Körper und Geist-Seele im Wesen des Menschen ein,
die auch heute noch in unseren Vorstellungen verhaftet ist. Das Hauptgewicht menschlichen Strebens und damit auch der Erziehung wurde auf die Seele verlagert. Wenn
auch noch durch Platon und Aristoteles der Pflege und Ertüchtigung des Körpers ein
gebührender Platz in der Erziehung eingeräumt wurde, waren der Dualismus und die
Priorität der Seele in ihrem Einfluss zu bedeutend, um den Verfall und das Absinken
einer gezielten gymnastischen Ausbildung aufhalten zu können. Die hellenistische
Epoche zeigt die Folgen deutlich. Die Leibeserziehung konnte mit den bewundernswerten wissenschaftlichen Erkenntnissen und kulturellen Fortschritten nicht Schritt
halten. Die griechische Lebensweise und Erziehung blieb zwar in allen Teilen des von
Alexander dem Großen zusammengekitteten Weltreiches Vorbild, und in einem
Großteil der Schulen fand die Gymnastik Aufnahme, doch konnte dies nicht verhindern, dass durch das ständig wachsende Spezialistentum im Sport das außerhalb der
gymnastischen Erziehung sich entwickelnde Berufsathletentum das ursprünglich hohe Ideal einer gymnastisch-seelischen Erziehung überschattete. Diese Entwicklung
findet ihren deutlichen Ausdruck in den die Massen begeisternden Schaukämpfen in
der römischen Kaiserzeit.

Quellen:
Homer, Historiker, Ärzte, Philosophen, Dichter,

F

Schrifttum:

F

Inschriften, Münzen,
67

Geschichte des Sports und anderer Bewegungskulturen

F

Bilder, Geräte, Plastiken,

F

Monumente (Reste, Grundmauern).

Durch reiche und vielfältige Quellenlage gute Info!

3.4.1.

Sport in den Epen Homers (Ilias und Odyssee)

(ca. 1000 - 800 v. Chr.): Handschrift aus dem 8. Jh.:
wichtigste Quelle über die frühe griechische Antike

Ilias:

Kampf der Griechen vor Troja. Im 23. Buch werden sportliche Wettkämpfe

im Rahmen der Begräbnisfeierlichkeiten zu Ehren des gefallenen Helden Patroklos
beschrieben („Patroklosspiele“): Achill, der Heerführer der Griechen, ruft zur Teilnahme an den Wettkämpfen auf. Durchführung von Wettkämpfen wird als selbstverständlicher Brauch erachtet: d.h. lange Tradition solcher „Totenspiele“.

Insgesamt werden 8 Bewerbe durchgeführt:
1. Wagenrennen:

steht als bedeutendster Wettkampf (Adel) zu Beginn der Schilde-

rung (ausführlichste Beschreibung!): 5 Zweigespanne - freies Gelände - Wendemarkierung;
Eingreifen der Götter (Apollo, Athene ) entscheidet über den Ausgang.
Preise:

2. Faustkampf:

1.

eine Frau und ein Dreifuß,

2.

trächtige Stute,

3.

neues Becken,

4.

zwei Talente Gold,

5.

doppelhenkelige Schale.

freier Platz - Ende durch Kampfunfähigkeit; Lendenschutz - Um-

gurtung der Fäuste mit Lederriemen.
Preise:

1.

Maultier,

2.

gehenkelter Becher.

68

Geschichte des Sports und anderer Bewegungskulturen

Ein Faustkämpfer als Großmaul:
„Rasch herbei, wer den doppelten Becher begehrt zu gewinnen.
Aber das Maultier entführt mir schwerlich ein andrer Achäer,
der mit der Faust mich besiegt, ich rühme mich selbst als den ersten ...
Das aber sag‘ ich voraus und sicherlich wird es vollendet:
gänzlich zuschlag ich den Feind und hau‘ ihm die Knochen zusammen,
mögen die Leichenbesorger versammelt am Platze nur bleiben,
wegzuschaffen den Mann, sobald meine Faust ihn bezwungen.“
Die zahlreichen weiteren Hinweise auf Ringkämpfe in Ilias und Odyssee lassen
die breite Verankerung dieser Zweikampfsportart in der homerischen Kultur annehmen.
3. Ringkampf:
freier Platz, umgeben von Zuschauern - Gurt um die Hüfte - Entscheidung durch Wurf auf den Boden (wahrscheinlich kein Weiterkämpfen am
Boden).
1. Preis:

Dreifuß im Werte von 12 Rindern

2. Preis:

Weib im Werte von 4 Rindern

Mehrere weitere Hinweise auf Ringkämpfe in Ilias und Odyssee.
4. Wettlauf:

abgegrenzte ebene Strecke (keine Distanzangabe).

Göttin Athene bringt den führenden Aias zu Fall.
„Gleich aber füllte der Rinderkot ihm den Mund und die Nase“
Preise
5. Waffenkampf:

Nähe zu militärischer Tüchtigkeit

keine näheren Angaben außer:

Zweikampf; Lanze, Schild, Helm

einzige Erwähnung bei Patroklosspielen.
Preise
6. Diskuswurf:

mehrfache Erwähnung in Ilias und Odyssee

Diskusscheiben aus Eisen und Stein, keine Normierung hinsichtlich Größe und
Gewicht, Wurf aus schwunghafter Ausholbewegung ohne Drehung.
7. Bogenschießen: Ziel: wilde Taube, die mit einer Schnur an der Spitze eines
Schiffsmastes befestigt ist,
69

Geschichte des Sports und anderer Bewegungskulturen

mehrere andere Hinweise deuten auf Beliebtheit und Bedeutung dieser Sportart
Preise
8. Speerwurf:

Wurf auf Weite mit Kriegsspeeren auf freier Fläche.

Preise
Odyssee: von zahlreichen Ereignissen geprägte Heimfahrt des Odysseus nach dem
Kampf um Troia: unter anderem Besuch auf der Insel der Phaiaken. König Alkinoos
veranstaltet zu Ehren des Gastes sportliche Wettkämpfe (d.h. Anlass ist Gastfreundschaft).
sportliches Programm: große Ähnlichkeiten mit Wettkämpfen in der Ilias

Weitere Bewegungsformen in Ilias und Odyssee:
F

Tanz: viele Belege, große Beliebtheit;
meist musikalische Begleitung (Leier / Gesang)
meist eigener Tanzplatz: festliche Kleidung der Tanzenden
Kränze, Schleier Ö ♀
Chitone, Dolch Ö ♂
häufig stampfende Bewegungen beschrieben (vgl. heutige griechische Tänze).
Anlass:

Festlichkeiten, religiöse Feiern; besonders junge Menschen.

F

Ballspiele:

als Freizeitaktivität bei Jugendlichen, oft in Verbindung mit Tanz.

F

Reiten:

nur wenig Belege des Reitens als sportliche Bewerbe, (trotz adeli-

ger Gesellschaft), scheint durch Wagenrennen an den Rand gedrängt zu sein.
F

Turnerisch - akrobatische Vorführungen

70

Geschichte des Sports und anderer Bewegungskulturen

Zusammenfassung:
F

große Breite an Sportarten: in mehreren Bereichen über Tradition hinausgehend:
Diskus, Waffenlauf

F

große Rolle der Preise!

F

Anlass:

Ö Festlichkeiten (Begräbnis, Gastlichkeit, ...),
Ö Leistungsdemonstration: Existenzsicherung, militär. Tüchtigkeit
Ö Freizeitgestaltung, Unterhaltung, soziale Kontakte

3.4.2.

Panhellenische Festspiele

religiöse Festveranstaltungen zu Ehren einer griechischen Gottheit: umfangreiches
kultisches Programm (Opfer, Tänze ... sportliche Wettkämpfe zur Unterhaltung, zu
Ehren der Götter) fanden in regelmäßigen Abständen statt (1-, 2- 4 Jahre). Sportliche
Wettkämpfe traten immer stärker in den Vordergrund: eigene Sportanlagen in der Nähe des kultischen Zentrums.

Olympische Spiele (vgl. Abb. 93 - 103)
F

zu Ehren des Göttervaters Zeus,

F

in Olympia (Pelopones),

F

alle 4 Jahre,

F

vermutetes Gründungsdatum 776 v. Chr.,

F

Ölbaumzweig für Sieger,

F

Ende 393 n. Chr.: Verbot durch röm. Kaiser
Theodosius (als Christ konnte er der heidnischen Götterverehrung und übertriebenen Beachtung des Körpers wenig abgewinnen).

Programm über mindestens 1 Woche (in der Mitte sportliche Wettkämpfe)
Hellanodiken:

Organisatoren / Überwachung (IOC)

Olympischer Eid: Ehrlichkeit, Nachweis gewissenhafter Vorbereitung
später Wettkämpfe auch für Knaben (Päderastie)

71

Geschichte des Sports und anderer Bewegungskulturen

wichtigstes Festspiel in der griechischen Antike:
F

Teilnehmer aus ganz Griechenland, offen für alle freien Griechen (Sklaven!);

F

Zeitrechnung nach „Olympiaden“ (Zeitraum von 4 Jahren zwischen den jeweiligen Olympischen Spielen); beginnend ab 776 v. Chr.

F

hohe Wertschätzung der Sieger:

materielle Güter als Preise + Auszeichnungen

in der Heimat;
F

Wettkampfstätten in Olympia:

im Zentrum kultisches Areal („Altis“): um

dieses Stadion - Palästra - Gymnasion - Pferderennbahn (Hippodrom).

Pythien (Pythische Spiele), zu Ehren des Gottes Apollo in Delphi abgehaltene
griechische Festspiele. Nach der Überlieferung fanden sie bis zum Jahre 582 v. Chr.
alle 8 Jahre im frühen Herbst des 3. Jahres der ungeraden Olympien, seither in jedem
4. Jahre statt. Im Unterschied zu Olympia lag der Schwerpunkt auf musischen Agonen
(Kitharodie, Aulodie), da athletische Wettkämpfe erst ab dem 6. Jh. bezeugt sind. Die
Wettkämpfe fanden in dem oberhalb des Apollontempels idyllisch gelegenen Stadion
statt, mit Ausnahme des Wagenrennens, das in der Ebene von Krisa von statten ging.
Die Sieger wurden mit dem Lorbeerkranz ausgezeichnet. Eine Liste der Sieger bei den
Pythien wurde von Aristoteles überliefert. Die kultische Umrahmung war wie bei den
anderen griechischen Nationalfesten ein wesentliches Kennzeichen des Ablaufs der
Spiele. Das Ende der Pythien wird allgemein auf das 2. Jh. v. Chr. angesetzt. (Abb.
104 – 106)

Isthmien (Isthmische Spiele), nach der Landenge (Isthmos) von Korinth benannte und dort vermutlich seit dem Jahr 572 v. Chr. in einem Fichtenhain stattfindende panhellenische Nationalspiele. Sie wurden alle zwei Jahre im April veranstaltet,
dauerten mehrere Tage und waren dem Meeresgott Poseidon geweiht (Die Reste des
Poseidontempels stammen aus dem 7. Jh. v. Chr.). Ursprünglich waren es gymnische
und hippische Wettkämpfe, im 3. Jh. v. Chr. kamen musische Agone hinzu. Besonderer Beliebtheit scheinen sich die Wagenrennen erfreut zu haben. Von den Wettkampfstätten lässt sich kaum ein genaues Bild gewinnen. Seit dem Ende des 3. Jh. v. Chr.
72

Geschichte des Sports und anderer Bewegungskulturen

nahmen auch Römer als Wettkämpfer an den Spielen teil. Siegespreis war in ältester
Zeit ein Kranz aus Fichtenzweigen, später auch aus Sellerie. Mit der Zerstörung Korinths (2. Jh. v. Chr.) dürfte auch das Ende der I. gegeben gewesen sein. An Bedeutung
kamen Isthmien und Nemeen an die olympischen und pythischen Spiele nicht heran.
Nemeen, nach Nemea (Tal südlich von Korinth) benannte Festspiele, die zunächst
auf den peloponnesischen Raum beschränkt blieben, später aber panhellenische Bedeutung erlangten. Der Mythos setzt ihren Ursprung in Verbindung mit den „Sieben
gegen Theben“ oder mit Herakles. Sie fanden etwa seit 537 v. Chr. alle zwei Jahre an
der Wende des 1. und 2. bzw. 3. und 4. Olympiadenjahres statt, waren dem Göttervater
Zeus geweiht und dauerten mehrere Tage. Ursprünglich standen nur gymnische und
hippische Agone auf dem Programm, seit dem 3. Jh. sind auch musische Wettkämpfe
belegt. Die Sieger erhielten einen Kranz aus frischen Eppichblättern. Wie in Olympia
und Delphi herrschte auch in Nemea für die Zeit der Spiele allgemein Gottesfriede.
Panathenäen, etwa seit 565 v. Chr. alle vier Jahre im dritten Jahr der Olympiade in
Athen veranstaltete Spiele, die bald panhellenische Bedeutung gewannen. Sie fanden
zu Ehren der Stadtgöttin Athena statt und umfassten zunächst neben kultischen Feiern
(Prozession ins Erechtheion) nur musische Agone. Später traten gymnische und hippische Wettkämpfe (Penthathlon, Stadionlauf, Pankration, Hoplomachie, Ruderregatten, Wagenrennen) sowie Wettbewerbe in körperlicher Schönheit und kriegerischer
Ausrüstung hinzu (vgl. Fries des Parthenon). Als Preise wurden nach der Überlieferung u.a. die bekannten panathenäischen Amphoren, gefüllt mit Öl von heiligen Ölbäumen, vergeben. Zu höchster Blüte gelangten sie zur Zeit des Perikles, wo sich die
Festlichkeiten und Agone über sechs Tage erstreckten.

73

Geschichte des Sports und anderer Bewegungskulturen

Abbildungskatalog Griechische Kultur:

Abb. 93:

Panhellenische Festspiele.
74

Geschichte des Sports und anderer Bewegungskulturen

Abb. 94: Gesamtplan von Olympia.

Abb. 95: Modell der Anlagen von Olympia (Rekonstruktion).

75

Geschichte des Sports und anderer Bewegungskulturen

Abb. 96: Zeus-Tempel.

Abb. 97: Hera - Tempel.
76

Geschichte des Sports und anderer Bewegungskulturen

Abb. 98: Eingang (Krypta) zum Stadion von Olymp.

Abb. 99: Entzünden des heiligen olympischenFeuers.
77

Geschichte des Sports und anderer Bewegungskulturen

Abb. 100: Blick vom Stadion zum Portal der Altis.

Abb. 101: Das Stadion von Olympia (Westansicht).
78

Geschichte des Sports und anderer Bewegungskulturen

Abb. 102: Die Palestra.

Abb. 103: Ruinen des Gymnasiums
79

Geschichte des Sports und anderer Bewegungskulturen

Abb. 104: Delphi (Apollotempel und Stadion) Abb. 105: Delphi: Startschwellen im
Stadion

Abb. 106: Wagenlenker von Delphi: Bronzestatue
80

Geschichte des Sports und anderer Bewegungskulturen

3.4.3.

Wettkampfbewerbe

Wagenrennen, Reiten: siehe homer. Epen (Abb.: 107 – 115)

Lauf: weist als sportmotorische Grundfertigkeit und wichtige militärische Qualifikation eine lange Tradition auf (prähistorische Zeit, Naturvölker, homerische
Epen, Bewerbbreite bei den ersten olympischen Spielen). (Abb. 124 – 126)
später mehrere Laufdisziplinen:
Stadionlauf: Lauf über Stadionlänge (ca. 170 - 200 m; Olympia: 192.27 m);
Startrillen, Auslosung der Startplätze; Startrillen; Einlauf durch Hellanodiken beurteilt;
Doppellauf (Diaulos): Lauf über 2 Stadien (Pfosten als Wendemarkierung):
ca. 400 m;
Mittelstreckenlauf: (Hippios: “Pferdelauf“, da Länge ungefähr der Pferderennbahn entsprach): 4 Stadien (ca. 800 m);
Langstreckenlauf (Dolichos): Streckenangaben reichen von 7 - 24 Stadien
(ca. 5 km);
Waffenlauf (Hoplitenlauf): mit Schild, Helm und Beinschienen; Streckenlänge: 2 Stadien Lauf als Teil des Pentathlon;
Fackellauf: kein sportlicher Bewerb, Teil des kultischen Zeremoniells (vgl.
heute Olympische Stafette);
Siegerermittlung bei mehreren Startgruppen (Kurzstreckenlauf): Sieger stiegen in
Endlauf auf.

Sprung (griech. halma): In nachhomerischer Zeit wird der Sprung nur noch im
Rahmen des Pentathlons durchgeführt. Bezüglich Technik und Durchführungsbestimmungen besteht heute große Unklarheit. Weder die literarischen
Quellen noch die zahlreichen Darstellung auf Vasen ermöglichen derzeit eine
endgültige Lösung. Als gesichert gilt, dass der Sprung auf Weite von einer
Markierung (Balken) aus erfolgte und die Athleten Halteren (Sprunggewich81

Geschichte des Sports und anderer Bewegungskulturen

te) verwendeten. In drei literarischen Quellen ist eine Sprungweite von ca. 16
m erwähnt. Sie macht eine Folge von mehreren Sprüngen erforderlich, deren
Ausführung im einzelnen noch ungeklärt ist. Sehr wahrscheinlich erfolgte der
Sprung auf dem Stand. Sprunganlagen, aus denen nähere Rückschlüsse gewonnen werden könnten, sind nicht gefunden worden. (Abb. 119 -123)
Die Wettkämpfe wurden zumeist im Stadion abgewickelt. Zum Zwecke des
weichen Aufsprunges und zur genauen Festlegung der Aufsprungstelle lockerte man den Boden mit einer Hacke auf. Den jüngsten Lösungsversuch bietet
Ebert, der die Athleten aus dem Stand 5 zeitlich und örtlich aufeinanderfolgende Einzelsprünge mit beidbeinigem Ab- und Aufsprung ausführen lässt.

Diskuswurf: (Abb. 129, 130)
griech. Ursprung: früheste Schilderung bei Homer (Patroklosspiele): Steindisken; ab 6. Jh. Metalldisken (besonders Bronze): keine Normen hinsichtlich
Größe und Gewicht (ca. 1.4 cm dick; 21 cm Durchmesser; 3-4 kg Gewicht);
Abweichungen davon sind auch dadurch begründet, dass Disken als Weihegeschenke und Votivtafeln Verwendung fanden, wo keine Größe vorgeschrieben
war.
Über die Durchführung der Wettkämpfe (z.B. Anzahl der Versuche, Abwurfstelle u.a.) ist wenig bekannt. Die Wurftechnik scheint ähnlich der heutigen
gewesen zu sein (Ausholbewegung), nur dass vermutlich keine Drehung erfolgte. Bezüglich der Wurfweiten ist ein Siegeswurf des Phayllos in Olympia
von 30 m überliefert. (Nach Überlieferung: 5 Versuche). In historischer Zeit
war der Diskuswurf seit der Einführung des Pentathlons nur noch als Bestandteil dieses Wettkampfes im Programm zugelassen. Der Diskobol war ein
beliebtes Motiv in der antiken Kunst.

Speerwurf: (Abb. 127, 128)
mehrfache Erwähnung in den Epen Homers, alte Tradition durch Nähe zu Jagd
und Kriegsführung;
In nachhomerischer Zeit taucht der Speerwurf allerdings nur mehr im Rahmen
des Pentathlons auf. Der Schaft des Wurfgerätes war ca. 1,5 bis 2 m lang und
82

Geschichte des Sports und anderer Bewegungskulturen

aus Holz. Beim Trainingsspeer war das vordere Ende des Speeres meist abgestumpft, bei Wettkämpfen wurden meist Speere mit Metallspitzen verwendet.
Ein Charakteristikum war die Verwendung der Wurfschlinge (Ankyle) zum
Erreichen der Schleuderwirkung und Drehung des Speers. Die Ausführung des
Wurfes scheint dem heutigen Speerwurf sehr ähnlich gewesen zu sein. Der
Wurf erfolgte wahrscheinlich auf Weite und mit Anlauf. Vermutlich fand der
Wettkampf auf der Laufbahn im Stadion statt (5 Versuche wie beim Diskus?)

Pentathlon (griech. „Fünfkampf“) (Abb. 131, 132), beliebteste Mehrkampfdisziplin
bei den gymnischen Agonen der alten Griechen, bestehend aus Halterensprung, Diskuswurf, Speerwurf, Lauf und Ringen. Durch das Fehlen
ausführlicher Quellen müssen Entstehungszeit, Reihenfolge der einzelnen
Disziplinen und der Modus der Siegerermittlung weitgehend im Dunklen bleiben. Hinsichtlich der Entstehungszeit steht lediglich fest, dass sich das Pentathlon in den Wettkampfschilderungen Homers noch nicht findet. Die überlieferten Olympionikenlisten datieren seine Einführung auf das Jahr 708 v.
Chr. Die Frage der Reihenfolge der einzelnen Disziplinen hängt eng mit dem
Problem der Siegerermittlung zusammen. Einen zusammenfassenden Überblick und den neuesten Lösungsvorschlag bietet J. Ebert, zum Pentathlon in
der Antike, Berlin 1963. Er lässt die Wettkämpfe in der Reihenfolge Sprung,
Diskus, Speer, Lauf und Ringen ablaufen. Der Siegerermittlung liegt ein Ausscheidungsverfahren zugrunde, nach dem ein Fünfkämpfer aus dem Gesamtbewerb ausschied, sobald er ein und demselben Konkurrenten in drei Disziplinen unterlegen war. Dieser Lösungsvorschlag sieht eine vorzeitige Beendigung des Pentathlon bereits nach drei (vier) Bewerben vor, falls ein Athlet die
ersten drei (vier) Bewerbe gewann. Ansonsten fiel die Entscheidung im Ringkampf.

Faustkampf: (Abb. 133 - 137)
alte Tradition (prähistorische Zeit, Mesopotamien, homerische Epen).
In der Blütezeit griechischer Gymnastik wurden die Hände mit Riemen aus
weichem Leder zum Schutz der Knöchel umwickelt. Die Finger blieben frei.
Seit dem 4. Jh. v. Chr. findet man vielfach harte Riemen, die mit einem
83

Geschichte des Sports und anderer Bewegungskulturen

Schlagring aus Leder zusammengebunden waren. In römischer Zeit gab es bereits eigens angefertigte Handschuhe (caestus), die durch Metallstücke verstärkt und zur besseren Abwehr von Schlägen bis zu den Schultern verlängert
waren. Gekämpft wurde auf einem freien, nicht abgegrenzten Platz, bis einer
der Gegner durch Erschöpfung oder Verletzung aufgab. Die Schläge waren im
Unterschied zum Pankration auf die Kopfpartie abgezielt. Die Aufgabe eines
Gegners wurde durch Heben der Hand angezeigt. Eine Einteilung in Gewichtsklassen gab es nicht. Die Paarungen wurden durch das Los bestimmt.

Ringkampf (griech. Pale) (Abb. 116 – 118): Der Ringkampf gehört zu den ältesten
Wettkampfformen und scheint sich gerade im Altertum besonderer Wertschätzung und Beliebtheit erfreut zu haben (vgl. sumerische und ägyptische Wandbilder des späten 4. und des 3. Jahrtausends kretisch-mykenischer Kultur,
Homers Ilias). Zur Blütezeit der griechischen Gymnastik gab es drei Formen
des Ringkampfes: Einzelwettkampf, Ringkampf im Rahmen des Pentathlons
und Ringkampf als Agon der Knaben. Es darf angenommen werden, dass für
alle drei Wettkampfarten dieselben Regeln galten. Zunächst wurden die Paarungen ausgelost. Vor einem Kampfgericht begannen die Athleten den Agon.
Gekämpft wurde nur im Stehen. Sobald ein Ringer zu Fall gebracht wurde,
war die jeweilige Runde beendet. Der Sieg fiel jenem Kämpfer zu, der den anderen dreimal zu Fall gebracht hatte. Die Entscheidung, ob ein Ringer gefallen
ist und wer von beiden Gegnern den Fall bewirkt hatte, traf das Kampfgericht.
Die Griffe durften am ganzen Körper angesetzt werden, bevorzugt waren allerdings Griffe oberhalb der Gürtellinie. Beinstellen und –schlagen waren gestattet. Verboten waren schmerzhaftes Schlagen, Würgen und Verdrehen von
Gelenken, die den Gegner zur Aufgabe zwingen sollten. Sie gehörten bereits
in das Pankration. Während sich in Homers Schilderungen die Helden für
den Kampf gürten, kämpft man, wie die zahlreichen Abbildungen zeigen, in
späterer Zeit nackt. Die Haut wurde mit Öl eingesalbt, um durch einen möglichst geschmeidigen und glatten Körper das Ansetzen von Griffen zu erschweren. Das Fehlen von Gewichtsklassen (vgl. heute) ließ Körpermasse und
Kraft zu besonders einflussreichen Faktoren werden. Sie treten auch bei antiken bildlichen Darstellungen und Beschreibungen in den Vordergrund.

84

Geschichte des Sports und anderer Bewegungskulturen

Pankration (griech. „Allkampf“) (Abb. 138, 139): vermutlich 648 v. Chr. ins olympische Programm aufgenommen. Als eine Kombination von Ring- und
Faustkampf war das Pankration die rauheste und härteste Wettkampfdisziplin. Alle Arten von Schlägen sowie Verrenkungen, Griffe und Würfe waren erlaubt. Der Kampf konnte nach dem Fallen eines Gegners am Boden
fortgesetzt werden. Die Paarungen wurden durch das Los bestimmt. Ein
Kampf endete mit der Aufgabe eines der Athleten durch Kampfunfähigkeit
infolge Erschöpfung oder Verletzung. Bisweilen nahm ein solcher Wettkampf auch einen tödlichen Ausgang. In späthellenistischer und römischer
Zeit wurde das Pankration neben dem Faustkampf zum beliebtesten athletischen Agon.
Neben diesen in den meisten Wettkampfveranstaltungen anzutreffenden Sportarten,
gibt es für eine weitere Gruppe von Sportarten Belege, die allerdings eine
freizeitsportliche Ausrichtung aufweisen (Abb. 140 -146):
Ballspiele
Schwimmen
Turnerisch-akrobatische Übungen
Tanz
Als sportliche Aktivität von Mädchen ist mehrfach das Laufen belegt (besonders in
Sparta).

85

Geschichte des Sports und anderer Bewegungskulturen

Abb. 107: Wagenrennen.

Abb. 108: Wagenrennen und andere Sportarten.
86

Geschichte des Sports und anderer Bewegungskulturen

Abb. 109: Wagenlenker mit Vierergespann.

Abb. 110: Wagenrennen zu Ehren des Patroklos (Homer, Ilias)

87

Geschichte des Sports und anderer Bewegungskulturen

Abb. 111: Vierspänner

Abb. 112: Junger Reiter im Festgewand bei Preisverleihung nach e. Pferderennen. Der
nackte Jüngling bringt die Preise (Dreifuß u. Kranz); attische Vase (6. Jh. v.
Chr.).

Abb. 113: Ausschnitt aus der Darstellung einer Leichenfeier, die entweder eine Prozession oder ein Wagenrennen zu Ehren des Toten zeigt. Geometrische Vasenmalerei aus der Mitte des 8. Jh. v. Chr.
88

Geschichte des Sports und anderer Bewegungskulturen

Abb. 114: Jüngling auf Pferd.

Abb. 115: Pferderennen.

89

Geschichte des Sports und anderer Bewegungskulturen

Abb. 116: Ringkämpfer (520 v. Chr.).

Abb. 118:
Abb. 117: Ölbehälter mit 2 Schabeisen.
90

Vorbereitung zum Wettkampf.

Geschichte des Sports und anderer Bewegungskulturen

Abb. 119: Weitspringer mit Sprunggewichten, rechts steht der Trainer.

Abb. 120: Weitsprung unter Anleitung eines Paidotrieben (ca. 5. Jh. v. Chr.).
91

Geschichte des Sports und anderer Bewegungskulturen

Abb. 121: Jüngling mit Halteren.

Abb. 122: Verschiedene Arten von Schwunghilfen (Halteren) aus Stein u. Blei.
92

Geschichte des Sports und anderer Bewegungskulturen

Abb. 123: Weitspringer mit Sprunggewichten; re. ist ein Trainer zu sehen, schwarzfigurige Vase (540-530 v. Chr.).

Abb. 124: Laufende Jünglinge.

93

Geschichte des Sports und anderer Bewegungskulturen

Abb. 126: Startschwellen in Olympia.

Abb. 125:

Abb. 127: Speerwerfer.
94

Geschichte des Sports und anderer Bewegungskulturen

Abb. 128: li. oben: verschiedene Arten der Umwicklung eines Speers; re. oben: Anstemmen des Speers an die linke Hand; unten: so gebrauchten die Griechen die
Speerumwicklungsschlaufe.

Abb. 129: Der Diskuswerfer des Myron.
95

Geschichte des Sports und anderer Bewegungskulturen

Abb. 130: Athlet mit Diskos (li.); re. Diskuswerfer mit Lehrer (spätes 6. Jh. v. Chr.).

Abb. 131: Fünfkämpfer; Panathenäische Amphora des Euphiletosmalers aus Vulci in
Leiden.

96

Geschichte des Sports und anderer Bewegungskulturen

Abb. 132: Übungen des Pentathlons in d. Palaistra; rotfigurige Tonschale (um 500 v.
Chr.).

Abb. 133: Faustkampf
97

Geschichte des Sports und anderer Bewegungskulturen

Abb. 134: Faustkampf.

Abb. 135: Vier junge Faustkämpfer und der Trainer.

98

Geschichte des Sports und anderer Bewegungskulturen

Abb. 136: Faustkämpfer mit bandagierten Fäusten.

Abb. 137: Faustkämpfer.

99

Geschichte des Sports und anderer Bewegungskulturen

Abb. 138: Pankration.

Abb. 139: Pankratiasten.

100

Geschichte des Sports und anderer Bewegungskulturen

Abb. 140: Der sitzender Trainer wirft den 3 Spielpaaren den Ball zu, Athen 540 v.
Chr.

Abb. 141: Turnen: Handstand

Abb. 142:
Statue einer Läuferin,
Wettlauf der Jungfrauen beim
Hochfest der olymp. Hera.
101

Geschichte des Sports und anderer Bewegungskulturen

Abb. 143: Junge spartanische Läuferin in leichter Sportbekleidung (um 550 v. Chr.).

Abb. 144: Läuferin (Sparta).

102

Geschichte des Sports und anderer Bewegungskulturen

Abb. 145: Flötenspieler und Tänzerin Griechische Schale 6. Jh. v. Chr.

Abb. 146: Oben links:

Übungen des Pentathlons in der Palaistra. Rotfigurige Tonschale um 500 v. Chr.
Oben rechts: Ballspielender Knabe (um 470 v. Chr.).
Unten links: Ballspieler Relief, erste Hälfte 4. Jh. v. Chr.
Unten rechts: Griechische Schwimmerinnen, Vasenmalerei um 530 v. Chr.
103

Geschichte des Sports und anderer Bewegungskulturen

3.4.4.

Gymnastik in Erziehung, Training und Körperpflege

Neben den aus früheren Kulturen bekannten Anlässen zu sportlicher Aktivität (Programm bei diversen Festlichkeiten, Spiel in der Freizeit, Vorübungen für militärische
Tüchtigkeit) erlangt die „Gymnastik“ (Sammelbezeichnung für alle sportlichen Aktivitäten) bei den Griechen ca. vom 6. Jh. an eine besondere Beachtung in der Erziehung
und in medizinisch orientierter Körperpflege (Diätetik). Durch den hohen Stellenwert
der sportlichen Leistung entstehen die Anfänge einer Trainingslehre.

Gymnastik als wichtiger Teil der Erziehung:
Im 7./6. Jh. gibt es eine Reihe von Belegen (besonders für Sparta), nach denen die
Gymnastik besonders für die militärische Tüchtigkeit beizutragen habe.
In der Zeit der griechischen Klassik (ab 6. Jh., Athen) und des damit verbundenen kulturellen Aufschwunges erlangte die Erziehung und in ihr die Gymnastik einen hohen
Stellenwert: z.B. Erziehungsideal der Kalokagathie, Errichtung von öffentlichen Schulen (Gymnasien):
Kalokagathie (griech. „Wesen des edlen Mannes“, „sittliche Güte“):

idealisiertes

Ziel der Erziehung im antiken Griechenland. Zu Beginn der griechischen Klassik
taucht der Begriff auf und wird Ausdruck eines in dieser Epoche vielfach gepriesenen Erziehungsideales. Die Zusammensetzung aus kalos kai agathos verdeutlicht das inhaltliche Verständnis des Begriffes. Mit kalos, „schön“ soll die äußere
Erscheinung des Menschen erfasst werden. Sie ist in Anlehnung an das altaristokratische Lebensideal homerischer Zeit durch schönen Wuchs und athletischer
Gestalt gekennzeichnet und findet in den ausdrucksvollen plastischen Darstellungen griechischer Athleten ihre Verwirklichung. Regelmäßige körperliche Ertüchtigung in den Gymnasien war Mittel, dieses Ziel zu erreichen. Agathos
„gut“ bezieht sich auf den seelischen Bereich der Persönlichkeit und bezeichnet
allgemein die Tüchtigkeit, verkörpert durch die Tugenden der Tapferkeit, Gerechtigkeit, Frömmigkeit und maßvolle Zurückhaltung. Beide Ideale mussten
sich zu einer Harmonie vereinigen. Der schöne und zugleich tüchtige und tugendhafte Mensch war der kaloskagathos.
104

Geschichte des Sports und anderer Bewegungskulturen

Paidotribes (griech. „Turnlehrer“, „Lehrer in der Gymnastik“):

Aufsichtsperson,

Lehrer und Trainer in den altgriechischen Palästren. Vom 6. Jh. v. Chr. an ist ihre
Tätigkeit belegt und noch in der römischen Kaiserzeit finden sich Reflexionen
über ihre Arbeit. Ihre Hauptaufgabe lag in der Unterweisung ihrer Zöglinge in
den einzelnen gymnastischen Übungen. Dabei lassen sich als Schwerpunkte das
Training von Wettkämpfern für die nationalen Spiele und die Beaufsichtigung
der bei den Griechen allseits anerkannten gymnastischen Erziehung herauskehren. Später kam noch die Beaufsichtigung der körperlichen Ausbildung der Epheben dazu. Die Tätigkeit der Paidotribes dürfte zunächst privat honoriert worden sein, später häufen sich die Forderungen nach vom Staat bezahlten Paidotribes (vgl. Platon). Darstellungen auf Vasen zeigen sie bei ihrer Tätigkeit zumeist
mit einem weiten Mantel bekleidet, in der Hand halten sie eine einfache oder
zweigeteilte Gerte. Hinsichtlich ihrer Tätigkeit besteht eine sehr nahe Verwandtschaft zu den Gymnasten und Aleipten, so dass teilweise keine genauen Grenzen gezogen werden können. Schwerpunktmäßig obliegt den Gymnasten allgemein die Gesunderhaltung des Menschen, den Paidotribes die Beaufsichtigung
der gymnastischen Übungen und den Aleipten die physiotherapeutische Behandlung.
Ephebien:

Schule für 19jährige Griechen vom ca. 4. Jh. an in Ergänzung zu den

Gymnasien. Schwerpunkt: staatspolitische, militärische und sittlich-religiöse
Ausbildung: Gymnastik wichtiger Bestandteil im Rahmen der militärischen Ausbildung.
Theoretische Überlegungen über Ziele und Inhalte der Erziehung: bemerkenswert
PLATON (griech. Philosoph + 347) in den Dialogen „Der Staat“ und „Die Gesetze“:
Gymnastik und musisch-intellektuelle Unterweisung sind die tragenden Elemente der
Erziehung. Gymnastik vermittelt neben der körperlichen Wehrtüchtigkeit Mut und
Tapferkeit gegenüber dem Feind, Sanftmut und Besonnenheit gegenüber den Mitbürgern. Zum ersten Mal wird dem Sport damit eine Wirkung auf die Psyche des Menschen zugesprochen.
„Wer also Gymnastik und musisch-intellektuelle Bildung vereint ..., den können wir
mit vollem Recht als den vollendet gebildeten und in sich harmonischen Menschen
bezeichnen.“ (Der Staat 411 c)
105

Geschichte des Sports und anderer Bewegungskulturen

Platon fordert - seiner Zeit weit voraus - auch für das weibliche Geschlecht die gymnastische und musisch intellektuelle Erziehung, da sie wie die Männer zum Wohle des
Staates beitragen sollen.
Kritisch äußert sich Platon und spätere Philosophen gegenüber den „intellektuell bescheidenen“ Berufsathleten dieser Zeit.

Gymnastik – Teil der Gesundheitslehre (Diätetik):
Eine Reihe antiker Ärzte sieht in der Gymnastik ein wichtiges präventives und therapeutisches Mittel; ergänzend werden Empfehlungen hinsichtlich Ernährung, Körperpflege/Massage und Lebensweise als Pfeiler der Gesundheit thematisiert (Ikkos von
Tarent, Herodikos von Selymbria (beide 5. Jh. v. Chr.), später Galen (berühmtester
griechischer Arzt am Hofe römischer Kaiser).
Aleipten oder Iatroleipten („Einsalber“): Berufsstand, entsprechen den heutigen Physiotherapeuten/Masseuren.

Trainingsaspekte:
Durch den hohen Stellenwert der sportlichen Leistung und den Einfluss der aufstrebenden Medizin kommt es am Ausgang der griechischen Antike zunehmend zu trainingsspezifischen Überlegungen, die uns in Fragmenten trainingsspezifischer Literatur
- z.B. Tetradensystem: 4tägiger Trainingszyklus oder Philostrat: (3. Jh. n.): „Gymnastik“, (eine oberflächliche Trainingslehre) oder medizinischer Literatur vorliegen.
Galen (129-199): sammelte das gesamte medizinische Wissen seiner Zeit. Seine Werke bewahrten bis ins 16. Jh. unerschütterliche Autorität. In seinen Schriften „Hygiene“
„Thrasybulos“ und „Übungen mit dem kleinen Ball“ fordert er für die Gymnastik
durch bewegungs- und trainingsspezifische Fragestellungen die wissenschaftliche Anerkennung).

106

Geschichte des Sports und anderer Bewegungskulturen

Sportstätten im antiken Griechenland
Gymnasion: ca. seit dem 6. Jh. nachweisbar
Trainings- und Wettkampfplatz (bes. für Schulen) für Gymnastik,

Zweck:

inkl. Unterrichtsräume
griechisch „gymnos“: nackt gab der Anlage/Schule den Namen: Humanismus
auf heutige Zeit tradiert
langgezogenes Rechteck:

Platz für Laufbahn und Zweikämpfe, Sprung und

Wurfdisziplin; meist von Räumen für Umkleide, Körperpflege und
Unterricht (auch musisch-intellektuell) umgeben.
Palästra:

„Ringplatz“

quadratischer Grundriss: Trainings- und Wettkampfplatz für Ringen, Boxen und
Pankration, umgeben von Räumen für Umkleiden, Körperpflege, Einsalben und
Unterricht
Stadion:

Wettkampfstätte für Laufbewerbe; Länge zwischen 170 - 200m, breite

ca. 30m; seitlich ansteigendes Gelände für Zuschauer; Begriff durch Humanismus auf heutige Zeit tradiert
Hippodrom: Rundbahn für Pferde- und Wagenrennen (ca. 700 - 800m), keine normierten Maße, ebenes Gelände; (4 - Spänner: 12 Runden; 2 - Spänner: 8 Runden)

107

Geschichte des Sports und anderer Bewegungskulturen

3.5.

Etrusker

Vermutlich nichtindogermanisches Volk, das vom 7. bis 3. Jh. im westlichen Mittelitalien (Toscana) eine politische und kulturelle Blüte erreichte (eigene Sprache, Religion,
Schrift) mit großem Einfluss auf das röm. Reich.
Bekannt durch Kuppelgräber in der Erde (Grabhügel) mit Malereien und Beigaben
ausgestattet. Für Sportgeschichte als Quellen interessant: Grabmalereien, Plastiken.
Sportarten bei den Etruskern (Bilder)
F

Tanz (Abb. 147, 148)

F

Ringen (Abb. 149 - 151)

F

Boxen (Abb. 152)

F

Speer

F

Lauf (Abb. 153)

F

Diskus (Abb. 154)

F

Reiten (Abb. 156)

F

Wagenrennen (2 Spänner) (Abb. 156)

F

Stabsprung (Abb. 156)

F

Turnen (Abb. 155, 157)

F

Schwimmen / Kopfsprung (Abb. 158)

F

Kampf mit Tieren: mit Masken Einfluss auf Rom (Gladiatoren) (Abb. 159)

Zusammenfassung:
F Vielfalt (in traditionellem Rahmen)
F Griech. Einfluss (Diskus)
F neu:

Tierkämpfe Ö

Rom (Gladiatoren)

Stabsprung (einmalig)
F Anlass:

Ö

Festlichkeiten / Zuschauer Ö

religiöse Feiern (Tanz)

⇒ Unterhaltung

Ö

Freude an Bewegung (Turnen)

108

Geschichte des Sports und anderer Bewegungskulturen

Abbildungskatalog Etrusker:

Abb. 147: Tänzer unterhalten Gäste eines Festes (5. Jh. v. Chr.).

Abb. 148: Festszene. Zuschauer auf einer Tribüne, unter der Säcke mit Preisen für die
Sieger liegen; re. ein bewaffneter Athlet u. eine Tänzerin, die zur Doppelflöte tanzt. Relief auf einem Sarkophag (6. Jh. v. Chr.).

109

Geschichte des Sports und anderer Bewegungskulturen

Abb. 149: Festszene. 2 Ringer vor Kampfbeginn. Zwischen den Kämpfern 3 Gefäße
als Siegespreis, Gemälde aus dem Grab der Auguren (2. Hälfte 5. Jh.).

Abb. 150: Ringer beim Überwurf (5. Jh. v. Chr.).

110

Geschichte des Sports und anderer Bewegungskulturen

Abb. 151: Speerwerfer und ein Boxerpaar.

Abb. 152: Boxerpaar mit Hanteln; Relief am Corsini Thron (4.-5. Jh. v. Chr.).
111

Geschichte des Sports und anderer Bewegungskulturen

Abb. 153: Antike Startstellung bei den Etruskern.

Abb. 154: Diskuswerfer; Deckelgriff einer Aschenurne aus Campanien (5. Jh. v. Chr.).

112

Geschichte des Sports und anderer Bewegungskulturen

Abb. 155: „Brücke“ als Deckelgriff e. Bronzebehälters (3. Jh. v. Chr.).

Abb. 156: Wettkämpfer und Zuschauer; Grabgemälde der Tomba Stackelberg in Tarquinia.

Abb. 157: Läufer mit Sportlehrer; re. Salto mit Partnerhilfe.

113

Geschichte des Sports und anderer Bewegungskulturen

Abb. 158: Schwimmer beim Startsprung.

Abb. 159: Kampf Mensch - Tier.

114

Geschichte des Sports und anderer Bewegungskulturen

3.6.

Römische Kultur

Mitte des 1. Jahrtausends vor Christus bis Ende des weströmischen Reiches (476 n.
Chr.)
Der Einfluss griechischer Kultur auf Rom - besonders in den Jahrhunderten vor Christi
Geburt - schließt die Pflege der griechischen Gymnastik und der Sportveranstaltungen
mit ein. Es soll daher im folgenden der Blick vornehmlich die typisch römischen
Formen sportlicher Aktivität geworfen werden.
Allgemeine Tendenzen:
1.

Die militärische Tüchtigkeit erlangte durch die Expansionstendenzen Roms seit
Beginn des Römischen Reiches eine wichtige Funktion. Dementsprechend genoss die Erziehung zur körperlichen Leistungsfähigkeit – ausgedrückt durch ein
hohes Niveau in Kraft, Ausdauer in den grundlegenden Fertigkeiten des Laufens,
Springens, Kletterns, Tragens, des Reitens, Schwimmens und in den Zweikampfdisziplinen – eine breite Förderung. Überliefert sind z.B. Turnübungen auf hölzernen Pferden und turnierartige Scheingefechte von Reiterformationen.

2.

Tendenz zu öffentlichen Festlichkeiten (ludi publici) und Schaustellungen
(„panem et circenses“ „spectacula“): Streben nach Sensation, Wettkampf, Gefahr: Sportliche Kämpfe waren dafür sehr geeignet, daneben auch ludi scaenici
(Theater)
vgl. auch die monumentalen Bauwerke mit großem Raum für Zuschauer (Theater, Circus, Amphitheater).

3.

Thermenanlagen:

Der römische Adel hatte eine besondere Vorliebe für Bade-

anlagen. Öffentliche Anlagen (z.B. Caracalla- oder Diokletiansthermen) waren
gesellschaftlicher Treffpunkt: reichhaltige Ausstattung mit unterschiedlichen Becken und Wassertemperaturen, Sauna, Köperpflege, Massage; es sind jedoch
keine sportlichen Veranstaltungen (z.B. Schwimmen) überliefert. In jeder großen
römischen Stadt gab es eine Badeanlage. (Abb. 173, 174)

Man kann 2 Formen von sportbezogenen Veranstaltungen unterscheiden:
a) Circusspiele (ludi circenses): Abgeleitet von „Circus“ (Ortsbezeichnung für Tal
zwischen den römischen Hügeln Aventin und Palatin: Standort des Circus Maximus
am forum Romanum). Begriff durch Humanismus erhalten.
115

Geschichte des Sports und anderer Bewegungskulturen

Grundriss: langgezogenes Rechteck, eine Schmalseite halbrund (Wendeplatz der Gespanne); in der Mitte wurde zur Vorgabe einer Rundbahn eine Mauer errichtet mit
Wendemalen an beiden Enden. Zuschauertribünen auf allen Seiten; z.B. Circus Maximus in Rom: ca. 600 x 160 m, Länge der Rundlaufbahn 1200 m (Bewerb 7 Runden);
Einachser; Tribünen für 150.000 Zuschauer (Abb. 161).
Piazza Navona (Rom): Standort des von Kaiser Domitian 86 n.Chr. erbauten Circus
(20.000 Zuschauer) (Abb. 162).
Programm: Wagenrennen (meist Vierergespanne): hohes Prestige; Reiten/Voltigieren,
Zweikämpfe (Boxen, Ringen, Pankration) (Abb. 164, 165);
Leichtathletische Bewerbe (Einfluss von Griechenland): Lauf, Sprung,
Speer, Diskus.
Neben sportlichen Wettkämpfen standen bei den ludi circenses auch kultische Handlungen und Theateraufführungen auf dem Programm.
Anlass:

Festlichkeiten, meist mit religiösem Ursprung (zur Ehre von Gottheiten);
bereits in republikanischer Zeit „ludi Romani“, „ludi plebei“; beliebte Veranstaltungen (z.B. im Jahre 100 v.Chr.: 76 Tage im Jahr, davon 17 Tage allein für sportliche Wettkämpfe).
In Kaiserzeit (weitere Ausweitung) Miteinbezug der Gladiatoren (Wettkämpfe):
„Capitolia“: dem Jupiter Capitolinus geweiht: bestanden bis 4. Jh. n. Chr.,
große Bedeutung
„Neronia“: Kaiser Nero zu seinen Ehren gewidmet.

b) Gladiatorenspiele ( „munera“)und Tierhetzen (Tendenz zur Verrohung):meist
Zweikämpfe mit Schwert und anderen Waffen (etruskischer Einfluss?), es gab eigene Gladiatorenschulen (Berufsathleten) (Abb. 172). 264 v. Chr. erstmals durchgeführt, großer Anklang, oft tödlicher Ausgang, vermutlich aus Totenkult entstanden.
Kampf Mensch-Tier: sehr beliebt (Sensation!); häufig Sklaven eingesetzt;
vgl. Christenverfolgungen
Kampf Tier-Tier (venationes);
Die Gladiatorenspiele und Kämpfe mit Tieren fanden im Amphitheater
statt: ovale Form mit ansteigenden Tribünen für viele Zuschauer (z.B. Collosseum, Arena in Verona). Bisweilen wurden in Amphitheatern sogar Seeschlachten veranstaltet. (Abb. 160, 163, 166 – 172).

116

Geschichte des Sports und anderer Bewegungskulturen

Abbildungskatalog Römische Kultur:

Abb. 160: Kollosseum.

Abb. 161: Circus in Rom (Rekonstruktion)

117

Geschichte des Sports und anderer Bewegungskulturen

Abb. 162: Piazza Navona.

Abb. 163: Amphietheater neben Gymnasion (Gemälde in Pompeji).
118

Geschichte des Sports und anderer Bewegungskulturen

Abb. 164: Wagenrennen im Circus; beim Umfahren der drei Wendesäulen kommt es
zum Zusammenstoß.

Abb. 165: Wagenlenker in den Farben
seines Rennstalls mit Siegeszweig in der Rechten.
119

Geschichte des Sports und anderer Bewegungskulturen

Abb. 166: Faustkämpfer.

120

Geschichte des Sports und anderer Bewegungskulturen

Abb. 167: Gladiator in voller Rüstung.

Abb. 168: Berufsboxer mit Schutzbandagen bis zum Ellbogen u. caestus um jede
Faust (Pompeji 1. Jh. n. Chr.).
121

Geschichte des Sports und anderer Bewegungskulturen

Abb. 169: Gladiatorenkampf.

Abb. 170: Kampf Mensch - Tier.
122

Geschichte des Sports und anderer Bewegungskulturen

Abb. 171: Jagd im Amphietheater.

Abb. 172: Reste einer Gladiatorenschule in Pompeji.
123

Geschichte des Sports und anderer Bewegungskulturen

Abb. 173: Rekonstruktion einer römischen Thermenanlage.

Abb. 174: Mosaik: Fitnesstraining von Frauen in Thermenanlagen.

124

Geschichte des Sports und anderer Bewegungskulturen

4.

4.1.

SPORT IM MITTELALTER

Mittelalter (476 - 1492)

476 n. Chr.: Ende des weströmischen Reiches, Verfall der Antike
1492:
Entdeckung Amerikas
Die Periodisierung der Geschichte in Altertum - Mittelalter - Neuzeit ist zwar eine
vielfach anzutreffende, für zahlreiche historische Aspekte und Historiker eine recht
willkürliche und problematische Unterteilung der historischen Entwicklung.
Für die Geschichte des Sports und der Leibeserziehung ist diese konventionelle Periodisierung schlechthin unzulänglich, da eine Zäsur in der Entwicklung der Bewegungskulturen in der Spätantike und im Mittelalter nicht feststellbar ist. Auch Humanismus
und Renaissance des 14./15. Jh. reformieren auf dem Gebiete des Sports nur Unwesentliches, sodass von einer Neuorientierung erst im 18. Jh. gesprochen werden kann,
als die epochemachenden Ideen der Aufklärung, die den Philanthropismus beeinflusste, zu seiner neuen Einschätzung von Sport führten.

4.1.1.

Germanen

Völkergruppe, die besonders durch Schilderungen römischer Historiker (Tacitus, Caesar) bekannt wurden: militärische Auseinandersetzungen besonders im 1. Jh. v. Christus (Caesar). Germanen lebten seit ca. 1500 v. Chr. als Nord- Ost- und Westgermanen
im nord- und mitteleuropäischen Raum (einfache, näher verbundene Lebensweise,
Ackerbau, Viehzucht, Jagd).
Quellen:
1. römische Historiker:
Tacitus, Germania: stellt Sitten und Lebensweise der Germanen den Römern
als Vorbild hin.
Caesar: de bello gallico:
rühmt die hervorragenden reiterischen und läuferischen Leistungen der Germanen.

125

Geschichte des Sports und anderer Bewegungskulturen

2. altgermanische Sagen:
germanische Heldenlieder: erst im Mittelalter schriftliche Aufzeichnungen (ca.
ab 9. Jh. n. Chr.). z.B. Nibelungenlied, Hildebrandslied, Edda (altnordische
Sagen), Beowulf (altenglisches Heldengedicht über die Abenteuer des Helden Beowulf).
Lassen vereinzelt Rückschlüsse auf sportliche Wettkämpfe und Verankerung / Motive
des Sports in ihrer Kultur zu (0 - 1000 Jahre nach Chr.):
Es sind dies:
1. militärische Ertüchtigung:

Training durch militärische Vorübungen, Wettkämp-

fe; Jagd.
2. Anerkennung / Ansehen im Volk durch besondere körperliche / sportliche Leistungen: z.B. Brautwettkämpfe.
3. Programm bei Festlichkeiten:

kultischen Feiern, gesellschaftliche Feiern.

4. Unterhaltung durch einfache Bewegungsspiele.
d.h. wie in allen frühen Kulturen
Sportarten:
F

Zweikämpfe (mit Waffen, Ringen),

F

Reiten,

F

Speerwurf,

F

Lauf,

F

Sprung,

F

Schwimmen.

Zusammenfassung:
Der germanische Kulturbereich zeigt hinsichtlich der Pflege von Sport das typische
Bild von einfachen Kulturen, in denen militärische Ertüchtigung und Programmpunkte
bei Festlichkeiten die wesentlichen Anlässe bzw. Zielsetzungen von sportlichen Aktivitäten ausmachen (einfache Übungen, Existenzsicherung).

126

Geschichte des Sports und anderer Bewegungskulturen

4.1.2.

Europäisches Mittelalter

Merkmale:
F Verbindung antiker (griechisch-römischer) Kultur mit germanischen Lebensformen,
F Zentrale Stellung des Christentums in Bildung, Religion, Macht und Politik (relativ einheitliche Glaubens- und Kulturwelt),
F Abgrenzung von osteuropäischen Einflüssen (Islam),
F ständische Gliederung der Gesellschaft mit starken Gegensätzen hinsichtlich Bildung, Rechten/Pflichten, materiellem Wohlstand: Bauern – Ritter - Bürger (im
ausgehenden Mittelalter);
Der Blick auf die Existenz und Pflege von Sport im Mittelalter muss unter dem Aspekt der ständischen Gliederung gesehen werden, welche die Lebensgestaltung der
Menschen wesentlich bestimmte:

BAUERN:
meist in Leibeigenschaft im Dienste des Adels: für Landwirtschaft und Viehzucht verantwortlich, hohe Abgaben; niederer Lebensstandard, kaum Bildungsmöglichkeit; nur
in Ausnahmefällen militärische Aufgaben (geringe soziale Stellung / Prestige).
d.h. nur wenige Möglichkeiten zu sportlicher Aktivität (vgl. Zusammenhang zwischen
Sport und Bildung / Freizeit / materiellem Wohlstand)
mageres Quellenmaterial:
F

Zeichnungen Albrecht Dürers,

F

Verse von Neidhard von Reuenthal.

Sportarten:
F

Tanz,(Abb. 175, 176)

F

Grundfertigkeiten:

Laufen, Werfen, Stoßen (Steine), Springen, Ringen / Fech-

ten, (Abb. 177, 178)
F

Nachahmung ritterlicher Sportarten (Turnier: Strohschilde, Holzwaffen), (Abb.
179)

F

Spiele (Kugel, Kegel, Ball).
127

Geschichte des Sports und anderer Bewegungskulturen

Anlässe:
Festlichkeiten / Unterhaltung

RITTER:
Die ritterlichen Adelsgeschlechter stellten bis zum ausgehenden Mittelalter die führende soziale Schicht dar (ausgenommen der zahlenmäßig geringe Klerus). Ihnen oblag vor allem die Wahrung der Sicherheit, was mit hohem Ansehen verbunden war.
Es entwickelte sich ein ethisches Ideal, das dem Ritterstand zugeschrieben war: Tapferkeit, Schutz der Wehrlosen.
Durch die militärischen Aufgaben erlangen motorische Leistungsfähigkeit und einschlägige militärische Fertigkeiten hohe Bedeutung: insofern sind alle Zweikampfdisziplinen (Fechten, Ringen, Zweikampf mit Schwert und Schild, Speerwurf auf mit
Schild bewaffneten Gegner) und vor allem der Kampf vom Pferd aus (Reiten, Aufund Abspringen, Kampf mit der Lanze) wichtige Anforderungen für einen Ritter. Sie
fanden in der ritterlichen Erziehung und bei Leistungsdemonstrationen bei Festlichkeiten hohe Beachtung.
Quellen:
Geräte (Rüstungen, Lanzen, Helme, Schild ...).
Handschriften von Epen (Nibelungenlied),
Turnieraufzeichnungen,
Bildmaterial (ab 1450: Drucktechnik; Holzstiche ab Ende des Mittelalters). Gemälde
Im mittleren und späten Mittelalter gab es zwei Formen von typisch ritterlichen
Wettkämpfen („Turnieren“: diese Bezeichnung hat sich bis heute erhalten: „Turnier“): den Buhurt und die Tjost (oder auch „Rennen“ genannt). Beides waren
Schaugefechte mit konkreten Regeln. Sie entstanden als Vorübung/Training für die
militarische Tüchtigkeit im Reiten und Kämpfen mit Lanze und Schwert. Beide Wettkampfformen nahmen von Frankreich ihren Ausgang und wurden teilweise sehr rauh
(Verletzungen) geführt.

128

Geschichte des Sports und anderer Bewegungskulturen

Buhurt (entstand zeitlich vor der Tjost/Rennen):
Gefecht zwischen zwei Gruppen zu Fuß oder zu Pferd in einer mit Schranken und einer Sicherheitszone abgegrenzten Arena (Abb. 185). Taktische Varianten spielten große Rolle. Nur Kampf Mann gegen Mann erlaubt (späteres Mittelalter: wattierte
Schutzkleidung, stumpfe Waffen: Knüppel).
Der Buhurt verlor im ausgehenden Mittelalter stark an Bedeutung. Der Begriff „Rennen“ für Wettkampf hat sich bis heute erhalten: z.B. „Skirennen“.
(vgl. Schilderung: VOGT S. 193/94 - 196).
Tjost:
Zweikampf mit Lanzen vom Pferd aus: („Stechen“ oder „Rennen“) in voller Rüstung,
mit dem Ziel, den Gegner aus dem Sattel zu heben. (Abb. 179 - 184); im ausgehenden
Mittelalter wurde die Lanze mit „Krönlein“ abgestumpft, um Verletzungen zu vermeiden.
Entsprechend dem ritterlichen Ehrenkodex sollten Großmut und Fairness bei Turnieren an den Tag gelegt werden („ritterlich“):
z.B. Gestürzte sollten sich vor Fortführung des Kampfes wieder erheben dürfen; peinliches Einhalten der Turnierregeln, gleiche Bewaffnung.
Vor den Stadtmauern wurden Turnier- oder „Rennplätze“ errichtet (mittelalterliche
Wettkampfstätte)
Aufschlussreich sind die vielfältigen Hinweise im Nibelungenlied (Heldenepos, ca.
im 12 Jh. entstanden, wichtige Quelle mittelalterlicher Kultur): Tjust und Buhurt sind
zentrale Programmpunkte von Festlichkeiten. Bekannt sind der Wettkampf zwischen
Siegfried / Gunther und Brunhilde im Steinstoß, Speerwurf und Weitsprung (Brautagon) (vgl. NIEDERMANN, Sport als Motiv im Nibelungenlied, Wien 1972, S. 30/31)
sowie der Wettlauf zwischen Siegfried Gunther und Hagen zur Quelle. Ähnliche
Schilderungen finden sich auch im Kudrunlied.
Neben den vornehmlich militärisch ausgerichteten wettkampfmäßig ausgeführten
Sportarten spielten bei den Rittern auch Steinstoßen, das Spiel in Form von Kugel-,
Ball- und Kegelspielen, Rückschlagspiele, das Schachspiel sowie die Jagd und der
Tanz eine wichtige Rolle. (Abb. 195, 196)

129

Geschichte des Sports und anderer Bewegungskulturen

Im ausgehenden Mittelalter verlor die Tjost durch die Konkurrenz des Bürgertums und
durch die ablehnende Haltung des Klerus gegenüber den vielen Verletzungen durch
den Einsatz spitzer Lanzen (oft tödlicher Ausgang) immer mehr an Bedeutung. An ihre
Stelle traten bisweilen Ersatzformen wie das bekannte „Ringelstechen“. (Abb. 193,
194)
Rittererziehung:
7 - 14 Jahre:

Page:

meist in Obhut eines geachteten Mannes (Hofmeister)
Reiten, Fechten, Schwimmen; religiöse und musikalische Ausbildung

14 - 21 Jahre: Knappe: im Gefolge eines Ritters, gezielte Ausbildung
zum Ritter: Turnieren, Buhurtieren, Reiten, Waffenführung, Tanz, Musik, Gesang, Brettspiel;
21 Jahre:

zum Ritter geschlagen

Erziehung Mädchen:
durch mittelalterliche Gesellschaftsordnung begründet wurden die Mädchen von Frauen am Hof oder im Kloster sehr zurückgezogen erzogen: erst zur Heirat erstmals an die
Öffentlichkeit getreten.

BÜRGER:
Im ausgehenden Mittelalter (ca. 14 - 16 Jh.) erlangen die Städte durch den Aufschwung von Gewerbe und Handel einen gewaltigen Aufschwung. Es entsteht neben
dem immer mehr an Bedeutung verlierenden ritterlichen Adel eine neue gesellschaftliche Schicht, die Bürger, wobei sich auch hier bald ein durch Reichtum sich auszeichnender Adel herauskristallisiert. Die Bürger sind für die Sicherheit der Städte verantwortlich, was unter dem Aspekt von sportlicher Aktivität ähnlich den Rittern eine starke Betonung militärisch relevanter Schwerpunkte bewirkt. Es entwickelten sich 3 typische Formen bürgerlicher Sportarten: Fechten, Ringen und Armbrustschießen.
130

Geschichte des Sports und anderer Bewegungskulturen

Daneben sind auch die allgemeinen Grundfertigkeiten des Laufens, Springens, Steinstoßens und Werfens mehrfach belegt. (Abb. 186 - 192) Um in diesen Sportarten eine
erfolgversprechende Ausbildung zu ermöglichen, kam es in ersten Ansätzen zur Errichtung von z.B. Fechtschulen und Fecht- und Schützengilden (ähnlich den handwerklichen Zünften), die Schaugefechte und Schützenfeste veranstalteten. Durch die
Verbreitung der Feuerwaffen um 1500 sank die Bedeutung des Bogen- und Armbrustschießens sowie des Fechtens als militärische Funktion jedoch sehr rasch.
Vom sportlichen Aspekt ist in der Epoche des Mittelalters die Existenz von
WANDERGRUPPEN (Spielleute, Artisten) zu erwähnen, die in ihrem Programm
Theater- und Akrobatikvorführungen anboten. Sie zogen von Stadt zu Stadt, von Burg
zu Burg und erfreuten so die Bevölkerung mit Musik, literarischen Darbietungen und
turnerisch-akrobatischen Sensationen (Darstellung am Goldenen Dachl - Innsbruck).

SCHULWESEN IM MITTELALTER
Ca. 7. - 13. Jh.: Ausbildung in Form von Schulen gab es einzig für geistlichen Nachwuchs: Leitung lag in den Händen der Kirche (Dom-, Kloster-,
Pfarrschulen),
Inhalt: lateinische Sprache, Lesen, Schreiben, Glaubensinhalte;
Seit 13. Jh.:

mit Aufblühen der Städte Beginn des weltlichen Schulwesens: „Stadt, Rats- oder Schreibschulen“ als einfache Ausbildung,

Inhalte: lesen, schreiben, rechnen;
Gehobene Ausbildung in Bürgerschulen: „7 freien Künste“ (seit Augustinus in Anlehnung an griechische Antike die wesentlichen Bildungsbereiche) „septem artes liberales“.
3 „Sprachkünste“ (Trivium):

Grammatik, Rhetorik, Dialektik;

4 „Mathematisch - naturwissenschaftliche Künste“: Arithmetik, Geometrie, Physik /
Astronomie, Musik;

131

Geschichte des Sports und anderer Bewegungskulturen

Die septem artes liberales bildeten bei den ersten Universitäten (12.-14. Jh.) die Hauptinhalte des dem Medizin-, Jus- und Theologiestudium vorgeschobenen Philosophiestudiums.
Bisweilen wird in der sporthistorischen Fachliteratur von einer Sportfeindlichkeit des
Christentums im Mittelalter gesprochen („Der Tanz ist ein Kreis, dessen Mittelpunkt
der Teufel ist“). Als Gründe werden genannt:
F

Körper kann Anlass für Verfehlungen / Sünde sein:

Gewalt, Essen, Trinken,

sexuelle Ausschweifungen; Askese gefordert,
F

körperliche Leistungen haben für Seligkeit im Jenseits keinen Einfluss,

F

seit griechischer Philosophie:

Dualismus Körper - Geist; eindeutige Priori-

tät des Geistes,
F

Auswüchse im Sport: Gladiatoren, Tjost,

F

Verbindung zwischen Sport und Kult (heidnische Götter).

Es finden sich daher keine Ansätze einer Spiel- oder Bewegungserziehung in den
geistlichen und weltlichen Schulen des Mittelalters.
Im ausgehenden 15 Jh. entstanden an den Fürstenhöfen die ersten „Edelknabenschulen“ (Schulen für adelige Kinder): aus Kosten- und Qualitätsgründen wurden mehrere
Kinder von einem Hofmeister (und Gehilfen) unterrichtet; waren die Vorläufer der
späteren Ritterakademien.
Inhalte: Lesen, Schreiben, Latein; höfisches Benehmen; militärische Übungen; Tanz,
Spiele
Im 16. Jh. richtete auch der einfachere Landadel solche Schulen ein („Landschulen“,
stark konfessionell orientiert).
Für Österreich sporthistorisch bedeutsam ist das Wirken des steirischen Benediktinerabtes Engelbert von Admont (1250-1331):
er verfasste neben vielbeachteten scholastischen Schriften auch einige Abhandlungen (Empfehlungen) über die fürstliche Erziehung. Sie zählen zu den bedeutendsten Quellen mittelalterlicher Pädagogik. Oberstes Ziel des adeligritterlichen Erziehungsleitbildes ist die Tugendhaftigkeit und Sittlichkeit auf reli132

Geschichte des Sports und anderer Bewegungskulturen

giöser Basis. Breite Beachtung zollt er in der Erziehung des jungen Adels aber
auch der Ertüchtigung des Körpers, seiner Schönheit und Gesundheit und spricht
sich für ihre regelmäßige Berücksichtigung aus.

AUSGEHENDES MITTELALTER IN TIROL
bereits 1222: Turnier in Brixen erwähnt: über 100 Teilnehmer.
Berichte über Teilnahme von Tiroler Adeligen aus bekannten Geschlechtern bei Turnieren im Süddeutschen Raum:

Andechs, Freundsberg, Schrofenstein, ...

Sigmund Münzreiche veranstaltete häufig Turniere und Wettkämpfe im Schießen vor
den Stadtmauern von Innsbruck (Ende 15. Jh.): aber auch Wettkämpfe in Steinstoßen,
Ringen und Jagd sind belegt; in den Tälern / Landbevölkerung: Ranggeln!
Kaiser Maximilian (1459 - 1519), sein Nachfolger, veranstaltet: noch einmal großartige Turniere in Innsbruck und nimmt auch selbst in verschiedenen Ländern teil.
(vgl. Relief am Cafe Katzung: Turnierszenen) (Abb. 197)
„Rennweg“ (Straße in Innsbruck): geht zurück auf Weg entlang des Rennplatzes (Turnierplatz) vor der Hofburg. (Abb. 221)
Darstellung von turnerisch-akrobatischen Übungen am Goldenen Dachl.
Im 15. Jh.:
Gründung der ersten Schützengesellschaften in Tirol: rekrutierten sich aus bäuerlicher und bürgerlicher Bevölkerung: waren auch für militärische Verteidigung des
Landes verantwortlich: (Erfindung des Schießpulvers/Gewehrs: erste Hälfte des 14.
Jh.)
Tiroler Wehrordnung sah Wehrdienst der Bauern vor. Schützen genossen besondere
Vorrechte und Unterstützung durch den Landesherren (z.B. mehr Sold): zahlreiche
Schützenfeste (kunstvolle Schützenscheiben) erhalten:
Armbrust wurde im 15. Jh. immer mehr durch Büchsen ersetzt.

133

Geschichte des Sports und anderer Bewegungskulturen

Sozialer Aufstieg von guten Schützen: „Scheibenschützen“
im 16. und 17. Jh. großer Zulauf zu den Schützenvereinen, bildeten fast 50% der
Landmiliz:
gewissenhaftes Üben war erforderlich: Errichten von Schießständen in allen Orten;
Schützenfeste mit Ehrenpreisen.
im 18. und 19. Jh. bis zum 1. Weltkrieg weiterer Aufschwung des Schützenwesens:
Schützenfeste mit internationaler Beteiligung; besondere Förderung durch Kaiser
Franz Joseph.
1913: jeder 4. männliche Erwachsene war in Tirol Mitglied bei einem Schützenbund.
Tirol stellte im ersten Weltkrieg 50 Standschützenbataillone (32.000 Mann) an die
Südfront.
Schützen genossen Wohlwollen der Kirche und der Regierung (z.B. Landeshauptmann
war immer Präsident des Schützenbundes).
d.h. Schützen / Schießen war Sportverband / Sportart Nr. 1 in Tirol bis zum 1. Weltkrieg; nach 1. Weltkrieg starker Bedeutungsverlust, keine militärischen Aufgaben
mehr, Schützenbund nur mehr als Sportverband, keine gesellschaftspolitischen Aufgaben.

134

Geschichte des Sports und anderer Bewegungskulturen

Abbildungskatalog Mittelalter:

Abb. 175: Tanzende Bauern (A. Dürer).

135

Geschichte des Sports und anderer Bewegungskulturen

Abb. 176: Tanzende Bauern.

136

Geschichte des Sports und anderer Bewegungskulturen

Abb. 177: volkstümlich Wettkämpfe: Steinstoßen, Ringen, Fechten.

Abb. 178: Wettkämpfe vor der Stadtmauer.

137

Geschichte des Sports und anderer Bewegungskulturen

Abb. 179:

Imitation ritterlicher Tjost.

Abb. 180: Tjost.

138

Geschichte des Sports und anderer Bewegungskulturen

Abb. 181: Tjost mit Trennwand.

Abb. 182: Tjost (Schloss Runkelstein, Bozen).

139

Geschichte des Sports und anderer Bewegungskulturen

Abb. 183: Tjost.

Abb. 184: Turnier.
140

Geschichte des Sports und anderer Bewegungskulturen

Abb. 185: Buhurt.

Abb. 186: Sportarten der Bürger.

141

Geschichte des Sports und anderer Bewegungskulturen

Abb. 187: Ringtechniken (bürgerlicher Sport).

142

Geschichte des Sports und anderer Bewegungskulturen

Abb. 188: Bildliche Darstellung von Ringtechniken.

Abb. 189: Bürgerliche Fecht- und Ringschule (angehendes Mittelalter).
143

Geschichte des Sports und anderer Bewegungskulturen

Abb. 190: Ring- und Fechtwettkämpfe.

Abb. 191: Titelblatt eines Ringbuches.

Abb. 192: Ringtechniken
(nach Dürer).
144

Geschichte des Sports und anderer Bewegungskulturen

Abb. 193: Ringelstechen.

Abb. 194: Ringelstechen.

145

Geschichte des Sports und anderer Bewegungskulturen

Abb. 195: Kegeln.

Abb. 196: Rückschlagspiele.

146

Geschichte des Sports und anderer Bewegungskulturen

Abb. 197: Turnierszene: Relief am Cafe Katzung (Innsbruck Altstadt).

147

Geschichte des Sports und anderer Bewegungskulturen

4.2.Humanismus, Reformation
HUMANISMUS:
Geistesströmung in Europa im ausgehenden Mittelalter (14. - 16. Jh.), geprägt von der
Orientierung an der griechisch / römischen Antike und ihrer Kultur (Wichtigster Vertreter PETRARCA (+ 1374)). Ausgangspunkt war Italien am Ende des 13. Jh..
Die griechisch-römische Kultur mit ihren Schöpfungen in den Wissenschaften um
den Menschen und seiner geistigen Schöpfungen (homo - humanus) standen im Mittelpunkt des Interesses. Große Bedeutung erlangte im Humanismus die Frage der Bildung. In Ergänzung / Erweiterung zu den in den Schulen der Geistlichkeit gelehrten
Scholastik (Glaubensfragen) traten die geistigen Errungenschaften der griechisch römischen Kultur: Philosophie, Recht, Medizin, Erziehung, Naturwissenschaften
(Gründung zahlreicher Universitäten).
Im Zuge der Aufarbeitung und Auseinandersetzung mit der antiken Literatur stießen
die Humanisten auch auf die griechische Gymnastik. Sie wurde vor allem von den
Ärzten und pädagogisch interessierten Gelehrten als wichtige Maßnahme zur körperlichen Ertüchtigung aufgegriffen. In den zahlreichen pädagogischen Schriften wird der
Gymnastik vermehrt Beachtung geschenkt. (Buchdruck: Gutenberg 1455)
Wichtige Vertreter:
MERCURIAL Hieronimus (+ 1606), Leibarzt von Kaiser Maximilian in Wien, zahlreiche medizinische Schriften, eine über die Gymnastik („de arte gymnastica“):
ausführliche Darstellung der griechischen Gymnastik: gliedert die Fülle möglicher Bewegungsformen (Zweikämpfe, Tanz, Spiele, Kriegsübungen, Schwimmen, Reiten, Jagen, Fischen, Stimmübungen) und beschreibt ihre Wirkung;
empfiehlt dem Kaiser die Einführung der griechischen Gymnastik.
CAMERAIUS, Joachim (+ 1544), deutscher Humanist „Dialogus de gymnasiis“:
verherrlicht die vielseitigen Übungen der griechischen Gymnastik gegenüber den
einseitigen auf Kraft ausgerichteten und teils gefährlichen Übungen seiner Zeit.
GUARINONIUS, Hippolyt (1654), Arzt und Humanist, Stadtphysikus in
Hall/Tirol; in seinem Hauptwerk. „Die Gräuel der Verwüstung menschlichen Geschlechts“ fordert eine gesundheitsorientierte Lebensweise (Bewegung, ausgewogene und mäßige Ernährung, Körperhygiene, ...), in der die Gymnastik eine
wichtige Rolle spielt; wichtige Quelle für im Volk praktizierter Übungen und
Lebensweise. (Bild in der Karlskirche/Volders, von ihm erbaut, dort begraben.)
148

Geschichte des Sports und anderer Bewegungskulturen

VIVES, Ludwig (+ 1540), spanischer Humanist
„Über die Erziehung einer Christin“: verlangt für eine gute Erziehung eine breite
Berücksichtigung der Gymnastik für Burschen und Mädchen (!): Spiele, Abhärtung, Diät
In Österreich war für die Verbreitung humanistischen Gedankenguts - besonders unter
pädagogischen Aspekten - Aeneas Silvius Piccolomini (1. Hälfte des 15. Jh., später
Papst Pius II) von großer Bedeutung:
zahlreiche Schriften über fürstliche Erziehung:
Ziel: religiös geprägtes, tugendhaftes Leben:
Inhalte: septem artes liberales; Lektüre antiker Autoren
für Kindesalter aber große Bedeutung der körperlichen Ertüchtigung
Die praktische Verwirklichung der von den Humanisten in ihrem Schrifttum geforderten Berücksichtigung der Gymnastik blieb jedoch aus. Zu sehr war ihre Ausstrahlung
auf den engen Kreis Gelehrter beschränkt und zu groß war der Einfluss einer vornehmlich in den kirchlichen Schulen angesiedelten höheren Bildung.
REFORMATION:
Neben den Reformen in Glaubensfragen erfolgten durch die Reformation entscheidende Impulse in der Förderung des Schulwesens. Im Gegensatz zum scholastischen und
dem Körper eher abgeneigten Schulwesen des Mittelalters (Klosterschulen) sind die
Reformatoren dem Humanismus und den von ihm propagierten Bildungsideen aufgeschlossen. Insofern maßen sie einer mit Bewegung und Spiel begleiteten Erziehung
einen wichtigen Stellenwert zu und waren dem Grundsatz der Kindgemäßheit zumindest in Ansätzen aufgeschlossen.
LUTHER M (+ 1546): „Tischreden“: verlangt als Ausgleich zu der geistig-religiösen
Unterweisung Ritterspiele und ritterliche Übungen.
ZWINGLI: „Lehrbüchlein, wie man die Knaben christlich unterweisen soll“: spricht
sich für vielseitige, besonders im Brauchtum verankerte Bewegungsformen und
Spiele aus, um die körperliche und militärische Tüchtigkeit der Jugend zu vermitteln.
In einer Reihe von überlieferten Schulordnungen von Klosterschulen finden sich z.B.
noch ausdrückliche Verbote für Spiel und Bewegung der Kinder. Es wird auf die Gefahren von Unfällen (Eislaufen, Ringen, Schneeballwerfen) und Anstößigkeit verwiesen. Außerdem hielten Spiel und Bewegung von der Geistesbildung ab.
149

Geschichte des Sports und anderer Bewegungskulturen

5.

5.1.

SPORT IN DER NEUZEIT

Epoche des BAROCK

(17. und beginnendes 18. Jh.)
Besonders geprägt von der Kunst und der Musik, aber auch durch die Lebensideale
und die Lebensweise.
Orientierung an den Lebensformen des Adels, der Fürstenhöfe, besonders des Französischen Hofes:

Übertreibungen in allen Bereichen:

Kleidung: Perücken, viel Schmuck, bauschig, Verzierungen;
Sprache:

französisch, Floskeln, blumig, überschwänglich;

Benehmen: große Beachtung auf Äußerlichkeiten und übertriebene Galanterie; Ideal des „galant homme“, des Ehrenmannes, des gebildeten Kavaliers.
WEILER (S. 65/66):
„Man spricht auch von der a-la-mode-Zeit in Europa, die gekennzeichnet ist durch
eine überwiegend in höfischen und stilisierten Formen sich verlierende urbane Kultur,
mit dem Ziele, das Leben an den großen französischen Fürstenhöfen nachzuahmen.
Diese Epoche, bekannter vielleicht unter dem Namen Barockzeit, mit ihrem besonderen Interesse für literarische, künstlerische und musikalische Kulturgüter hat eine Leibesübung nur in einem sehr beschränkten Rahmen wirksam werden lassen. Schon die
Kleider und Haartracht dieser Leute deuten dies an: bauschige Kleider, Betonung der
Hüften und Ärmel bei Frauen, Oberrock - Reifenrock; langschößiger Galarock für
Kavaliere. Allein auf die Trefflichkeit des äußeren Benehmens ist alles gerichtet, die
Erhaltung der „Reputation“ reicht als größte Sorge bis in die unteren Schichten. So
spielt die eitle Sucht nach Rang und Titeln und das ängstliche Bestreben, in der „curiosen, politischen und galanten Welt“, wie man um 17-hundert sagte, vorwärts zu
kommen, dazu eine lächerliche und leere Komplimentiersucht und Modetorheit und
ein Galantseinwollen um jeden Preis in Redensarten und Gebärden die wichtigste Rolle in aller Leben“.
150

Geschichte des Sports und anderer Bewegungskulturen

Die Erziehung des jungen Adels erfolgt vornehmlich in den „Ritterakademien“:
Ritterakademien:

Schultyp zur Heranbildung des jungen Adels im ausgehenden 16.

- 19. Jh.: für Heeres-, Hof- und Staatsdienst, fast durchgehend in Europa in größeren Städten,
in Ergänzung oder an Stelle der früheren Hofmeistererziehung,
gegründet von Fürsten und Adeligen zur Ausbildung ihrer Kinder.
Lerninhalte: lebende Sprachen: Französisch; Italienisch; Spanisch; Wirtschaft, Recht;
Geschichte, Erdkunde, Mathematik; Philosophie und exercitia corporis (standesgemäße Sportarten):

Reiten, Voltigieren (Vorläufer des Pferdeturnens);

(Abb. 198 - 203) Fechten, Ringen (Abb.205) Tanzen; Ballspiel (Tennis, Federball, Billard, Faustball); (Abb. 207 - 212) Exerzieren, ...
eigene Lehrer („Exercitienmeister“):

Reitlehrer, Tanz-, Fecht- Ballmeister; zahlrei-

che Lehrbücher mit Kupferstichen.
bekannteste Ritterakademie in Österreich:

„Theresianum“ in Wien, wurde Ende

18. Jh. aufgehoben: durch Gymnasien und Kadettenschulen ersetzt; auch in Innsbruck Ritterakademie: „Theresianische Akademie“ (1775 - 1848).
Durch hohe Kosten Besuch nur für reiche Adelige möglich.
D.h. Sport lag hauptsächlich in den Händen des Adels: Pflege standesgemäßer Sportarten
Eislauf, Tanz und Rückschlagspiele sind mehrfach belegte Freizeitsportarten dieser
Epoche (Abb. 213 - 217)
Die exercitia corporis nahmen auch Einfluss auf Universität: z.B. Universität Innsbruck (1669 gegründet) bestellte 1675 auf 2 Jahre einen Fechtmeister (erster Beleg
für Hochschulsport):

151

Geschichte des Sports und anderer Bewegungskulturen

Ballhäuser: aus dem volkstümlichen Schlagen des Balles mit der flachen Hand an
eine Wand entwickelte sich im 16. Jh. in Frankreich das Ballspiel mit dem Racket, besonders als Spiel des Adels. (Abb. 207 - 210)
eigene Hallen („Ballhaus“) wurden erbaut: auch in Österreich: Ballhausplatz in
Wien, Standort eines Ballhauses unter Maria Theresia.
Innsbruck: Zwei Ballhäuser: neben erstem Universitätsgebäude und Dogana
(großes Ballhaus). (Abb. 219 – 223)
Schloss Ambras (kleines Ballhaus: Ende 16. Jh.) (Abb. 224)
In Österreich waren „Kavaliersreisen“ (Bildungsaufenthalte an ausländischen Fürstenhöfen: Frankreich, Italien, Spanien) für den reichen Adel sehr gefragt.
In Österreich wurden im 17. und 18. Jh. von den Jesuiten und Benediktinern Schulen
für den Adel (Parallel zu den Ritterakademien des Adels) eingerichtet; besondere Bedeutung der Jesuiten (Gründung von Gymnasien und großen Einfluss auf Universitäten
z.B. Innsbruck, (gegr. 1669). Bekannt sind: „Theresianum in Wien“ (Jesuiten) und
Kremsmünster (Benediktiner). Die Jesuitenschulen waren in erster Linie der theologischen Ausbildung, dem Humanismus und der Philosophie verpflichtet (keine exercitia corporis). Die Benediktiner ließen der lebenspraktischen Ausbildung mehr Raum
(Sprachen, körperliche Ertüchtigung) und entsprachen dadurch mehr den Vorstellungen und Bedürfnissen des Adels (z.B. Unterricht in Tanz und Fechten).

152

Geschichte des Sports und anderer Bewegungskulturen

Abbildungskatalog 17 / 18 Jahrhundert:

Abb. 198: Grätschsprung mit einer Hand.

Abb. 199: Fechtersprung.
153

Geschichte des Sports und anderer Bewegungskulturen

Abb. 200: Zum Reitsitz.

Abb. 201:

Übungen des Voltigierens.
154

Geschichte des Sports und anderer Bewegungskulturen

Abb. 202:

Kreuzsprung.

Abb. 203:

Sturzbaum vor sich.
155

Geschichte des Sports und anderer Bewegungskulturen

Abb. 204:

Wandlaufen mit Herabwerfen eines Hutes.

Abb. 205:

Bildreihe zum Ringen.

156

Geschichte des Sports und anderer Bewegungskulturen

Abb. 206:

Kunstsprung über Degen.

Abb. 207:

Tennis als Sportart des Adels.

157

Geschichte des Sports und anderer Bewegungskulturen

Abb. 208:

Ballmeister (Kupferstich um 1700). Abb. 209: Blick aus der Torgalerie
auf die Abwehrarbeit der Verteidiger (spiegelverkehrt).

Abb. 210: Ballhäuser in Paris um 1600, wo die Urform des späteren Tennis gespielt
wurde. Ballonespiel – Barock
158

Geschichte des Sports und anderer Bewegungskulturen

Abb. 211: Pallonespiel (Faustball) am Beginn des 17. Jh.

Abb. 212: Pallonespiel - Geräte, Venedig 1555.

159

Geschichte des Sports und anderer Bewegungskulturen

Abb. 213:

Abb. 214:
160

Geschichte des Sports und anderer Bewegungskulturen

Abb. 215: Tennis und Eislauf als Sportarten für vornehme Männer und Frauen.

Abb. 216: Goethe als Eisläufer.
161

Geschichte des Sports und anderer Bewegungskulturen

Abb. 217: Eis(hockey)spieler von
Abb. 218: Abb. aus einem MonatsRomein de Hooghe (1645 - 1708).
weiser (2. Hälfte 18. Jh.)
Januarius.
von Chr. Weigel mit der
Unterschrift

162

Geschichte des Sports und anderer Bewegungskulturen

Abbildungskatalog Innsbruck im 18. Jahrhundert:

Abb. 219: Blick auf IBK. zur Regierungszeit Kaiser Karl VI (1711 - 1740) ca. 40 Jahre nach Gründung der Universität.

Abb. 220: Statthaltereigebäude mit an der Westseite vorspringendem Ballhaus (1809).

163

Geschichte des Sports und anderer Bewegungskulturen

Abb. 221: Rennplatz (2. Turnierplatz von Ibk) mit Mauthaus (Dogana, großes Ballhaus).

Abb. 222: 1. Universitätsstandort mit Ballhaus und Dogana im linken Hintergrund

164

Geschichte des Sports und anderer Bewegungskulturen

Abb. 223: Mauthaus und Reitschule.

Abb. 224: Schloss Ambras bei Innsbruck mit Ballhäusern

165

Geschichte des Sports und anderer Bewegungskulturen

5.2.

PHILANTHROPEN – 2. Hälfte des 18. Jh.

Philanthropen („Menschenfreunde“) wird ein Kreis von Pädagogen (vornehmlich in
Deutschland) genannt, die in der 2. Hälfte des 18. Jahrhunderts das pädagogische Gedankengut der Aufklärung mit den Ideen ROUSSEAU’S (Emile) und des Pietismus
vereinten und in Theorie und Praxis verfolgten. Sie setzten sich in Fachliteratur und
der Schulpraxis für die breite Verankerung der „Gymnastik“ (Gesamtheit aller Bewegungsformen) in ihren Schulen / Internaten („Philanthropinen“) ein. Mit beginnendem
19. Jh. wurden sie immer mehr vom neuhumanistischen Bildungsideal verdrängt.
Aufklärung: Geistesbewegung, die vom Ende des 17. Jh. bis in das 19. Jh. Wissenschaft und Bildung in Europa und Amerika beeinflusste. Die Vernunft (ratio) ist das
herausstechende Merkmal des Menschen. Wenn sie gefördert wird, kann der Mensch
alle auf ihn zukommenden Probleme lösen (Wissenschaftsoptimismus, Vollkommenheit des Menschen). Der Erziehung (Förderung) der Vernunft kommt entscheidende
Bedeutung zu. Es kommt zu einer Volksbildungsbewegung, die zur Einrichtung von
Schulen und Schulreformen führt (pädagogisches Jahrhundert).
Naturalismus: Hauptvertreter
ROUSSEAU, J.J. (+ 1778):

französisch - schweizerischer Schriftsteller, der, ob-

wohl in vielem dem Gedankengut der Aufklärung folgend, eine Lebensweise
propagierte und idealisierte, die von Einfachheit, Freiheit, Naturverbundenheit
und Tugendhaftigkeit gekennzeichnet war.
In dem auf die Philanthropen ausstrahlenden pädagogischen Lehrbuch „Emile“
fordert er eine naturverbundene, dem kindlichen Wesen entsprechende und auf
Gefühle Rücksicht nehmende Erziehung. Diese Forderung ist als Reaktion auf
die übertriebenen und leeren Verhaltensnormen und Etiketten des Barock und die
rein rationale, strenge Erziehung der Aufklärung zu interpretieren.
Pietismus:

evangelische Erneuerungsbewegung im 17./18. Jh., sie betont gegenüber

dem Rationalismus die Frömmigkeit und tätige Nächstenliebe als entscheidende Haltung eines Christen und fordert die Berücksichtigung des Gefühlslebens in der Gemeinschaft. (Forderung nach „Glückseligkeit“).

166

Geschichte des Sports und anderer Bewegungskulturen

Die Philanthropen gelten als Begründer der schulischen Leibeserziehung in der
Neuzeit, sowohl was die Einführung eines regelmäßigen schulischen Sportunterrichts als auch die pädagogische Theorie einer Erziehung durch Spiel und Bewegung im Kindesalter betrifft. Eine „natürliche“ Erziehung wird gefordert, die die kindliche Wesensart berücksichtigt, auf Eigentätigkeit, Gegenwartsbezogenheit, angenehme Lernatmosphäre und Bewegung wert legt und zur Vollkommenheit und „Glückseligkeit auf Erden“ führt. Durch zahlreiche Schriften leisteten die Philanthropen sportpädagogische Pionierarbeit.
Das Übungsgut der Gymnastik der Philanthropen war vielseitig und vereinigte die einfachen Grundfertigkeiten traditioneller Bewegungs- bzw. Sportarten (Gehen, Laufen,
Springen, Klettern, Tragen, Balanzieren, ...) mit volkstümlichem Bewegungs- und
Spielgut (Eislaufen, Schwimmen, Reifentreiben, Ringen, ...), den bürgerlichen Sportarten des 18. Jh. (Tanzen, Fechten, Reiten, Voltigieren) und vielseitigen Spielen. Auch
handwerkliche Fertigkeiten und Gartenbau zählten zur Gymnastik. (Abb. 225 - 237)
Bekannte Philanthropen:
Johann Bernhard BASEDOW:

leitete das erste 1774 errichtete Philanthropi-

num in DESSAU, führte Unterrichtsfach Gymnastik ein.
Schriften: „Methodenbuch für Väter und Mütter der Familien und Völker“: Anleitung einer Erziehung zu einem „gemeinnutzigen, patriotischen und
glückseligen Leben“.
„Elementarwerk“ (4 Bde): beschreibt und ordnet die ihm wertvoll erscheinenden Übungen für Kinder
Johann F. SIMON und Johann Jakob Du Toit: Gymnastiklehrer in Dessau
Peter VILLAUME:

zahlreiche pädagogische Schriften, Forderung nach Gym-

nastik in der Erziehung:
„Von der Bildung des Körpers in Rücksicht auf die Vollkommenheit und Glückseligkeit der Menschen oder über die physische Erziehung in Sonderheit“.
Christoph Gottfried SALZMANN: gründete

1784

das

Philanthropinum

in

Schnepfenthal
Schriften: „Krebsbüchlein od.Anweisung zu einer vernünftigen Erziehung der
Kinder“

167

Geschichte des Sports und anderer Bewegungskulturen

„Ameisenbüchlein oder Anweisung zu einer vernünftigen Erziehung
der Erzieher“
Johann Christoph Friedrich GUTS MUTHS:

bedeutendster Philanthrop im

Hinblick der Leibeserziehung; wirkte in Philanthropinum in Schnepfenthal
Hauptwerke: „Gymnastik für die Jugend“;
„Spiele zur Übung und Erholung des Körpers und des Geistes“,
Inhalt:

optimistische Theorien über die Auswirkung von Gymnastik auf die
Menschen („Kausaltheorien“),
Gesundheit des Leibes – Gesundheit des Geistes
Stärke und Geschick – Geistesgegenwart und Mut
Schärfe der Sinne

– Schärfe der Denkkraft
– Glückseligkeit

unterscheidet 3 große Gruppen von gymnastischen Übungen:
F Übungen im engen Sinne,
F Handarbeiten (!),
F Spiele.

differenziert innerhalb dieser Gruppen weiter:
F „Übungsgeschlechter“(Beginn der Systematik der Leibesübun-

gen)
Gibt zur Vermittlung der Übungen Richtlinien (Anfänge einer Methodik): z.B.
F Lob vor Zwang,
F Langsame Steigerung von Belastungen,

Berücksichtigung des Leistungsniveaus,
F ...

fordert auch für die weibliche Jugend eine leichte Gymnastik zur Förderung der
Gesundheit.

168

Geschichte des Sports und anderer Bewegungskulturen

Im Spielbuch gibt Guts Muths eine Sammlung von Bewegungsspielen seiner
Zeit: streicht die pädagogische Bedeutung des Spiels für die Persönlichkeitsentwicklung der Kinder heraus: findet Formulierungen, die heute noch modern
sind: Das Spiel ist ein Mittel, durch das der Erzieher sich der Jugend nähert. Er
gewinnt die Herzen der Kinder in unbefangener Freundschaft und Offenherzigkeit, wenn er sich im Spiel als Kamerad einordnet. Spiele sind ein Mittel, die
Jugend teilnehmend, eifrig und tätig zu machen auch für geistige Arbeit. Spiele
sind Nachbildung des menschlichen Lebens im Kleinen. Die Jugend ist dabei in
ihren Handlungen nicht beschränkt, Anlagen treten hervor, die sonst zurückgehalten werden, für den Erzieher ein dankbares Feld der Beobachtung. Wie ein
Kiesel im Bach wird der junge Mensch unter seinesgleichen abgerieben und für
die menschliche Gesellschaft brauchbar gemacht.
Durch das Jahnsche Turnen ist die Ausstrahlung von Guts Muths und der Philanthropen im deutschsprachigen Raum stark eingeschränkt worden.

Johann, Heinrich Pestalozzi, (+ 1827):

Schweizer Pädagoge, Vater des Volks-

schulwesens;
Großen Einfluss erlangten die pädagogischen Ideen der Aufklärung - in großer
Ähnlichkeit zu den Philanthropen - auf das Wirken Pestalozzis. In seinen pädagogischen Schriften (z.B. „Wie Gertrud ihre Kinder lehrt“) und der pädagogischen Praxis ist ihm die Erziehung der armen Bevölkerung ein besonderes Anliegen (Volksschule!). Bildung des Herzens, des Geistes und des Körpers waren
oberstes Ziel der Erziehung und sollten zu einer harmonischen Persönlichkeit
führen. „Die Natur gibt das Kind als untrennbares Ganzes, als eine wesentliche
organische Einheit mit vielseitigen Anlagen des Herzens, des Geistes und des
Körpers“. Der Leibeserziehung kam dabei eine wichtige Aufgabe zu. Sie umfasste vor allem die einfachen Grundfertigkeiten des kindlichen Bewegungslebens (laufen, springen, klettern ...) sowie die vielseitigen Formen von Bewegungsspielen.“
Mit der Einführung der Gymnastik (Leibeserziehung) in den Schulunterricht erfolgte
an der Wende des 18./19. Jh. eine Tendenz zur systematischen vollständigen Ordnung
des Lehrstoffs, d.h. der gesamten Übungen bzw. Bewegungen. Man wollte die Viel169

Geschichte des Sports und anderer Bewegungskulturen

zahl von „Übungen“ in ein geordnetes System bringen. Auf einfachster Stufe könnte
dies als Beginn einer pädagogisch orientierten Bewegungslehre interpretiert werden.
Als Vertreter dieser Strömung können PESTALOZZI und Gerhard Ulrich Anton
VIETH (+ 1836) genannt werden:
In diesem Werk schlägt Pestalozzi ein

Pestalozzi: „Elementargymnastik“:

System der Gymnastik in 4 große Bereiche vor:
Gelenksbewegungen mit dem Kopf, des Rumpfes, der Arme und der Beine
vor.
Innerhalb dieser Bereiche erfolgen weitere Differenzierungen (nach Körperteilen).

VIETH, G.U.A.: war Lehrer am Philanthropinum in Dessau:
Hauptwerk:

„Versuch einer Enzyklopädie der Leibesübungen“ (in 3 Bänden).

unterteilt in:
F

1. passive Übungen (Liegen, sitzen, schaukeln, fahren, ...).

F

2. aktive Übungen,
3.1. Bewegungen des eigenen Körpers: laufen, klettern, ...
3.2. Bewegungen fremder Körper:werfen, stoßen, schießen

Diese Tendenz zur systematischen Bewegungsaufgliederung hat nachhaltig auf das
Schulturnen von Adolf SPIESS ausgestrahlt. Bisweilen hat das Prinzip der Bewegungsmöglichkeit das der pädagogischen Zweckhaftigkeit verdrängt („Gliederpuppenturnen“).

170

Geschichte des Sports und anderer Bewegungskulturen

Abbildungskatalog Philanthropen:

Leibesübungen der Kinder in den Philanthropien

Abb. 225: Reigen

Abb. 226: Spielformen in der Natur

Abb. 227: Sprungformen

Abb. 228: Springen mit dem Reifen
171

Geschichte des Sports und anderer Bewegungskulturen

Abb. 229 bis 231: naturverbundene Bewegungsformen der Philantropen

Abb. 233:

Abb.: 232:

Abb. 234:
172

Geschichte des Sports und anderer Bewegungskulturen

Abb.: 235:

Abb. 236:

Abb. 237:
173

Geschichte des Sports und anderer Bewegungskulturen

5.3.

F.L. JAHN und das TURNEN

Das Wirken von Friedrich Ludwig JAHN und die von ihm initiierte Turnbewegung ist
einzuordnen in die politischen Geschehnisse des beginnenden 19. Jh. in Deutschland.
Bereits in den Schriften der Denker und Dichter in Deutschland war eine deutschnationale Bewegung eingeleitet (KLOPSTOCK, HERDER, FICHTE, KLEIST).
Durch die Niederlagen des durch politische Zerrissenheit gekennzeichneten Deutschlands gegen Napoleon in der Doppelschlacht (1806) bei Jena und Auerstedt, entstand
in den deutschen Ländern eine breite patriotisch - nationale Bewegung. Ein glühender
Anhänger war der Student - studentische Burschenschaften waren Hauptagitatoren der
nationalen Bewegung - F.L. JAHN, der 1813 - 15 auch an den Befreiungskriegen gegen Napoleon teilnahm und durch mehrere Veröffentlichungen und Vorträge versuchte, das Nationalbewusstsein in seiner Heimat zu stärken („Nationalerziehung“). Wichtigstes Mittel, dieses Ziel zu erreichen, war für JAHN das Turnen, das Wehrfähigkeit, Zusammengehörigkeit und Deutschtum fördern sollte.
Bis dorthin existierte in der Erziehung kein nationales Denken und eine körperliche
Ertüchtigung fand lediglich und nur fallweise an den wenigen Philanthropinen Realisierung. Dies war für Jahns Pläne und Ziele zu wenig. Er musste eine neue Bewegung
auslösen, die eine körperliche Ertüchtigung der gesamten Bevölkerung in Kombination
mit der Steigerung des Nationalbewusstseins zur Folge hatte: er sah sie in der Form
des Turnens in idealistischer Weise verkörpert (Wehrertüchtigung und deutschnationale Gesinnung); Leibeserziehung wird zur Nationalerziehung):
1810: „Deutsches Volkstum“: Aufruf an das deutsche Volk zur patriotischen Gesinnung und deutschen Einheit
1811: Eröffnung eines öffentlichen Turnplatzes auf der Hasenheide (Berlin)
1816: „Die deutsche Turnkunst“:
umfassende Darstellung seiner Idee und Realisierung des Deutschen Turnens:
Turnsprache - Turnübungen - Turnspiele - Turnplatz - Turnzeug - Turnbetrieb - Turngesetze.
Die Bezeichnung Gymnastik wird durch das deutsche Wort „Turnen“
ersetzt.
1817 - 19: Durch öffentliche Kritik und Widerstand gegenüber der Staatsführung
sowie dem Verdacht der Teilnahme von Turnern an einem politischen
Mord wurde Jahn 1819 verhaftet. Damit war auch sein Einfluss auf die
weitere Entwicklung des Turnens erloschen. Im Zuge dieser Ereignisse
kam es auch zu einem Verbot des Turnens („Turnsperre“) und zum
174

Geschichte des Sports und anderer Bewegungskulturen

Schließen der Turnplätze, eine Maßnahme, die erst nach dem Tode Wilhelm II wieder aufgehoben wurde.
Turngeräte, -übungen: große Breite: (Abb. 238 – 249)
Grundfertigkeiten in großer Vielseitigkeit (Philanthropen) ergänzt durch einige neue
Geräte oder Weiterentwicklung bestehender Geräte:
(vgl. Modell: Turnplatz im Freien: Abb. 238)
Laufen:

„Rennbahn“ (Sprint“), „Wunderbahn“, „Labyrinth“, Schlängelbahn
(Dauerlauf), Zick – Zack – Bahn,

Springen:

Sprunggraben (Anstieg der Breite), Tiefsprung, Hochsprung, Stabsprung, Bockspringen, Sturmlaufbahn,

Werfen:

Speerwurf (ca. 2,5m) auf Ziel,

Klettern:

Kletterplatz, -gerüste,

Hängen:

Rundlaufbahn,

Ziehen:

Ziehbahn (Tauziehen),

Stoßen:

Stoßbahn,

Seilübungen / Reifenübungen / Stabübungen:
Spielplatz:

(soziale Kontakte),

Reck:

(neu),

Schwingel:

(Pferd),

Barren:

Vorübung für Pferd (neu),

Schwebebaum: (neu),
Ringen
Balanziergeräte
Schaukel
Organisation / Gesetze:

gesamte Bevölkerung eingebunden

„Vorturner“ zur Betreuung - Turnplatz soll gesellschaftlicher Treffpunkt sein - einheitliche Turntracht (grau, leinen) und „Du“ zum Ausgleichen sozialer Standesunterschiede - „Dingbaum“ am Versammlungsplatz (Tie) als zentrale Informationsstelle.
Ziel des Jahn’schen Turnens war nicht in erster Linie die hohe turnerische Leistung,
sondern vielmehr die gemeinsame Aktivität eines Großteils der Bevölkerung und ihre
Zusammengehörigkeit.

175

Geschichte des Sports und anderer Bewegungskulturen

Großen Wert legt Jahn auf die innere Einstellung des Turners. „Tugendsam und tüchtig, rein und ringfertig, keusch und kühn, wahrhaft und wehrhaft sei der Wandel des
Turnens. Frisch, frei, fröhlich und fromm ist des Turners Reichtum“!
Mitarbeiter und Nachfolger JAHN’s:
EISELEN (+ 1846):

sein Wirken fällt in die Zeit der Turnsperre. Bemühte sich

trotz der Einschränkungen um den Aufbau des deutschen Vereinsturnens; führte
die Turngeräte Bock und Schaukelringe ein.
Turnliteratur: „Turntafeln“ (1837): Darstellung einer Vielfalt von Übungen,
„Über die Anlegung von Turnplätzen und Leitung von Turnübungen“ (1844)
FRIESEN (+ 1814):

bekanntester Vorturner; propagierte im Rahmen des Tur-

nens besonders das Pferdturnen, Fechten und Schwimmen. Es gibt heute noch
den Turnverein „Friesen Wien“.
MASSMANN (+ 1874): richtet nach der Turnsperre wieder die Hasenheide in Berlin als Turnplatz ein; versuchte das Turnen für die breite Bevölkerung attraktiv
zu machen, nicht nur für die Schule (SPIESS).
Komponist mehrerer Turnerlieder (Lied wurde wichtiger Bestandteil zur Förderung der Turngemeinschaft).
Turnsperre (1819-1842): Die preußische Staatsführung sah in den dem Turnen nachstehenden Burschenschaften eine Gefahr. Das Turnen wurde daher verboten, die Turnplätze geschlossen. Diese Order wurde jedoch nicht lückenlos durchgeführt. Es kam allerdings weitgehend zu einem Rückzug
des Turnens in Häuser bzw. Hallen (Geburtsstunde der Turnhallen) und
zu einer Einschränkung des Turnens auf wenige typische Turngeräte
(vgl. Einfluss auf „Gerätturnen“).
Mancherorts kam es auch zu einer Abkoppelung der nationalistischen
Zielsetzungen des Turnens und gesundheitsorientierte und pädagogische
Überlegungen traten wieder verstärkt in den Vordergrund (Berliner
Kreis, Elias, Werner, Lorinser: „Zum Schutze der Gesundheit in den
Schulen“ 1836).
176

Geschichte des Sports und anderer Bewegungskulturen

Abbildungskatalog F.L. Jahn:

Abb. 238: Grundriss eines Jahnschen Turnplatzes.

Abb. 239: Turnplatz Jahns: Geräteausstattung.
177

Geschichte des Sports und anderer Bewegungskulturen

Abb. 240:

Abb. 241:
178

Geschichte des Sports und anderer Bewegungskulturen

Abb. 242:

Abb. 243: Turngeräte nach Jahn.
179

Geschichte des Sports und anderer Bewegungskulturen

Abb. 244:

Abb. 245: Turngeräte nach Jahn.

180

Geschichte des Sports und anderer Bewegungskulturen

Abb. 246: Stabübungen für Mädchen.

Abb. 247: Turnübungen nach Eiselen.
181

Geschichte des Sports und anderer Bewegungskulturen

Abb. 248: Erste Turnhalle.

Abb. 249: Schulturnplatz nach Spiess.
182

Geschichte des Sports und anderer Bewegungskulturen

5.4.

Einführung des Schulturnens – Adolf SPIESS

Adolf SPIESS (1810 - 1858) wird das Verdienst zugeschrieben, das Jahnsche Turnen
in den Schulen Deutschlands als vollwertiges und verbindliches Unterrichtsfach verankert zu haben („Vater des Schulturnens“, Bezeichnung des Unterrichtsfaches „Turnen“, „Turnlehrer“, „Turnstunde“, ...).
Auch das österreichische Schulwesen wurde in der 2. Hälfte des 19. Jh. von dieser
Entwicklung beeinflusst.
In den meisten europäischen Ländern wurde durch den Einfluss der Aufklärung im 18.
Jh. die allgemeine Schulpflicht eingeführt. Ein Unterrichtsfach für die körperlichmotorische Ausbildung gab es damals jedoch nicht. Die Einführung eines Unterrichtsfaches Turnen (Leibeserziehung) musste - trotz des Vorbilds in den Philanthropinen gewichtige Ziele bzw. Auswirkungen auf die Erziehung der Kinder aufzeigen können,
um im damaligen Bildungssystem Berücksichtigung zu finden.
SPIESS propagierte in seinem Schulturnen eine zweifache Zielsetzung, wobei ersterem Ziel eindeutige Priorität zukam.
1.

Erziehung zur Bereitschaft für Ordnung und tatkräftigem Gehorsam gegenüber
der Obrigkeit (ist Ideal der damaligen staatsbürgerlichen Erziehung) und Grundlage militärischer Tüchtigkeit.
„Vor allem ... muss jede Turnschule sein eine Schule für Zucht und Ordnung, eine Anstalt zu gesetzmäßiger Entwicklung der Tatkraft und Entäußerung willkürlichen Treibens, eine Vorschule für den Staatsbürger zu allen Gewerken des
Friedens und zu jeder Rüstigkeit im Kriege“.

2.

Gesundheit/Funktionstüchtigkeit des Körpers „als Werkzeug des Geistes“: Geistesschulung (in Gefolgschaft der Aufklärung) und -anwendung bedarf eines gesunden und funktionstüchtigen Körpers:
„. dass jeder Einzelne zum freien Gebrauch seiner leiblichen Kräfte gelange, die
ohne Pflege, wie die geistigen, nur ein karges Gut bleiben, es kommt darauf an,
dass jedes einzelne Glied des Leibes, je nach seiner natürlichen Bestimmung
kunstgemäß geübt werde und somit überhaupt der ganze Leib regelmäßig ausgebildet, unter der Herrschaft des Geistes steht.“

183

Geschichte des Sports und anderer Bewegungskulturen

Beispiel: Auszug aus einer Schulordnung / Anweisung für das Schulturnen (Cassel, 1845):
§1

Die Turnübungen haben den Zweck, dem Körper Kraft, Ausdauer und Gewandtheit zu verschaffen, damit er ein gesundes, tüchtiges und gehorsames Werkzeug
des Geistes werde.

§2

Jeder Turner soll stets, wie auf Wort und Leitung des Turnlehrers, so auf Wort
und Leitung des Vorturners hören und achten.

§3

Bei allen Übungen beweise der Turner willige Ausdauer ohne Murren und Zagen.

§4

Auf dem Turnplatz wohne Bewegung und Rührigkeit; Ruhe suche im Bett. Erlaubt ist nur Rast zur Erholung, nie träges Lagern am Boden und müßiges Gaffen.

§5

Der Turnplatz aber ist kein Lärmplatz; ruhig vollbringe Jeder, was zu tun; Jeder
verstumme, wenn das Zeichen Schweigen geboten.

§20 Liebe, Eintracht und Freundlichkeit sollen auf dem Turnplatz herrschen. Wer
dessen nicht eingedenk ist, und die Ordnung durch Zank, unfreundliches Betragen etc., zu stören sucht, wird für die Stunde und in Wiederholungsfällen für einige Zeit von den Turnübungen ausgeschlossen.
§21 Jeder Turner wird sich ernstlich bestreben, nicht nur diese Turngesetze, sondern
auch die allgemeinen Schulgesetze, so weit sie auf die Turnübungen und den
Turnplatz anwendbar sind, gewissenhaft zu befolgen, und auf keinen Fall sich
abhalten zu lassen, auch sonst ein regsamer, fleißiger und tüchtiger Schüler sein.
Sollte einer wider Verhoffen der durch diese Gesetze festgelegten Ordnung beharrlich widerstreben und durch Anwendung der in § 20 angegebenen Mittel
nicht zur Besinnung kommen oder in der Schule als einen faulen Schüler fortgesetzt sich erweisen, so hat er für den laufenden Sommer gänzlichen Ausschluss
von den Turnübungen zu gewärtigen.
Zur erfolgreichen Realisierung des Schulturnens erhob SPIESS eine Reihe, in der damaligen Zeit teilweise revolutionären Forderungen:
F

tägliche Übungszeit / Turnstunde,

F

Übungsplatz und Turnhalle für jede Schule,

F

Schulturnen auch für Mädchen,

F

wissenschaftlich grundgelegte Ausbildung der Turnlehrer:

besonders medizi-

nische Kenntnisse; Turnlehrer sollte auch andere Fächer unterrichten.
184

Geschichte des Sports und anderer Bewegungskulturen

Schrift:

„Lehre der Turnkunst“ (1846) in vier Teilen:

entwirft eine Systematik des Übungsstoffes als Grundlage einer umfassenden Berücksichtigung aller Bewegungsmöglichkeiten im Unterricht:
1.

2.

Einzelübungen (elementare Einzelbewegungen)
F

Stemmen, Freiübungen,

F

Hängen,

F

Liegen.

Gemeinübungen,
Ordnungsübungen, Gemeinübungen, Spiele;

Diese Systematik wurde von den Schülern von SPIESS aufgenommen und bildete die
Grundlage einer auf Bewegungsvorschriften, Drill und durch synchrone Bewegungsausführungen in Gruppen ausgerichtete Unterrichtsgestaltung („Gliederpuppenturnen“). Wichtigster Schüler war Alfred MAUL (1828 - 1907), der vor allem in methodischer Hinsicht wichtige Impulse setzte. Auf ihn geht folgende Empfehlung der Gliederung einer Schulturnstunde zurück, die bis ins 20. Jh. breite Anwendung fand
(„Spieß - Maulsche Stundengliederung“).
1.

Freiübungen (im Stehen, Gehen, Laufen, Sitzen, Knien, Liegen ...),

2.

Ordnungsübungen,

3.

Geräteübungen (Turngeräte),

4.

Gesellschaftsübungen (Spiele, volkstümliche Übungen, Reigen).

Von der Schwedischen Gymnastik hat MAUL den Sprungkasten in den Gerätepool
des Schulturnens übernommen.
In der praktischen Realisierung des Schulturnens ergibt sich das Bild eines sehr autoritär geleiteten, auf Ordnung und Gehorsam ausgerichteten Unterrichts. Bezüglich der Inhalte (Übungen) standen die Frei- und Ordnungsübungen im Vordergrund.
Fertigkeiten an den Turngeräten wurden vor allem mit klaren Bewegungs- und Haltungsvorschriften versehen. Der emotionalen und kreativen Breite (Spiel, Tanz) wurde fast kein Raum zuerkannt. Diese Erstarrung und Einengung wurde erst durch
Reformpädagogik um die Jahrhundertwende gelockert.

185

Geschichte des Sports und anderer Bewegungskulturen

5.5.

Turnbewegung in Österreich und TIROL

Jahn’sches Turnen kam ca. 1840 durch in Österreich sesshafte deutsche Handwerker
und Vertreter nach Österreich: fasste Fuß in einigen militärischen Ausbildungsanstalten und in industriellen Zentren (kaum am Land). Turnen fand vor allem in bürgerlich
- liberalen und deutsch - national orientierten Kreisen Eingang. Bekannt ist das Brüderpaar Albert und Rudolf v. Stephani (Söhne eines preußischen Offiziers, Schüler
von Eiselen); Aktivitäten auch in Graz, Salzburg und Innsbruck.
Durch Rudolf v. Stephani erfolgte die Gründung einer Turnanstalt in Prag; Einführung
des Turnens an Universität Wien 1848 („Universitätsturnanstalt“).

TIROL:
Universität Innsbruck: 1847:

Akademischer Turnlehrer an der UNI Innsbruck

(DOBROVIC): Jahn’sches Gedankengut übernommen.
Akademische Kreise waren dem Turnen sehr offen (liberale Tendenzen an
den Universitäten):
Auszug aus den Statuten des Akademischen Turnbetriebs:
§1

„Der Unterricht in der Turnkunst ist mit der Universität vereinigt. Der Turnlehrer
hat den Rang eines öffentlichen Universitätslehrers, und steht unmittelbar unter
dem Rektorate der Universität.

§2

Zum Behufe des Unterrichtes werden dem Turnlehrer die zu diesem Zwecke geeigneten Räumlichkeiten nebst der notwendigen Einrichtung angewiesen, und
von der k.k. Provinzial-Baudirektion nebst dem von ihr hierfür gefertigten Inventare gegen Bestätigung übergeben. Der Lehrer hat für die gehörige Instandhaltung dieser Gegenstände zu sorgen. Der Rektor der Universität hat das Inventar
jährlich zu incontrieren.

§3

Für die Reinhaltung des Turnlokales, für die Reinigung der Wäsche, für die Beheizung und Beleuchtung des Turnsaales, die in den Abendstunden des Winters
statt findet, hat der Turnlehrer zu sorgen. Der Universitäts-Rektor hat sich von
Zeit zu Zeit die Überzeugung zu verschaffen, dass der Turnlehrer dieser Verpflichtung gehörig und klaglos nachkomme.
186

Geschichte des Sports und anderer Bewegungskulturen

§14 Jedem Vorturner wird zu Anfang des Kurses eine Riege von 8 bis 10 Schülern
zugewiesen, deren Übungen er während der Dauer desselben unter der Aufsicht
des Lehrers zu leiten hat. Er soll sich dabei freundlich und mit Geduld, entfernt
von aller Wichtigmacherei, einfach und ernst benehmen.
§20 Da der Turnplatz eine Schule der Ordnung und des Gehorsams sein soll, so ist
auf das strengste Alles entfernt zu halten, was nachteilig in dieser Hinsicht einwirken kann. Jeder Schüler ist anzuhalten, seinem Vorturner in Allem, was die
Übungen betrifft, unbedingt zu gehorchen; vorkommende Klagen sind im Einvernehmen mit den Vorstehern der einzelnen Lehranstalten zu schlichten.
Die Frequentation, so wie das Betragen der Schüler ist mit Hilfe der Vorturner
einer genauen Aufsicht zu unterwerfen. Unanständiges Benehmen, Nachlässigkeit im Besuche der Übungsstunden, Unfolgsamkeit sollen nach fruchtlos geschehener wiederholter Ermahnung mit der Ausschließung des betreffenden Individuums von der Turnschule für einen Semester, ein Jahr, oder auch für immer
bestraft werden. Doch ist diese Strafe nur im Einverständnisse mit den Vorstehern der einzelnen Lehranstalten zu verhängen, und es soll dieselbe keine weiteren nachteiligen Folgen für den Ausgeschlossenen nach sich ziehen.
§23 Die Beschaffung einer eigenen Turnkleidung darf nicht durchgehends unbedingt
verlangt werden. Doch wird der Lehrer dahin zu wirken haben, dass sich die
Schüler, so viel es ihre Verhältnisse erlauben, mit einer solchen versehen.
Wenigstens ist von jedem zu fordern, dass er sich ein Paar Turnschuhe im Turnhause halte, da dieses durch die Rücksicht auf Reinlichkeit und möglichste Schonung der Apparate gleichmäßig notwendig gemacht wird.
§25 Dem Turnlehrer stehe es frei, so weit es ohne Beeinträchtigung des öffentlichen
Unterrichts geschehen kann, mit Benützung der Anstalt und ihrer Geräte Turnunterricht gegen Honorar zu erteilen; an Mädchen jedoch nur in Gegenwart der Eltern, oder der von diesen bestellten Aufsichtspersonen. Die Einrichtung dieser
Privatschule bleibt ganz dem Lehrer überlassen; nur soll derselbe auch hier nach
bestem Wissen und Gewissen die wohltätigen Folgen zu realisieren suchen, welche das Institut einer Turnschule bei einer richtigen Leitung hervorbringen wird.
Anstand und Freiheit in der Haltung, Sicherheit und Feinheit der Bewegung ohne
Ziererei, Kraft und Ausdauer in den anstrengenden Übungen des Körpers soll er
seinen Schülern erringen helfen.“

187

Geschichte des Sports und anderer Bewegungskulturen

1849: Gründung des 1. Turnvereins (ITV) in Innsbruck und in Bregenz, 1851 in
Feldkirch,
Das starke Engagement der deutschnationalen und liberalen Turnvereine bei
der bürgerlichen Revolution im Jahre 1848 führte 1852 in Österreich zu einem
kurzfristigen Verbot (bis 1861) der Turnvereine.
1860 - 70:

Gründung weiterer Turnvereine in Tirol: Bozen, Hall, ...; ab ca. 1870

Bau erster Turnhallen (bisweilen „Jahn-Turnhalle“ genannt).
1874: Gründung des „Tiroler Turngaus“ (Zusammenschluss der Tiroler Turnvereine)
erste Turnvorführungen: „Schauturnen“: (1 Vorturner - große Zahl von Mitturnern, exakte Harmonie in der Bewegungsausführung).
Vorbereitung zu militärischer Tüchtigkeit und deutschnationale Identität waren seit Anfang wichtige Zielsetzungen der Turnvereine:
einheitliche Turnkleidung, „Du“ zwischen Turnern, große Bedeutung der Turnerlieder.
Wichtiger Programmpunkt von Turnfesten in der 2. Hälfte des 19 Jh. war das
Sektionsturnen (jeder Verein präsentierte mit einer Musterriege Vorführungen
in Frei-, Ordnungs- und Geräteübungen.
Durch den Einfluss der Turnbewegung und Turnvereine kam es auch in Österreich zur Einführung des Turnunterrichts an den Schulen:
1774: Einführung der allgemeinen Schulpflicht durch Maria-Theresia.
1869: obligatorischer Turnunterricht durch Kaiser Franz Joseph (allerdings große
Schwierigkeiten in der praktischen Realisierung, besonders bei Mädchen).
1880: in Tirol nur 10% des Turnunterrichts realisiert: keine Hallen, keine
Lehrer, Vorurteile von seiten der Kirche).
Tiroler Bote 1868: „Die Turnkunst ist bei manchen aus dies oder jenem Grund, wenn
nicht ein gehasster, so doch ein gemiedenes Ding. Es wird gesagt, dass die
Leute auf dem Land von Natur aus schon gesund und stark seien und genug
Bewegung haben. Wozu denn noch in der Landschule dies künstlerisch halsund beinbrecherische Zeug?“
1883: Turnunterricht für Mädchen wieder aufgehoben.

188

Geschichte des Sports und anderer Bewegungskulturen

5.6.

Schwedische Gymnastik

geht zurück auf Pehr Henrik LING (1776 - 1839):
entwickelt sich fast zur gleichen Zeit wie das Jahnsche Turnen, allerdings mit unterschiedlichen Zielsetzungen und Bewegungsformen / Übungen.
LING übernahm den Begriff „Gymnastik“ von Guts Muths, dessen Werke er in Dänemark kennenlernte: Er interpretierte Gymnastik aber nicht im Sinne von Summe
aller Leibesübungen, sondern in eingeengter Interpretation:
Hauptziel schwedischer Gymnastik:
Körper

Funktionstüchtigkeit

Gute Haltung,

Harmonische

des Organismus

schöne Haltung

Bewegung

große Bedeutung anatomisch / physiologischer Grundkenntnisse:
Übungen

zur Kräftigung, Dehnung, Organertüchtigung.

eigene Geräte:

Sprossenwand, Langbank, Kasten,

einfache Übungen mit gezielter Wirkung,
einfache Handgeräte, Üben meist für sich allein.
(= heutige „Konditions- bzw. Zweckgymnastik“), große Ähnlichkeit mit Fitnessbewegung am Ende des 20. Jh. (neue Fitnessgeräte).
Während LING neben diesen speziell zweckgerichteten Übungen auch das vielseitige
Spiel- und Bewegungsgut des schwedischen Brauchtums durchaus als Abwechslung
bzw. Bereicherung gelten ließ, kam es durch seine Schüler zu einer Einengung auf die
physiologische Übungswirkung allein (vgl. Einengung des Jahn’schen Turnens). Die
Folge war:
F

Tendenz zur Eintönigkeit und Einförmigkeit,

F

keine Berücksichtigung des kindlichen Bewegungsdranges,

F

kaum Spiele, Wettkämpfe, Festlichkeiten,

F

geringe Berücksichtigung sozialer Kontaktmöglichkeiten.
189

Geschichte des Sports und anderer Bewegungskulturen

Schüler:
Sohn Hjalmar LING:

Gymnastik wurde Unterrichtsfach in Schweden (vgl. Spieß

in Deutschland)
THULIN:

besondere Betonung der physiologischen Zielsetzung (Einengung)

THÖRNGREN:

heutige Gesundheitsgymnastik

Durch die Beachtung der gesunden/„richtigen“ und dadurch gelösten, harmonischen
Bewegung war die Schwedische Gymnastik die Vorstufe der aesthetisch-rhythmischen
Gymnastik zu Beginn des 20. Jahrhunderts („Gymnastik-Bewegung“).

190

Geschichte des Sports und anderer Bewegungskulturen

6.

SPORT VON DER JAHRHUNDERTWENDE BIS ZUM
1. WELTKRIEG

mehrere bedeutsame Entwicklungen
Im Anschluss an die schwedische Gymnastik entwickelte sich die

6.1. „Gymnastik - Bewegung“:
a)

im Norden Europas Lockerung der engen auf physiologischer Übungsentwicklung ausgelegten Gymnastik
Ellin FALK:

Berücksichtigung der Kindgemäßheit,

Elli BJÖRKSTEN (Finnland):

Frauengymnastik,

Nils BUKH (Dänemark):

Männergymnastik.

statt Stellungsgymnastik Bewegungsgymnastik (Gelenkigkeit anstelle Kräftigung).

b)

Erwachen der Ausdrucks- und Rhythmischen Gymnastik:
Ausdrucksgymnastik: geht von der Schauspielerausbildung aus: Aesthetisierung
der Bewegung, Wiederentdeckung des Tanzes, Bewegungsgestaltung:
Rudolf LABAN (Deutschland):

Bewegung (Tanz) als Kunst gesehen: großer

Einfluss auf Frauenturnen,
Einbeziehen von Musik und Rhythmus → Tanz.
Jaques DALCROZE (Musikpädagoge): Betonung des Bewegungsrhythmus.
sein Schüler Rudolf BODE (Deutschland):

Theorie einer Ausdrucksgym-

nastik, zahlreiche Gymnastikschulen!
Betonung der Gesamtkörperbewegung (statt einzelne Körperteile), Bewegungsrhythmus und Bewegungsdynamik,
großer Einfluss auf das Turnen in Deutschland.
191

Geschichte des Sports und anderer Bewegungskulturen

Die Gymnastikbewegung konnte aber das Turnen und die Sportbewegung nicht nennenswert beeinflussen. Ebenso blieb ihr die Aufnahme in die schulische Leibeserziehung weitgehend verwehrt.

Nach dem 1. Weltkrieg Aufschwung der Gymnastik in zahlreichen Gymnastikschulen:
Ausdrucks- aesthetische - rhythmische - tänzerische Gymnastik;
Erzieherische Werte betont:

Kreativität,

Natürlichkeit,
Vitalität.

Abb. 250: ästhetische Bewegungsgestaltung Abb. 251: Ausdrucksgymnastik

192

Geschichte des Sports und anderer Bewegungskulturen

6.2.

Turnbewegung

setzt Aufschwung fort, allerdings Einengung auf Gerätturnen, Schau- bzw. Sektionsturnen.
gesellschaftspolitisch: starke Tendenz zur Ideologisierung sowohl in Österreich wie in
Deutschland: großteils deutschnationale Bestrebungen. (Turnvereine waren Hochburgen deutschnationaler Ideologie).
größter Verband „Deutscher Turnerbund“: Zusammenschluss aller Turnvereine in
Deutschland und Österreich: deutsch – national, „Volkeseinheit“, antisemitisch (Arierparagraph), liberal, antiklerikal.
In Österreich entwickelte sich neben der deutsch nationalen Ideologie in bescheidenem
Ausmaß eine christlich-soziale Ausrichtung der Turnvereine (Spaltung der Turnverbände):
„Christlich - soziale Turnvereine“ (Ende 19. Jh.) (von der Kirche und der Regierung
unterstützt als Gegenstück zu deutsch - national - liberalen Turnvereinen:
schlossen sich zu eigenem Turnverband zusammen; fasste vornehmlich auf
dem Land Fuß).
Aus der Arbeiterbewegung entstand zur Jahrhundertwende als 3. politischer Turnverband in Österreich die „Arbeiter - Turnorganisation“ (Ende 19. Jh.): besonders in
industrialisierten Gegenden: keine deutsch - nationalen Interessen, soll nur Turnen für
Arbeiter ermöglichen.

Turnvereine hatten 2 große Gegner:
a)

Sportbewegung, -vereine (vgl. unten)
modern, sprach vor allem die Jüngeren an;
Turnvereine konnten bisweilen nicht anders, als entweder auch Sportarten aufzunehmen oder eigene Sportarten (im Deutschen Volkstum vorhanden) zu kreieren: besonders im Bereich der großen Ballspiele erfolgt: „Turnspiele“: Handball, Faustball, Schlagball sind deutsche Spiele der Turner. Der Siegeszug der
Sportbewegung (Sportspiele) war aber nicht aufzuhalten.

193

Geschichte des Sports und anderer Bewegungskulturen

b)

Kirche
Der Slogan der Turnvereine „Volkseinheit, Rasseneinheit, Geistesfreiheit“
konnte nicht akzeptiert werden: versteckte und offene Opposition von seiten der
Kirche.
Kirche reagiert mit „Gründung und Unterstützung der christlich-deutschen Turnerschaft“ - Pendant zum Turnerbund: aber vorläufig eher geringer Zulauf.

Entwicklung in TIROL
Spaltung der Turnvereine durch deutsch - nationale und christlich soziale Tendenzen
auch in Tirol:
Deutscher Turnerbund wurde immer stärker:
so z.B. entstand 1893 aus dem bisher eher liberalen ITV ein neuer Verein: „Deutscher
Turnverein Innsbruck“: schloss sich dem Deutschen Turnerbund an, 1894 schloss sich
auch der ITV an: Arierparagraph wurde in die Satzungen aufgenommen:
„Als Mitglied des Vereins kann jeder aufgenommen werden, welcher das 18. Lj. überschritten hat, unbescholtenen Rufes sowie arischer Abstammung ist und welcher sich
als Angehöriger des deutschen Volkes erklärt".
d.h. Turnvereine stark in Politik verstrickt, weit mehr als heute! (Mitglied erst ab 18.
Lj.); Turner rekrutierten sich hauptsächlich aus Kreisen des Adels, der liberalen Bürger, der Gewerbetreibenden und Fabrikanten: diese Kreise machten nur einen geringen
%Satz der Tiroler Bevölkerung aus: d.h. wenig Turner, besonders auf dem Land! In
der Stadt besser: einflussreiche Schicht der Bevölkerung
z.B. 1907: großes Bundesturnfest in Innsbruck: 2000 Turner.
Im Vordergrund: Schauturnen - Massenvorführungen: z.B. 800 Turner auf freiem
Feld (Nähe zum Militärischen: Spießsche Ordnungsübungen!).
Daneben Mehrkämpfe und einige leichtathletische Bewerbe durch Einfluss der Sportbewegung.

194

Geschichte des Sports und anderer Bewegungskulturen

6.3.

Schützen:

Waren in Tirol die dominierenden „Sportler“, genossen mit Abstand größte Beachtung:
z.B. vor dem 1. Weltkrieg: 4500 Turner, 65.000 Schützen im Raum Tirol
zahlreiche Großveranstaltungen: „Bundesschießen mit internationaler Beteiligung
über mehrere Tage:
z.B. 1885: Bundesschießen in Innsbruck: 4000 Schützen, aus allen Ländern der
Monarchie, Deutschland, Frankreich, Italien, Schweiz, USA
Besuch des Kaisers Franz Josef
1909:

„Jahrhundertschießen“ in Innsbruck: Festzug mit 33.000 Schützen und
Altschützen.

6.4.

Alpinistik und Skisport

In Österreich und den Alpenländern treten ab der Mitte des 19. Jh. die Sportarten Alpinistik und Schilauf verstärkt in den Vordergrund:
Alpinistik:
Ein sichtbares Interesse am Bergsteigen ist etwa ab dem 18. Jh. registrierbar. Ging es
zunächst darum, die Berggipfel auf dem leichtest begehbaren Weg zu erreichen, so
entwickelte sich daraus bald ein Hochleistungssport, der immer schwierigere, direktere
Wege (direttissima) zum Gipfel suchte. 1857 wurde in London der Alpine Club gegründet, dem bald andere Vereinsgründungen folgten. Für die frühe Phase der Alpinistik in Österreich sind folgende Gipfelbesteigungen überliefert: 1800 Großglockner,
1804 Ortler, 1817 Hochgolling, 1832 Dachstein, 1841 Großvenediger.
1862 wird der ÖAV gegründet, der sich 1873 mit dem Deutschen Alpenverein fusioniert. Weitere Vereinigungen, wie der Österreichische Touristenklub, der Alpenklub
und die Naturfreunde entstehen 1869, 1878 und 1895. Entscheidende Impulse erhält
die Alpinistik durch den Wintersport, der in Österreich durch die Entwicklung der
alpinen Fahrweise schon im frühen 20. Jh. zu großer Bedeutung gelangt.
195

Geschichte des Sports und anderer Bewegungskulturen

Schilauf:
Während es ab der Mitte des 19. Jh. in Skandinavien (bes. in Norwegen) zur Entwicklung des Lang- und Sprunglaufs („nordische“ Disziplinen) kommt, entsteht um etwa
1890 der sog. „alpine“ Schisport. Eine Massenbewegung wird er nach dem ersten
Weltkrieg. Der gebürtige Sudetendeutsche Mathias Zdarsky (1856 - 1940), der
bei Lilienfeld/NÖ. lebt, passt den nordischen Schisport an die alpinen Gegebenheiten
an, indem er die sogenannte Lilienfelder Technik entwickelt, eine Fahrweise, die
Zdarsky in seinem Schilehrbuch „Lilienfelder Skilauftechnik“ (1896/96) beschrieben
hat. Sie war bestimmt durch eine Stemmstellung, Gesamtkörpervorlage und Einstockhilfe und bedingte ein Schigerät, das dem alpinen Steilgelände angepasst war. Im Gegensatz zu Zdarsky war der Vorarlberger Viktor Sohm (1869 - 1960) ein Anhänger
der nordischen Fahrweise. Ebenfalls Vorarlberger war Georg Bilgeri (1873 1934), der einen „Stemmbogen in Mittellage“ lehrte und für eine „Versöhnung“ der
einander widerstreitenden Methoden, der nordischen und alpinen, eintrat. Als einer der
bedeutendsten österreichischen Schipädagogen galt Hannes Schneider (1890 1955) von Stuben am Arlberg. Als Schüler Sohms und Bilgeris war er der Begründer
der „Arlbergschule“, die in den 20er Jahren unseres Jahrhunderts zu Weltruf gelangte.
Die „Arlbergtechnik“ (auch „Alpine Technik“ genannt) ist gekennzeichnet durch eine
offene Schistellung, „Arlberghocke“, Stemmbogen und Stemmchristiana. Der „nordische Telemark“ verschwand nun allmählich aus der Fahrtechnik, der Stemmbogen
wurde die dominierende Art der Richtungsänderung. Äußeres Zeichen der Bedeutung
des Schisports war die Aufnahme in das Programm der Olympischen Winterspiele
(1924: Lang- und Sprunglauf, 1936: Abfahrt und Torlauf, 1952: Riesentorlauf, 1984:
Super G).

196

Geschichte des Sports und anderer Bewegungskulturen

6.5.

Sportbewegung

Die heute dominierende Ausrichtung des Sports auf Leistungsvergleich und Wettkampf wird in der Sporthistoriographie allgemein den Engländern im ausgehenden
19. Jh. zugeschrieben („Sportbewegung“). Dies ist allerdings nur zum Teil berechtigt,
da es in allen bisherigen Kulturen der Menschen den Wettkampf und Leistungsvergleich als wichtige Komponente im Sport gegeben hat, bisweilen mindestens gleich
dominierend wie im heutigen Sport (vgl. griech. Antike - panhellenische Spiele, Mittelalter - Tjost).
Zutreffend ist jedoch , dass im 17. bis 19. Jh. (Barock, Philanthropen, Jahn, Spieß,
Gymnastik, Ling) Wettkampf und Leistungsvergleich nicht die dominierenden Merkmale in der Bewegungskultur waren (z.B. Jahn: Turnen Mittel zur Nationalerziehung).
Es gibt zahlreiche Hinweise, dass in England bereits in dieser Zeit eine verstärkte Tendenz zu sportlichen Wettkämpfen bestand. Sie wurden unter gemeinsamer Beteiligung
von Adel und Volk durchgeführt. Ursache für diese Verringerung der Standesunterschiede war das in England bestehende Erstgeburtsrecht, das alle nachgeborenen Adeligen dem Volk zuwies. Der Adel förderte solche gemeinsamen Veranstaltungen vor
allem mit Preisen und übernahm oft die Schirmherrschaft (patronised sport). Die Veranstaltungen wurden sehr populär und verdrängten immer mehr die Ritter - Exercitien.
Der Gedanke des „Duells“ (Gentleman) wurde in den Sport übertragen. Besonders
beliebt waren öffentliche Wettkämpfe im Lauf, Ringen, Boxen. Der Adel widmete sich
besonders dem Pferdesport. Es kam zu Massenveranstaltungen, bei denen in englischer
Tradition Wetten abgeschlossen wurden.
Mit beginnendem 19. Jh. fasste der Gentlemansport Fuß in den public schools. Der
Geistliche und Pädagoge Thomas ARNOLD (+ 1842) veranlasste eine breite Berücksichtigung von Spiel und Sport an den höheren Schulen Englands. Im Jahre 1828
fand zum erstenmal die bekannte Regatta Oxford-Cambridge auf der Themse statt.
Auch Kricket war sehr beliebt. Bald fand der Sport auch in die Universitäten Eingang und Fußball, Leichtathletik und Hockey fanden regen Zuspruch.
Gegen Ende des 19. Jh. mehrten sich nationale und internationale Wettkämpfe, die
zum Teil bereits den Charakter von Großveranstaltungen aufweisen. Der fair play Gedanke war ein typisches Kennzeichen des englischen Sports. Der internationale
Leistungsvergleich verlangte klare Normierungen und Regeln. Es kam zur Gründung
der ersten Sportvereine und Sportverbände. Besonders die Leichtathletik und die
großen Sportspiele erfahren einen gewaltigen Aufschwung. Der Drang zur Leistungs197

Geschichte des Sports und anderer Bewegungskulturen

steigerung brachte auch eine Ausweitung des Trainings mit sich, obwohl der Amateurgedanke noch unangefochten Geltung behielt.

Leichtathletik:
Laufen, Springen, Werfen und Stoßen als die Grundfertigkeiten der Leichtathletik finden sich in fast allen frühen Kulturen als sportliche Disziplinen (Ägypter, Griechen,
Mittelalter, Jahn, ...). In Form von Vergleichswettkämpfen zwischen Städten, Ländern,
Schulen, Universitäten unter möglichst genormten Bedingungen scheint England in
der 2. Hälfte des 19. Jh. die Initiative ergriffen zu haben. Im Vordergrund standen vor
allem Lauf- und Sprungbewerbe. Großen Anklang fanden leichtathletische Wettkämpfe in den Vereinigten Staaten von Amerika. 1895 kam es zum ersten Vergleichskampf
zwischen einem Club aus England und den USA. In Österreich und Deutschland hielt
die Leichtathletik ebenfalls am Ende des 19. Jh. Einzug, jedoch gab es einen starken
Widerstand von seiten der Turnvereine und -verbände, die im Sport generell eine gefährliche Konkurrenz zum Turnen und auch der nationalistischen Gesinnung sahen.
Viele Turnvereine boten jedoch von sich aus Leichtathletik an (z.B. in eigenen Sektionen).
Höhepunkt der Verankerung der Leichtathletik im internationalen Sportgeschehen waren die 1. Olympischen Spiele in Athen (1896) (Abb. 263, 264), wo leichtathletische
Disziplinen einen wesentlichen Anteil der Bewerbe ausmachten (12 Disziplinen: 100
m, 400 m, 800 m, 1500 m, Marathon, 110 Hürden, Hoch-, Stabhoch-, Weit- und Dreisprung, Kugel, Diskus). Den Großteil der Athleten stellten England und die USA, der
Anteil anderer europäischer Länder war noch gering. Für Frauen wurde die Leichtathletik erst bei den Olympischen Spielen in Amsterdam (1928) geöffnet (100, 800, 4x
100 m; Hochsprung, Diskus).
Nach angloamerikanischem Vorbild entstanden in der ersten Hälfte des 20. Jh. auch in
Österreich Leichtathletik-Clubs und lokale Verbände (ÖLV: 1900). Im Jahre 1913
kam es zur Gründung des Internationalen Leichtathletikverbandes.

198

Geschichte des Sports und anderer Bewegungskulturen

Die großen SPORTSPIELE (Ballspiele):
Belege für den Ball als Spielgerät lassen sich in fast allen frühen Kulturen der
Menschheit finden: Ägypten, Griechenland, Römer, Mittelalter, Guts Muths). Durch
die Sportbewegung initiiert, wurden neben dem freien Spiel der Wettkampfgedanke
und der Leistungsvergleich in das Ballspielen aufgenommen. Voraussetzung waren
genaue Regeln, die einen objektiven Leistungsvergleich ermöglichten. Es entstanden
die meisten der heute noch führenden Ballspiele wie Fußball, Hockey, Tennis, Kricket,
die in Clubs und Verbänden organisiert einen nationalen Spielbetrieb erfuhren. Den
größten Aufschwung in Europa verzeichnete das Fußballspiel. Fußball wurde schon
in frühen Jahrhunderten als Jonglier- oder Zielschussspiel gespielt (Frankreich, Italien), die Ausrichtung auf Tore und Mannschaften entwickelte sich aber erst in England im Zuge der Sportbewegung.
Im letzten Viertel des 19. Jh. fasste Fußball auch am europäischen Kontinent trotz des
Widerstandes der Turner Fuß und es entstanden die ersten Fußballclubs (in Österreich:
1894 in Wien).

MODERNE OLYMPISCHE SPIELE
Markantes äußeres Zeichen der boomenden Sportbewegung in der westlichen Welt
war die Wiedereinführung Olympischer Spiele im Jahre 1896 in Athen, eine Veranstaltung, in deren Programm der Wettkampfsport und Leistungsvergleich eindeutig das
Motiv waren und das rege Interesse der Bevölkerung fanden.
Nach dem Verbot der antiken olympischen Spiele im Jahre 393 n. Chr. durch Kaiser
Theodosius wurden sie ca. 1000 Jahre später von den Humanisten in Erinnerung gerufen, ohne jedoch ernsthafte Impulse zur Wiedererweckung auszustrahlen. Die kurzfristigen Anleihen bei den Philanthropen (Dessauer Pentathlon) und vereinzelte Wettkämpfe nach dem Vorbild der alten Griechen in der Neuzeit blieben ebenfalls ohne
Bedeutung.
Erst das Gedankengut des Neuhumanismus brachte im 19. Jh. den Stein ins Rollen,
die Wiedererweckung der Antike ließ auch die Olympischen Spiele wieder ins Blick199

Geschichte des Sports und anderer Bewegungskulturen

feld rücken. Entscheidender Einfluss ging von der Archäologie aus, die in den 70iger
Jahren die antiken Kult- und Wettkampfstätten in Olympia freilegte (Ernst
CURTIUS, deutscher Archäologe). Von lokalem Interesse ist auch der Orientalist Jakob Philipp FALLMERAYER aus Brixen (1790 - 1861), der publizistisch die olympische Idee verbreitete. In Analogie zu den antiken Olympischen Spielen wurden
in der 2. Hälfte des 19. Jh. in Deutschland in vierjährigem Zyklus Turnfeste abgehalten. Die Sieger erhielten anstelle des griechischen Ölzweiges einen Eichenkranz (bis
heute erhalten!). Durch die Ausgrabungen von Curtius kam es auch in Griechenland
zur mehrmaligen Austragung von „panhellenischen Spielen der Neuzeit.“
Den entscheidenden Schritt in Richtung Wiedererweckung der antiken Olympischen
Spiele setzte der französische Pädagoge und Historiker Baron Pierre de Coubertin
im Jahre 1896. Er gründete das IOC (Internationales Olympisches Comittee), das
für Organisation und Internationalität der Veranstaltung verantwortlich war. Sportliche Höchstleistung im Dienste des Friedens und der Völkerbindung war das Ziel
der Veranstaltung (religio athletae).

Von den antiken Spielen wurden übernommen:
F

vierjähriger Zyklus,

F

Würde des Festes (Frieden),

F

Olympischer Eid,

F

Olympisches Feuer / Fackellauf,

F

Olympische Hymne,

F

Siegerehrung.

Dazugekommen sind:
F

Olympische Fahne mit den 5 Ringen (5 Erdteile),

F

freie Teilnahme ohne Rücksicht auf Nation, Rasse, Religion, politische Gesinnung,

F

Amateurgedanke,

F

Wahlspruch: citius, altius, fortius.
200

Geschichte des Sports und anderer Bewegungskulturen

Das olympische Sommerprogramm von 1896 bis 2006

Sportart
Fechten
Turnen
Gewichtheben

Zeitraum
1896 - 2006
1896 - 2006
1896 – 2006

Frauen
1924 - 2006
1928 - 2006

Leichtathletik
Ringen
Radsport
Schießen
Schwimmen
Tennis

1928 - 2006

Bogenschießen

1896 - 2006
1896 - 2006
1896 - 2006
1896 - 2006
1896 - 2006
1896 – 1924
1988 - 2006
1900 - 2006

1984 - 2006
1900 - 2006
1912 - 2006
1900 – 1924
1988 - 2006
1904 - 2006

Reiten

1900 - 2006

1952 - 2006

Fußball
Segeln
Rudern
Wasserball
Basketball
Boxen
Turmspringen
Feldhockey
Moderner
Fünfkampf
Kanusport
Judo
Volleyball
Handball
Rhythmische
Sportgymnastik
Synchronschwimmen
Tischtennis
Badminton
Baseball
Beachvolleyball
Softball
Synchronspringen
Taekwando
Trampolinturnen
Triathlon

1900 - 2006
1900 - 2006
1900 - 2006
1900 - 2006
1904 - 2006
1904 - 2006
1904 – 2006
1908 - 2006
1912 - 2006

1996 - 2006
1900 - 2006
1976 -2006

1936 - 2006
1964 - 2006
1964 - 2006
1972 - 2006

1948 - 2006
1992 - 2006
1964 - 2006
1976 - 2006
1984 - 2006

1988 – 2006
1992 – 2006
1992 – 2006
1996 – 2006
2000 – 2006
2000 – 2006
2000 – 2006
2000 – 2006
201

1976 - 2006
1912 - 2006
1980 - 2006

1984 - 2006
1988 – 2006
1992 – 2006

1996 – 2006
2000 – 2006
2000 – 2006
2000 – 2006
2000 - 2006

ausgefallen
1932 (Frauen)
1900, 1908,
1912
1900
1904, 1928
1928 - 1984
1906, 1912
1924 - 1968
1904, 1906,
1908
1932
1904, 1906
1896
1906
1906 - 1932
1906, 1912
1912, 1924

1968

Geschichte des Sports und anderer Bewegungskulturen

Es gibt auch eine Reihe von Sportarten, die in früheren Jahren im Olympischen Sportprogramm als Wettkampfdisziplinen aufscheinen, aber wieder ausgeschieden wurden:
z.B. Golf (1900 – 1904), Polo (1900 – 1936), Rugby (1900 – 1924), Tauziehen (1900
– 1920), Feldhandball (1936).
Ehemalige olympische Sportarten
Sportart
Croquet
Feldhandball
Golf
Jeu de Paume
Kricket
Lacrosse
Motorbootrennen
Pelota
Polo
Rackets
Roque
Rugby
Tauziehen

Zeitraum
1900
1936
1900 – 1904
1908
1900
1904, 1908
1908
1900
1900, 1908, 1920
1924, 1936
1908
1904
1900 – 1924
1900 - 1920

Frauen

1900 – 1904

ausgefallen
ab 1904
ab 1948
ab 1906
ab 1912
ab 1904
1906, ab 1912
ab 1912
1904, 1906, 1912,
1928, 1932
ab 1912
ab 1906
1904, 1906, 1912

Im Jahre 1924 (Chamonix) sind erstmals Olympische Winterspiele eingeführt worden.
Die Spiele 1916 in Berlin, 1940 in Tokio / Helsinki und 1944 in London fallen dem 1.
und 2. Weltkrieg zum Opfer (Abb. 284, 285).

Sportbewegung in TIROL
Die Sportbewegung machte auch vor den Toren Tirols nicht halt, obwohl von seiten
der Turnvereine vehemente Einwände und Restriktionen erfolgten. Bemerkenswerte
Fakten sind:
1.

1896: Die 2. Tiroler Landesausstellung stand unter dem Leitthema: „Körperliche Erziehung, Gesundheitspflege und Sport“ (Abb. 252 – 254):

202

Geschichte des Sports und anderer Bewegungskulturen

Mit der Aufnahme des Begriffes Sport in das Leitthema war auch seine
Akzeptanz verbunden; die Veranstalter brachten damit ihr Interesse an
modernen Entwicklungen zum Ausdruck.
Neue Sportarten und Wettkampfformen wurden vorgestellt: z.B. Tennis,
Kricket, Billard, Radfahren, Schilauf, Rollschuhe, Bergsport, Schwerathletik, Fußball, ...
Von den Turn- und Schützenvereinen wurden diese Sportarten als fremd
und nicht bodenständig gewachsen abgelehnt.
2.

besonderer Aufschwung des Radsports (Abb. 256 – 260):
Radfahren war von 1809-1876 wegen hoher Gefährlichkeit verboten. Zu
Beginn des 20. Jh. erfolgte der Bau einer 400 m langen Betonrundbahn
im Messegelände in Innsbruck und in Bregenz
Gründung zahlreicher Radfahrvereine und eines Radsportverbandes;
Veranstaltung von Radrennen
z.B. Inserat (1888 Innsbrucker Nachrichten):
„Gründlicher Unterricht im Velocipedfahren (in der Schießstandhalle in
Innsbruck); Nach meiner durch Jahre bewährten Methode erlernt Jedermann rasch und gefahrlos das Fahren mit Velocipeden jeder Art ...
Separatstunden während des Tages sowie Knabenlehrkurse nach Übereinkommen“ Wilhelm Hildbrand, Velocipedlehrer ...“
Das Radfahren spielte besonders im Angebot der Arbeitersportvereine
eine große Rolle.

3.

Ende 19. Jh./Beginn 20. Jh.:

Aufkommen deutsch-nationalen antisemiti-

schen Gedankenguts in den Sportvereinen u. -verbänden (Arierparagraph
für Aufnahme).
4.

Gründung zahlreicher Sportvereine (besonders Beginn des 20. Jh.):
wichtige Beispiele z.B.

Leichtathletikvereine,

Eislauf: IEV (Innsbrucker Eislaufverein): spielte im Sommer auf den Anlagen Tennis, daher auch Tennisverein mit der Bezeichnung IEV
Wintersportvereine: Ski, Rodel, Eislauf, Bob, Skeleton,
Eishockey,
203

Geschichte des Sports und anderer Bewegungskulturen

Autosportverein,
„Schwerathletik“ - und Ringvereine, (Abb. 261, 262)
Ballspielvereine: 1903: 1. Fußballspiel in Tirol innerhalb
des Gauturnfestes des ITV (Abb. 255).
In all diesen Sportarten fanden auch Wettkampfveranstaltungen statt. Die Teilnehmerzahl war allerdings sehr gering, auch das Interesse der Bevölkerung (Zuschauer). Mit ein Grund war die Tatsache, dass neben der reservierten Einstellung der Turnvereine auch Regierung, Kirche und Militär dem neuen Sport eher
eine zurückhaltende Einstellung aufwiesen.
5.

Das Turnen blieb trotz des Einflusses der Sportbewegung die verbreitetste Sportart (große Bedeutung der Turnvereine) (Abb. 268 – 271):

6.6.

Spiel- und Freiluftbewegung

Neben der Gymnastik- und Sportbewegung ist die Spielbewegung eine wichtige Strömung, die in Mitteleuropa seit etwa 1880 wirksam wird und die mit ihrem Schwerpunkt auf bodenständigen Bewegungs- und Ballspielen sowie den Freiluftübungen
zusammen mit der Wanderbewegung einen bedeutenden Ausgleich zum damals dominierenden Hallen- und Gerätturnen darstellt. Durch Spielerlässe, in Österreich 1890
durch Unterrichtsminister Gautsch bewirkt, tragen die Schulbehörden dieser Bewegung Rechnung und bauen sie in den Unterricht ein (Freiluftnachmittage). Getragen
wird diese Richtung einer sportlichen Aktivität in erster Linie von der sogenannten
Jugendbewegung, eine um 1900 einsetzende Erneuerungsbewegung kulturkritischer
Jugendlicher in Deutschland, die insbesondere eine Hinwendung zur Natur und Natürlichkeit des Lebens durch Wandern und Brauchtumspflege propagierte. Die Gründung und Wirkungsweise der Jugendvereinigung Wandervogel (gegr. zwischen 1886
und 1901) durch K. Fischer charakterisiert die Jugendbewegung, die in ähnlicher Weise auch außerhalb des deutschsprachigen Raumes Fuß fasst (Pfadfinderbewegung).
Die meisten in Deutschland sich bildenden Jugendbünde schließen sich 1913 zusammen und legen in der „Meißner Formel“ ihre Ziele fest. Die im Nationalsozialismus
florierende Hitlerjugend hat teilweise das Gedankengut der Jugendbewegung über204

Geschichte des Sports und anderer Bewegungskulturen

nommen. Der Einfluss der Jugendbewegung, die in den Rahmen der reformpädagogischen Bewegung des beginnenden 20. Jh. gehört, auf Leibesübung und Leibeserziehung in der österr. Turnerneurerung ist unbestritten und kommt in den Postulaten F.A.
Schmidts, F. Eckardts und der österreichischen Turnerneuerer u.a. deutlich zum Ausdruck.
Unterstützt wird die Spiel- und Freiluftbewegung von seiten der Medizin (F.A.
Schmidt: 1852 - 1929):
Ablehnung der formalistischen Ordnungs- und Freiübungen des Spieß’schen Turnens anstatt dessen: „biologische Wertigkeit“!
„physiologische Übungswirkung“
Förderung von Kraft, Geschicklichkeit, Schnelligkeit, Ausdauer und Schlagfertigkeit
Einfluss gewinnt diese Entwicklung aber nur sehr beschränkt: am ehesten in der schulischen Leibeserziehung (Turnen und Sport waren zu stark und dominant). Es kam aber doch zum Bau von Turn- und Spielplätzen im Freien, Spielsammlungen wurden
publiziert und die Sportarten in der Natur gefördert (Schwimmen, Wandern, Wintersport). Auch das Turnen der Mädchen wurde empfohlen.

205

Geschichte des Sports und anderer Bewegungskulturen

Abbildungskatalog Jahrhundertwende:

Abb. 252: Eingang zur Tiroler Landesausstellung (1893).

Abb. 253: Internationale Werbung für die Ausstellung 1896.
206

Geschichte des Sports und anderer Bewegungskulturen

Abb. 254: Plakat für die 1. Sportausstellung in Tirol.

Abb. 255: Ältestes bekanntes Plakat für ein Fußballspiel in Tirol.
207

Geschichte des Sports und anderer Bewegungskulturen

Abb. 256: Radrennbahn 1896 in Innsbruck.

Abb. 257: Frauenradrennen (Bordeaux 1869).
208

Geschichte des Sports und anderer Bewegungskulturen

Abb. 258: Frau auf Rad lässt Männer hinter sich

Abb. 259: Radfahren zu Beginn des 20. Jh.
209

Geschichte des Sports und anderer Bewegungskulturen

Abb. 260: Hochradrennen.

Abb. 261: Veranstaltungsplakat des Innsbrucker Kraft Sportklubs „Eiche“.
210

Geschichte des Sports und anderer Bewegungskulturen

Abb. 262: Stemmer u. Ringer aus Reutte (1908).

Abb. 263: 1. Olympische Spiele der Neuzeit 1896 in Athen.
211

Geschichte des Sports und anderer Bewegungskulturen

Abb. 264: 100m-Rennen bei den olympischen Spielen.

Abb. 265: Hürdenlauf, Washington 1920
212

Geschichte des Sports und anderer Bewegungskulturen

Abb. 266: Herrensportbekleidung.

Abb. 267: Damensportbekleidung.

213

Geschichte des Sports und anderer Bewegungskulturen

Abb. 268: Frauenturnriege in Tirol (1906 - 1910).

Abb. 269: Frauenturnriege in Tirol.

214

Geschichte des Sports und anderer Bewegungskulturen

Abb. 270: Frauenturnen ITV (1903).

Abb. 271: Frauenturnen Ende des 19. Jh.

215

Geschichte des Sports und anderer Bewegungskulturen

Abb. 272: Tennisspielerin

Abb. 273: Skifahrer mit der Einstocktechnik.

Abb. 274: Alter norwegischer Ski.
216

Geschichte des Sports und anderer Bewegungskulturen

Abb. 275: Wasserskiläufer in Köln (1858).

Abb. 276: li. Lappländer auf Andor und Langski; re. Lappe mit Langski und Andor.
217

Geschichte des Sports und anderer Bewegungskulturen

Abb. 277: Jäger auf Schneeschuhen (um 1870).

Abb. 278: Bobrennen Kitzbühl 1924.
218

Geschichte des Sports und anderer Bewegungskulturen

7.

7.1.

ZWISCHENKRIEGSZEIT (1918-1938)

Turnen und Sport im Fahrwasser parteipolitischer Gegensätze:

Mit Beginn der 20iger Jahre Ausweitung und Verstärkung deutsch-nationaler Ideologie, auch in Österreich: erfasste den Großteil der Turn- und Sportvereine (Abb. 279 –
283)
Konsequenzen in 2-facher Hinsicht:
1.

Ablehnung aller nichtdeutschen Sportarten und deren Einbindung in Turnvereine:
z.B. Fußball, Leichtathletik, Tennis, ...
Konflikte zwischen Turn- und Sportvereinen:
Turnvereine behielten meist die Oberhand.
Absinken der Bedeutung der Sportvereine, teils Einstellen des Betriebs.
Gesellschaftliche Ablehnung!
Turnvereine gliederten Sportsektionen wieder aus, nur noch deutsche Sportarten.
Turnern war Teilnahme an Sportveranstaltungen verboten, viele Turnvereine boten in ihrem Programm dennoch einfache Sportarten an (Leichtathletik, Wintersport, ...).

2.

parteipolitische Gegensätze zerteilten die Turnvereine und -verbände: scharfe
Gegensätze - Konfrontationen:
Entstehen von 3 großen parteipolitisch orientierten Turnverbänden in Österreich
in Entsprechung zu den 3 politischen Lagern:
F

Deutscher Turnerbund - Österreich: stark deutsch - national ausgerichtet,
Anschlusstendenz, antisemitisch, Ariernachweis
„Volkeseinheit, Rasseneinheit, Geistesfreiheit“
war mit Abstand zahlenmäßig am größten und hinsichtlich Einfluss sehr
stark (Turner: zum Teil heute noch deutsch-nationaler und liberaler Anstrich)
besonders stark in Städten.
219

Geschichte des Sports und anderer Bewegungskulturen

F

„Christlich deutsche Turnerschaft“ (Turnerbund):
österreichtreu, -national, aber ebenso mit Ariertendenz; genoss Unterstützung der Kirche „christlich“ (Gegenpol zu Deutschem Turnerbund):
mehr in ländlichen Gebieten, teilweise auch deutsch - orientiert

F

Arbeiterbund für Sport und Körperkultur in Österreich (1924):
ASKÖ
Mitglieder hauptsächlich aus Arbeiterschicht (Industriearbeiter, niedere
Angestellte), viele Mitglieder, hebt sich von den zwei anderen Verbänden
deutlich ab:
F

nicht so stark turnorientiert (vgl. Name!) auch Sportarten,

F

Vereinigung des Proletariats - ohne völkische Grenzen! ohne Arienparagraph.

In allen 3 Verbänden spielte die militärische Ausrichtung bzw. Zielsetzung im Programm eine wichtige Rolle: Staatssicherheit, Durchsetzung eigener Interessen:
z.B. bei Turnfesten: Wehrturnvorführungen im Programm
Zusammenfassend:
starke Zerrissenheit des österreichischen Sportwesens, kaum Wettkämpfe oder Kontakte miteinander, nur lokal intern.
Für Vertretung Österreichs nach außen (z.B. Olympische Spiele, IOC) war der „Österreichische Hauptverband für Körpersport“ (1920 gegründet), zuständig, erlangte österreichintern aber nur geringe Bedeutung.
Mit Beginn der 30iger Jahre: großer Aufschwung der Wintersportarten, vor allem alpiner Schilauf (Trennung Nordisch - alpin; Skilehrwesen).
Eishockey (Kleinfeld mit Banden), Bob;
Österreich errang im Leistungs- und Breitensport internationale Erfolge!
Entwicklung in Tirol bis 1939:
F

deutschnationales Gedankengut fand in Tirol großen Anklang in der Bevölkerung durch die Abtrennung Südtirols an Italien:
vgl. Volksabstimmung 1921:

98.5% für Anschluss an Deutschland.

Deutsch - nationale Gesinnung fand zunehmend auch Eingang in Turn- und
Sportverbände(vereine).
220

Geschichte des Sports und anderer Bewegungskulturen

z.B.: 1921:

Arierparagraph in den Satzungen des ÖSV (bis 1928 daher aus
FIS ausgeschlossen).

Radfahrvereine:

Aufnahme des Arierparagraphen (ausgenommen ASKÖ -

Vereine: ARBÖ „Arbeiter – Radfahr – Bund - Österreichs“).
F

ab Mitte der 20iger Jahre reger Bau von Sportanlagen:
Tivoli, Freibäder, Bergisel - Schanze, Bob - Bahn.
Institut für Leibeserziehung der UNI (Ö Turnlehrerausbildung).
1919: Hallenbad in Innsbruck

F

1939: 3. Bundesturnfest des „Deutschen Turnbundes Österreich“ in Innsbruck: Großveranstaltung: 24.000 Teilnehmer aus allen deutschsprachigen
Teilen Europas
Schauturnen mit 8.000 Teilnehmern auf dem Tivoli - starke militärische Orientierung der Vorführungen.
Turn- und Sportfeste traten an die Stelle der Schützenfeste als sportliche Großveranstaltungen:
Schützenwesen versank in Bedeutungslosigkeit durch Aufhebung der Tiroler
Wehrverfassung, Schießstände mussten geschlossen werden (Gefahr für Staatssicherheit), Schützen hatten im modernen Kriegswesen (schwere Waffen) kaum
mehr Bedeutung.

F

Im ASKÖ:

in Innsbruck relativ große Mitgliederzahlen (Eisenbahner) im

Vergleich zu gesamtem Land (Übermacht der bürgerlichen Lager); bekanntester
Verein ATV Innsbruck (Arbeiter Turnverein).
bis 1919 „Arbeiter Stemm- und Turnverein Karl Marx“, danach Arbeiterturnverein:
mehrere Sektionen nach Sportarten: Rad, Schwerathletik, Fußball, Handball,
Leichtathletik
Versuche, in Österreich eigene Olympische Spiele innerhalb des ASKÖ einzuführen.
1933: Machtübernahme durch Dollfuß
1934: Gründung der „Österreichischen Sport- und Turnfront“
nach der Ermordung von Dollfuß Verbot der Kommunistischen Partei, der
NSDAP und der Sozialdemokratischen Partei und damit den diesen politi221

Geschichte des Sports und anderer Bewegungskulturen

schen Gruppierungen angehörigen Turn- bzw. Sportvereine/ -verbände (Deutscher Turnerbund Österreich, ASKÖ - Vereine). Mitglieder deutsch-nationaler
Turnvereine waren an der Ermordung von Dollfuß beteiligt.
Regierung verfügt Auflösung zahlreicher Vereine d.h. große politische Spannungen.
„Österreichische Sport- und Turnfront“ (1934) von der Regierung eingerichtet:
Zusammenschluss aller Österreichischen Turn- und Sportvereine unter zentraler Führung:
starker Einfluss der Regierung hinsichtlich österreichischer vaterländischer
Gesinnung im Gegensatz zu deutsch - nationalen Bestrebungen
breite finanzielle Förderung am Anfang:
als Folge sportlicher Aufschwung:
z.B. Österreich sehr erfolgreich bei den Olympischen Spielen 1936 in Berlin
1936: IV. Olympische Winterspiele in GARMISCH
XI. Olympische Sommerspiele in BERLIN
politisch von Hitler zur Propaganda ausgenutzt: bestens organisiert: trotz antisemitischer Aktionen Deutschlands kaum internationaler Boykott!
Neben Sportbewerben auch Kunstbewerbe:
F

bildende Kunst: Baukunst, Malerei, Graphik, Bildhauerei

F

Dichtung

F

Musik

inhaltliche Beziehung zum Sport sollte gegeben sein:
(im Bereich der Kunst relativ breiter internationaler Boykott!)
große Erfolge der österreichischen Sportler: 5 Gold-, 7 Silber-, 5 Bronzemedaillen
ab 1936 finanzielle Nöte, traf besonders die kleinen Vereine
Trotz der Gründung der Österreichischen Sport- und Turnfront und des zentralistischen Einflusses blieben die politischen, ideologischen Gegensätze in der
Sportwelt erhalten:
aufgrund der politischen Stärke deutsch nationaler Gruppierungen musste das
Verbot des Deutschen Turnbundes Österreich gelockert werden.

222

Geschichte des Sports und anderer Bewegungskulturen

7.2.

Österreichische Schulturnerneuerung

Die um die Wende vom 19. zum 20. Jh. einsetzende Reformpädagogik kritisierte insbesondere das überkommene, formalistische Schulwesen und forderte eine Reform
nach den neuen pädagogischen Prinzipien (Kindgemäßheit, Selbsttätigkeit, Selbständigkeit, Spontanität, Kreativität, Praxisbezug der schulischen Ausbildung). An Unterrichtsfächern profitierten davon vor allem die Kunsterziehung, Musikerziehung und
Leibeserziehung.
Unter dem Einfluss der Reformpädagogik kam es in Österreich nach dem 1. Weltkrieg
zu einer eingreifenden Reform des Turnunterrichts an Schulen: „Österreichische
Schulturnerneuerung“. Sie wurde wesentlich bestimmt von Karl GAULHOFER (Referent

für

Leibeserziehung

im

Unterrichtsministerium)

und

Margarethe

STREICHER (Universitätsinstitut für Leibeserziehung in Wien).
Literatur:
Gaulhofer / Streicher,

Grundzüge des österreichischen Schulturnens, Wien 1922
Natürliches Turnen, Wien 1931

Gaulhofer und Streicher übten Kritik an dem formalistischen, auf Ordnung, Gehorsam
und Drill ausgerichteten Schulturnen von A. SPIEß (Gliedergruppenturnen) und setzten dem eine natürliche, freie, von innerem Erleben und Kreativität getragene Bewegung („Natürliches Turnen“) entgegen. Mit der natürlichen Bewegung war auch ein
neuer pädagogischer Anspruch (Gesamterziehung) und eine sportwissenschaftliche
Weichenstellung (Bewegungslehre) sowie eine neue Bezeichnung des Fachgebietes
(„Leibeserziehung“) verbunden. Die Einflüsse der Jugend- und Freiluftbewegung, der
Spielbewegung, der Schwedischen Gymnastik und der deutschen Gymnastikbewegung
sind in der Österreichischen Turnerneuerung nicht zu übersehen.

223

Geschichte des Sports und anderer Bewegungskulturen

Bemerkenswert sind die organisatorischen Neuerungen, die Gaulhofer im österreichischen. Schulwesen für die Leibeserziehung durchsetzte:
1.

Verdoppelung der Turnstunden an Pflicht- und Mittelschulen von 2 auf 4 Stunden.

2.

Einführung des monatlichen Wandertages.

3.

Einführung der Schulschikurse.

4.

Sonderturnen für haltungsgefährdete Kinder.

5.

Ausbau von Schulsportstätten und Schullandheimen.

6.

Schularzt, Überwachung der schulhygienischen Verhältnisse.

7.

Regelmäßige Lehrerfortbildung.

8.

Reformen in der Turnlehrerausbildung (8semestriges Universitäts - Studium).

9.

Reform der Lehrpläne für Leibeserziehung.

Das natürliche Turnen wurde von den Turnvereinen bisweilen stark kritisiert, da es
einerseits vom Gerätturnen abweicht und andererseits zum „schlampigen Turnen“ verleitet (keine Haltungsvorschriften).
Andererseits fand das natürliche Turnen bei den führenden Pädagogen der damaligen
Zeit breite Beachtung und Würdigung (H. NOHL) und beeinflusste die schulische Leibeserziehung in mehreren europäischen Ländern über den 2. Weltkrieg hinaus. Durch
M. STREICHER erhielt vor allem die Leibeserziehung der Mädchen wertvolle Impulse und Schützenhilfe.
Neben Gaulhofer und Streicher sind für die österreichische Sportgeschichte der Zwischenkriegszeit noch 2 Personen zu erwähnen:
Adalbert SLAMA: propagierte im Sinne der Reformpädagogik eine „beseelte Leibeserziehung“,
Aufbau der „christlich - deutschen Turnerschaft“.
Schöpfer zahlreicher Turnfilme
Erwin MEHL: führender Turnhistoriker seiner Zeit (Habilitation 1940)
galt als geistiger Führer der nationalsozialistischen Leibeserzieher in der
Ostmark
224

Geschichte des Sports und anderer Bewegungskulturen

Abbildungskatalog Zwischenkriegszeit:

Abb. 279: Drittes Bundesturnfest des Deutschen Turnerbundes in Innsbruck.

Abb. 280:

Abb. 281:

Abb. 282: Kinderturnfest 1923.
225

Geschichte des Sports und anderer Bewegungskulturen

Abb. 283: Barrenturnen.

Abb. 284: Olympische Spiele 1924 in Chamonix.
226

Geschichte des Sports und anderer Bewegungskulturen

Abb. 285: Olympische Spiele 1936 in Berlin.

227

Geschichte des Sports und anderer Bewegungskulturen

8.

NATIONALSOZIALISMUS - SPORT IN TIROL
(1938 - 1945)

1938: Einmarsch Hitlers: gesellschaftliche Umstrukturierung, betraf auch den
Sport:
Verbot aller christlich - deutschen Turnvereine, Aufhebung der Österreichischen Sport- und Turnfront“.
Sportvereine mussten sich offen zum Nationalsozialismus bekennen; Österreich wurde
17. Gau Deutschlands („Ostmark“); Eingliederung der Turn- und Sportvereine in den
„Deutschen Reichsbund für Leibesübungen“.
Breite Förderung und straffe Organisation des Sports: Förderung des Gesundheitssports, Betriebssports, Schulsports (tägliche Turnstunde, Lehrpläne mit exakten Leistungen).
Universität: Verpflichtung aller Studierenden zur Teilnahme am Hochschulsport
durch 3 Semester.
Besondere Förderung des Schießsports und des Boxens (Schulsportart).
Förderung der Jugendorganisationen, in denen Sport ein fixer, verpflichtender Programmteil war (Deutsches Jungvolk: 10 - 14; Jungmädel: 10 - 14; Hitler Jugend: 15 18; Bund deutscher Mädchen: 15 - 18; Glaube und Schönheit: 18 - 21).
Förderung des Baus von Sportanlagen in den Gemeinden (Turnhalle, Schwimmbäder)
Straffung der Organisation der Sportvereine: an jedem Ort ein Hauptverein: „Deutsche
Turn- und Sportgemeinschaft“ mit Untersektionen:
Auflösung vieler Sport- und Turnvereine, die dem nationalen Gedankengut nicht Folge
leisten wollten.
Bezeichnend für den Stellenwert der körperlichen Erziehung im Gesamtziel der Erziehung im Nationalsozialismus sind die Worte von Hitler selbst:
„Meine Pädagogik ist hart. Das Schwache muss weggehämmert werden. In meinen
Ordensburgen wird eine Jugend heranwachsen, vor der sich die Welt erschrecken
wird. Eine gewalttätige, herrische, unerschrockene Jugend will ich. Jugend muss das
228

Geschichte des Sports und anderer Bewegungskulturen

alles sein ... Es darf nichts Schwaches und Zärtliches an ihr sein. Das freie, herrliche
Raubtier muss erst wieder aus ihren Augen blitzen. Stark und schön will ich meine Jugend. Ich werde sie in allen Leibesübungen ausbilden lassen. Ich will eine athletische
Jugend. Das ist das erste und wichtigste. So merze ich die Tausende von Jahren der
menschlichen Domestikation aus. So habe ich das reine, edle Material der Natur vor
mir. So kann ich das Neue schaffen. Ich will keine intellektuelle Erziehung. Mit Wissen
verderbe ich mir die Jugend.“
Leibeserziehung:

Ö
Ö
Ö

Wehrhaftigkeit,
Rassenreinheit,
Gehorsam.

(starke Parallelen zu JAHN)

229

Geschichte des Sports und anderer Bewegungskulturen

9.

ENTWICKLUNG DES SPORTS IN ÖSTERREICH UND TIROL
NACH 1945

Nur langsames Aufleben des Sports nach Kriegsende (finanzielle Nöte; Ablehnung der
nationalsozialistischen Sportförderung); erste Sportvereine nehmen ihre Aktivitäten
wieder auf: Fußball, Handball, Turnen, Tennis, TT, Schwimmen;
großzügige Förderung durch französische Besatzung: besonders Boxen, Fechten, Fußball, ...
Konstituierung der Tiroler Sportverbände und des Landessportamtes in der Landesregierung.
Einrichtung der 3 Dachverbände (Union, ASKÖ, ASVÖ): Relikt aus der Zeit vor dem
2. Weltkrieg, nur in Österreich!
zögernder Ausbau von Sportanlagen (finanzielle Engpässe).
Mit zunehmendem Wohlstand und Interesse in der Bevölkerung ab 50iger Jahre starker Aufschwung: besonders im Wettkampfwesen und Leistungssport.
große international sportliche Erfolge: besonders im Wintersport (Schi, Rodeln, Skispringen, ...)
Ausweitung der Sportarten, Konsolidierung der schulischen Leibeserziehung, Ausbau
der Schulsportanlagen.
Heute:

in TIROL 2040 Sportvereine, 46 Sportverbände, ca. 30% Mitgliedschaft in
Sportvereinen

230

Geschichte des Sports und anderer Bewegungskulturen

10. FRAUEN IM SPORT

Mit weniger Ausnahmen war Sport seit den frühen Kulturen eine Domäne des männlichen Geschlechts. Ursache dafür war die enge Beziehung von Sport zu Kraft und militärischer Tüchtigkeit.
Ausnahme: Tanz (in allen Kulturen),
Ballspiele (Ägypten, Homerische Kultur, Mittelalter),
Turnerische Fertigkeiten (Ägypten),
Wettkämpfe (Sparta)
Barock: Tanz, Ballspiele, Eislauf, Kegelspiele als standesgemäße
sportliche Aktivität.
In der Pädagogik erste Ansätze bei Platon, den Humanisten und den Philanthropen;
Jahn, Spieß: einfache Gymnastik für Mädchen; Ende des 19. Jh. Einführung der obligatorischen Leibeserziehung für Mädchen.
Olympische Spiele der Neuzeit: Anteil weiblicher Athleten
Sommer

Anteil in %

1896 Athen

0

1900 Paris

1,5

Tennis, Golf, Kegeln, Segeln, Reiten

1908 London

1,7

Tennis, Golf, Kegeln, Segeln, Reiten

1928 Amsterdam

8,0

Aufnahme der Leichtatheltik

1960 Rom

11,4

1972 München

14,8

2004 Athen

40,0

Winter
1924 Chamonix

5,0

2002 Salt Lake City

37,0

231

Geschichte des Sports und anderer Bewegungskulturen

Entwicklung in TIROL:
bis zum 1. Weltkrieg kaum sportliche Aktivitäten von Frauen:
Ausnahmen in Adelskreisen: Eislauf, Tennis, Reiten
vereinzelt auch Frauenturnen in Turnvereinen:
Übungen mit Seilen, Stäben, Reigen,
Radfahren:

1899 sogar Radrennen für Frauen.

Der Sport der Frauen blieb aber eher die Ausnahme und war in der Gesellschaft auch
wenig geschätzt:

z.B. Innsbrucker Nachrichten: 14.01.1898:

„Statt zu flicken mit der Nadel sitzt das Mädel ohne Wadel unbekümmert um den
Tadel stolz als ob sie wär von Adel auf dem Radel“.
In der Zwischenkriegszeit gab es keine nennenswerten Änderungen in dieser Einstellung. Am ehesten öffneten die ASKÖ - Vereine den Frauen den Zugang zum Sport:
z.B. Radfahren.
Im Nationalsozialismus war Sport für Frauen und Mädchen eine wichtige Forderung
(„gesunde Mütter und Kinder!“). Er war fixer Programmteil bei den weiblichen Jugendorganisationen.
Nach dem 2. Weltkrieg begann der Anteil der Frauen im Freizeit- und Wettkampfsport
stark anzusteigen. Heute beträgt die Relation schon fast 1:1

232

Geschichte des Sports und anderer Bewegungskulturen

11. GESCHICHTE DES SPORTS AN SCHULEN UND IN DER
WISSENSCHAFT

Eine Unterweisung im Sport dürfte seit jeher in bestehenden Erziehungsinstitutionen
erfolgt sein. Konkrete Beispiele für Hochblüten schulischer Leibeserziehung sind:
1.

griechische Antike: Gymnastik war wichtiger Bestandteil der Ausbildung an
den Gymnasien:Ziel: Wehrertüchtigung, körperliche Leistungsfähigkeit,
Kennenlernen von Sportarten; Platon: Mut, Tapferkeit; äußeres Erscheinungsbild

2.

Ritterakademien (seit 16. Jh.):

Schule für höhere Staatsdienste, Offiziere;

Adel: militärisch orientierte Sportarten waren wesentlicher Bestandteil der
Ausbildung: Ringen, Fechten, Schießen, Reiten, Voltigieren, Schwimmen;
standesgemäße Fertigkeiten (Tanz).
3.

Philanthropen (18. Jh.):

Einführung eines Unterrichtsfaches Gymnastikan

Philanthropinen;
Ziel:

Gesundheit, Glückseligkeit, militärische Tüchtigkeit, geistige
Leistungsfähigkeit.

Pestalozzi:
4.

2. Hälfte 19. Jh.:

Gymnastik an Volksschulen.
Einführung des obligatorischen Turnunterrichts an Schulen

(SPIESS);
Ziel:

Wehrhaftigkeit, Gehorsam, Ordnung

Österreich:

Reichsvolksschulgesetz 1869.

Einrichtung von Turnanstalten an den Universitäten (Aufgaben: freiwilliges
Turnangebot; Ausbildung von Turnlehrern). Die Ausbildung für das Fach
Turnen war in Österreich im Unterschied zu anderen Ländern von Anfang
an eng an die Universitäten (Universitätsturnanstalt) gebunden („Turnlehrerkurse“). Es war zwar zunächst kein universitäres Lehramtsstudium (keine Gleichwertigkeit mit anderen Lehramtsstudien), jedoch wurde für den
Einstieg in die Kurse Hochschulreife verlangt.
233

Geschichte des Sports und anderer Bewegungskulturen

Erst ab 1911 konnte Turnen als gleichwertiges Studienfach für das Mittelschullehramt gewählt werden. In Österreich war das Lehramt in Turnen im
Unterschied zu anderen Ländern von Anfang an nur in Kombination mit einem anderen Unterrichtsfach möglich.
Insgesamt ist das heutige Schulwesen im deutschsprachigen Raum durch historische
Einflüsse immer noch kopflastig, d.h. dem Sport und musischen Fächern nur mit Einschränkungen aufgeschlossen. Diese Einstellung hat die Vorläufer in den Klosterschulen des Mittelalters und in den ersten Stadt- oder Bürgerschulen der Neuzeit, wo Glaubenslehre bzw. Lesen, Schreiben und Rechnen den alleinigen Lehrstoff ausmachten.
Wesentlichen Einfluss gewann das vom Neuhumanismus (18./19. Jh.) geprägte Bildungsideal (W. v. HUMBOLD), das vor allem das höhere Schulwesen prägte. In ihm
stand das Studium der Wissenschaften der Antike im Vordergrund, Leistungen des
Körpers waren kein Thema. Diese Einstellung ist fallweise auch heute noch an Universitäten im deutschsprachigen Raum zu finden.

Sportwissenschaft:
Überlegungen zur Verbesserung der Leistungen im Sport hat es durch deren hohen
Stellenwert seit jeher gegeben (z.B. Kikkuli - Text bei den Assyrern, Tetradensystem,
Philostrat „Über die Gymnastik“ in der griechischen Antike).
Auch die sportpädagogischen Fragestellungen dürften in Hochkulturen thematisiert
worden sein (z.B. Platon: Ziel der Gymnastik an den Schulen). Gegenstand von etablierten Wissenschaften war der Sport aber nicht, ausgenommen am ehesten der Medizin (vgl. Galen).
Angeregt durch die Pädagogik, die Medizin und vor allem das Streben, im Leistungssport internationale Beachtung zu finden, wurden im internationalen Raum nach dem
2. Weltkrieg sportwissenschaftliche Fragestellungen akzeptiert und zu deren Erörterung Institute an Universitäten zugeordnet. So entstanden in den 60iger und 70iger
Jahren die meisten universitären Institute für Sportwissenschaften (früher „für Leibeserziehung“). Für die Ausbildung der Sportlehrer/Leibeserzieher (an Schulen) gab es

234

Geschichte des Sports und anderer Bewegungskulturen

schon seit den 20iger Jahren „Institute für Turnlehrerausbildung“ an den Universitäten,
aber ohne akademische (d.h. wissenschaftliche) Anerkennung.
Die Verankerung der Sportwissenschaft an den Universitäten vollzog sich im angloamerikanischen Bildungswesen infolge des höheren Stellenwertes des Sports - besonders im Schulwesen - weit früher (Ende des 19 Jh.)
Im übrigen europäischen Raum waren sportwissenschaftliche Fragestellungen eng an
die Medizinischen Fakultäten gebunden (1917 erste Professur für Physiologie der Leibesübungen in Kopenhagen).
Die Entwicklung in Österreich und an der Universität Innsbruck zeigt
folgendes Bild:
1675: Anstellung eines akademischen (d.h. an der Universität angestellten) Fechtlehrers für Universitätsangehörige in Innsbruck.
1847: Angebot des Turnens für Universitäts-Angehörige und Schüler - Anstellung
eines Turnlehrers in Innsbruck.
1848: Einrichtung der Universitätsturnanstalt an der Universität Wien:
2. Hälfte des 19. Jh. erste Turnlehrerausbildungskurse.
1884: erste theoretische Lehrveranstaltung über Sport an der Universität Wien
(PAWEL: „Geschichte und Theorie des Turnens“).
1919: 4-semestrige Turnlehrerausbildung an Universitäten
1926: 8-semestrige Turnlehrerausbildung und Einrichtung von „Instituten für Turnlehrerausbildung“ an den philosophischen Fakultäten, Gleichwertigkeit des Studiums (Lehramt).
1941: Honorarprofessur für „Pädagogik und Geschichte der Leibesübungen an Dr.
Erwin MEHL (Wien): erstmals Möglichkeit zur Promotion.

235

Geschichte des Sports und anderer Bewegungskulturen

1968: Im Jahre 1968 wurde in Innsbruck (1. Universität in Österreich) die erste Professur für „Theorie der Leibeserziehung“ (später „Sportwissenschaften“) eingerichtet, d.h. akademische Anrechnung (Promotion, Habilitation)
1975: wurden die Innsbrucker Universitäts-Sportanlagen am Fürstenweg bezogen.
2002: Einführung des 3-gliedrigen Ausbildungssystems (Bakkalaureat – Magister –
Doktor) nach angloamerikanischem Vorbild:
3 Bakkalaureate: Gesundheitssport
(3 Jahre)
Sportmanagement
Leistungssport
Magisterstudium: Sport- und Bewegungswissenschaft
(2 Jahre)
Doktoratsstudium: „Sportwissenschaft („Doctor of Philosophy“)
(3 Jahre)
2002: Einrichtung der „Fakultät für Psychologie und Sportwissenschaft“ an der Universität Innsbruck (bis dahin der Geisteswissenschaftlichen Fakultät zugehörig)

LITERATURVERZEICHNIS

J. BOHUS, Sportgeschichte. Gesellschaft und Sport von Mykene bis heute, München
1986
E. BRUCKMÜLLER / H. STROHMEYER, Turnen und Sport in der Geschichte
Österreichs, Wien 1998
K. GRAF, Tiroler Sportgeschichte. Turnen und Sport in Tirol bis 1955. Entwicklungen - Vereine - Meister, Innsbruck 1996
L. LAURIN, Turnen und Sport in Vorarlberg vom ausgehenden Mittelalter bis 1945.
Diss., Innsbruck 1999
H. STROHMEYER, Beiträge zur Geschichte des Sports in Österreich, gesammelte
Aufsätze aus vier Jahrzehnten, Wien 1999

236

