
Geschichte der Kosmologie
Anfдnge und ptolemдisches Weltbild


Das Relief im oberen Teil der Stele zeigt ?ammurapi vor dem
thronenden Sonnen-, Wahrheits- und Gerechtigkeitsgott ?ama?
Aufzeichnungen von mythischen Kosmologien sind aus China (I Ging, Buch der
Wandlungen), aus Babylon (Enuma Elish) und Griechenland (Theogonie des
Hesiod) bekannt. Kosmologische Vorstellungen hatten in der chinesischen
Kultur besonders im Daoismus und Neokonfuzianismus einen hohen Stellenwert.
Die babylonischen Mythen - welche vermutlich auf дltere sumerische Mythen
zurьckgehen und ihrerseits wieder Vorlage fьr die biblische Genesis sein
dьrften - und Himmelsbeobachtungen haben wahrscheinlich auch die spдteren
griechischen kosmologischen Vorstellungen beeinflusst, die zur Grundlage
der mittelalterlichen abendlдndischen Kosmologie wurden. - Kosmologische
Aufzeichnungen erfolgten nicht nur seitens der babylonischen, sondern auch
seitens der дgyptischen Priesterschaft.[6] In den Pyramidentexten wird die
Gцtterwelt mit kosmischen Wesenheiten in Verbindung gebracht, die
hauptsдchlich auf die Sonne bezogen sind, aber auch auf den Mond und
zahlreiche Gestirne. Es wird damit auch ein astronomischer Hintergrund
deutlich.[7] Dieser geht auch aus dem Relief des Codex Hammurapi hervor,
der den kosmopolitisch denkenden Kцnig vor dem thronenden Sonnengott zeigt.
Frьhere Kosmologien unterlagen dem Prinzip Aufzeichnung astronomischer
Daten und anschlieяendes Deuten der Daten. Aus den Deutungen und
Prophezeiungen entwickelten sich die Mythologien. Zusдtzlich stellten die
astronomischen Aufzeichnungen nьtzliche Angaben fьr die historischen
Kalender dar, z. B. Ur-3 Kalender, mit deren Hilfe die Ablдufe in der
Landwirtschaft geordnet wurden. Bei den griechischen Gelehrten Thales von
Milet, vor allem aber bei Anaximander (6. Jahrhundert v. Chr.), begann der
Prozess der Rationalisierung. Anaximander entwarf erstmals ein Weltbild,
welches auf gesetzmдяigen kausalen Zusammenhдngen basierte und den
Himmelsobjekten eine physikalische Natur zuordnete. Nach Anaximander sei
das unendliche Universum die Quelle einer unendlichen Zahl von Welten, von
denen unsere Welt nur eine sei, die sich abgespalten habe und ihre Teile
durch Drehbewegung gesammelt habe. In die gleiche Richtung gingen die
kosmologischen Entwьrfe der Atomisten Demokrit und Anaxagoras.
Anaximenes arbeitete die Ideen von Anaximander weiter aus und sah dabei die
Luft als Urmaterie an. Pythagoras - fьr den alle Dinge in Wirklichkeit
Zahlen bzw. Zahlenverhдltnisse waren - vertrat die Auffassung, dass der
Himmel das Unendliche eingeatmet habe, um Gruppen von Zahlen zu bilden.
Eine weitere wichtige Entwicklung war das erste historisch ьberlieferte
System, in dem die Erde nicht im Zentrum stand, das von Philolaos, einem
Pythagoreer, im 5. Jahrhundert v. Chr. entworfen wurde.
In der Kosmologie Platons (5./4. Jahrhundert v. Chr.), die er im Timaios
schildert, beschrieb er die Himmelsobjekte als von personalen, mit Verstand
ausgerьstete gцttliche Wesen. Die Erde war in Platons Vorstellung eine
Kugel, die im Zentrum des Kosmos ruhte.
Platons Schьler Aristoteles widersprach in seiner Kosmologie teilweise der
Auffassung seines Lehrers hinsichtlich der gцttlichen Natur von
Himmelsobjekten. Die Himmelskцrper nennt auch er gцttlich und mit Intellekt
begabt; sie bestehen aus dem "fьnften Element" und werden von der "ersten
Philosophie" erforscht.[8] Die Bewegungen der Himmelskцrper und -sphдren
werden letztlich von einem ersten unbewegten Beweger (im Sinne von
Verдnderer) hervorgerufen. Aristoteles vertrat ein Modell des Universums,
welches ein Zentralfeuer annahm (er meinte damit explizit nicht die Sonne),
um welches die Himmelskцrper in Kreisen liefen.[9]
Eudoxos von Knidos entwarf Anfang des 4. Jahrhunderts v. Chr. ein
Sphдrenmodell, das von Kallippos weiterentwickelt wurde und erstmals die
retrograden Schleifenbewegungen der Planeten beschreiben konnte und das
sowohl Aristoteles als auch das ptolemдische Weltbild beeinflussten.
Messungen von Eratosthenes, der im 3. Jahrhundert v. Chr. den Umfang der
Erde mit guter Genauigkeit bestimmte, und auch von Aristyllus und
Timocharis zeigten jedoch Abweichungen der Planetenbewegungen von den nach
Eudoxos' Methode berechneten Positionen. Apollonios von Perge entwickelte
im 3. Jahrhundert v. Chr. eine Methode der Berechnung von Planetenbahnen
mithilfe von Epizykeln, d. h., er lieя Kreisbewegungen der Planeten zu,
deren Mittelpunkt selbst wieder auf einer Kreisbahn lag.
Ein heliozentrisches Weltmodell vertrat Aristarchos von Samos (3./2.
Jahrhundert v. Chr.). Er wurde deshalb der Gottlosigkeit beschuldigt; sein
Weltmodell konnte sich nicht durchsetzen.
Ptolemдus beschrieb im 2. Jahrhundert in seinem Almagest eine geozentrische
Kosmologie, welche mit den meisten Beobachtungen seiner Zeit in Einklang zu
bringen war und bis zur Durchsetzung des kopernikanischen Weltbildes
allgemein anerkannt wurde.
Die kopernikanische Wende
Bereits im 15. Jahrhundert wurden durch den deutschen Universalgelehrten
und Kardinal Nikolaus von Kues (1401-1464) wichtige Gedanken der spдteren
Kosmologie vorweggenommen und das ptolemдische Weltbild in Frage gestellt,
indem er die Vorstellung eines begrenzten Universums verwarf, in dessen
Mittelpunkt sich unbeweglich die Erde befindet. Im Gegensatz dazu war das
von Copernicus 1543 in seiner Schrift De revolutionibus orbium coelestium
beschriebene Universum endlich und durch eine materielle Fixsternsphдre
begrenzt. Diese war allerdings nach Copernicus' Vorstellungen zu groя, um
das Fehlen einer Fixsternparallaxe zu erklдren. Wichtig an dem
kopernikanischen System war der Verlust der Sonderstellung der Erde und die
Einfьhrung eines heliozentrischen Weltalls mit kreisfцrmigen Bahnen der
Planeten um die Sonne. Erst Thomas Digges (1576, A Perfit Description of
the Caelestiall Orbes) vertrat ein modifiziertes kopernikanische Weltbild
ohne materielle Fixsternsphдre mit unendlichem euklidischen Raum. Auch von
Giordano Bruno (1548-1600) wurde ein unendliches Universum mit unendlich
vielen Sonnen und Planeten postuliert, in dem die beobachteten Fixsterne
ferne Sonnen sind. Aufgrund dessen und anderer Aussagen, die den
katholischen Glaubensgrundsдtzen widersprachen, wurde er als Ketzer
verurteilt und auf dem Scheiterhaufen hingerichtet.
Weitere wichtige Grьnde fьr die Abkehr vom ptolemдischen Weltbild waren die
von Tycho Brahe beobachtete Supernova von 1572 und sein Nachweis, dass ein
1577 beobachteter Komet sich auяerhalb der Mondbahn befand, womit der
Himmel nicht, wie von Aristoteles beschrieben, unverдnderlich war. Tycho
Brahe steigerte die Prдzision der Planetenbeobachtung erheblich. Sein
Assistent Johannes Kepler erkannte nach dessen Tod bei der Auswertung der
Beobachtungsdaten, dass die Planetenbahnen nicht, wie von Copernicus
angenommen, kreisfцrmig, sondern elliptisch sind. Er formuliert die Gesetze
fьr die Planetenbewegung, die heute als die keplerschen Gesetze bezeichnet
werden. Kepler versuchte die Planetenbewegung durch eine magnetische Kraft
zu erklдren. Er wandte sich damit einem mechanistischen Bild der
Planetenbewegung zu, in dem die Planeten nicht mehr wie bei Ptolemдus
beseelt waren. Allerdings glaubte Kepler noch an ein endliches Universum
und versuchte dies durch Argumente zu zeigen, die spдter als olberssches
Paradoxon bekannt wurden. Gestьtzt wurde das kopernikanische System auch
durch Galileis Entdeckung der Jupitermonde, der Beobachtung der
Mondoberflдche und seines Nachweises, dass Fixsterne scheinbar punktfцrmig
sind.
Durch Isaac Newton (Philosophiae Naturalis Principia Mathematica, 1687)
wurden mit seiner Theorie von der Gravitation die Kosmologie und die
Mechanik erstmals miteinander verknьpft. Dadurch brachte Newton eine Physik
in die Kosmologie, in der gleiche Gesetze fьr himmlische (Planetenbewegung)
und irdische Bereiche (Schwerkraft) galten. Erst durch die newtonsche
Mechanik wurde das kopernikanische System gegenьber dem ptolemдischen
System ausgezeichnet, da der gemeinsame Schwerpunkt zwar nicht exakt im
Mittelpunkt der Sonne liegt, aber doch innerhalb der Sonne. Ein wichtiger
Schritt fьr diese Entwicklung war die vorausgegangene Entwicklung der
Mechanik, insbesondere des Trдgheitsbegriffes (Galilei, Descartes).
Thomas Wright hielt die Sonne nicht fьr den Mittelpunkt des Weltalls,
sondern fьr einen Fixstern unter vielen. Er wies die Annahme einer
homogenen Sternverteilung zurьck und identifizierte die Milchstraяe als aus
Einzelsternen bestehende Scheibe, in deren Ebene sich die Sonne befindet.
Auch betrachtete er die von Astronomen beobachteten Nebel als andere
Galaxien. Immanuel Kant entwickelte 1755 in der Allgemeinen Naturgeschichte
und Theorie des Himmels nicht nur eine Kosmologie дhnlich der von Thomas
Wright, sondern auch eine Kosmogonie, in der eine anfangs chaotisch
verteilte Materie sich unter Gravitationswirkung zu den beobachteten
Himmelskцrpern zusammenballt. Ein дhnliches Entwicklungsschema wurde von
Laplace entwickelt. Auch der Astronom Wilhelm Herschel versuchte durch
Klassifizierung der Sterne und Galaxien ein chronologisches
Entwicklungsschema abzuleiten.
Von Gцtterwelt und Mythos zur Naturwissenschaft
Die №bergдnge von der Philosophie zur Naturwissenschaft erfolgten je nach
unterschiedlicher Haltung zur Metaphysik.[6] Allerdings ist der Kosmos auch
in der Philosophie als Urbild und Vorbild benutzt worden, um die einem
Menschen angemessene Handlungsweise darzustellen. Die harmonische Ordnung
des Weltalls war fьr die griechische Philosophie beispielgebend und diente
sowohl als Ideal eines kontemplativen Lebens als insbesondere auch dem
Ideal der wissenschaftlichen Einstellung, dem Bios theoretikos. Dieser
kosmischen Ordnung konnte man sich durch Mimesis anpassen, siehe auch die
aus der griechischen Antike herrьhrenden Artes liberales. Die Krдfte, die
in der griechischen kosmologischen Tradition als Gцtter und ьbermenschliche
Gewalten aufgefasst wurden, hat die Philosophie spдter als Krдfte der Seele
angesehen.[10] Daher rьhrte auch die Verbindung und z. T. Gleichsetzung von
Astronomie und Astrologie bis ins spдte Mittelalter und darьber hinaus bis
ins 18. Jahrhundert. Hannah Arendt sieht noch im Uhrengleichnis ein
дhnliches Weltbild, das aufgrund unvollkommener Naturkenntnisse zur Subjekt-
Objekt-Spaltung neigt.[11] Entsprechende Mystifizierungen erklдren dann den
Versuch einer №berwindung dieser Spaltung und bedingen den von Jьrgen
Habermas kritisierten "objektivistischen Schein".[10] Kosmos als
griechisches Wort, das soviel wie Schmuck, Zierde, Ordnung, Einteilung,
Einrichtung, Bauart Weltordnung und Weltall bedeutet, besitzt einerseits
дsthetische und andererseits technisch-praktische Aspekte.[12] Dieser
Begriff vermittelt die fьr griechische Wertvorstellungen der Beschдftigung
mit dem Schцnen passende Rahmenvorstellung, die der alten Ontologie
zugrunde lag und eine Art von sakraler Haltung einschloss.[10] Hieran mag
auch der nachfolgende Kantsche "Beschluss" anknьpfen:
"Zwei Dinge erfьllen das Gemьt mit immer neuer und zunehmenden Bewunderung
und Ehrfurcht, je цfter und anhaltender sich das Nachdenken damit
beschдftigt: Der bestirnte Himmel ьber mir und das moralische Gesetz in
mir."
- Immanuel Kant: KpV A288

