DER KILLESBERG – Ein Volkspark und seine Geschichte
Der Killesberg ist mit 417 m der höchste Ausläufer der Feuerbacher
Heide. Heute steht an diesem Punkt das „Haus am Killesberg“ des
Deutschen Roten Kreuzes, ein Altersheim. Der Name Killeseberg hat
schon zu vielen Spekulationen geführt. Wahrscheinlich kommt er
von „Külle“ (keltisch: Bergnase, Kuppe).
Auf dem Gelände des heutigen Killesbergparks befanden sich jahrhundertelang die Steinbrüche der Feuerbacher Gemeinde. Die bis zu
20 m mächtige Schilfsandsteinschicht entstand aus Ablagerungen
eines Flußdeltas, das sich einst über ganz Süddeutschland ausdehnte.
Der gebrochene „Stuttgarter Werkstein“ eignete sich gut als Baustein.

Christian Septimus v. Martens – Steinbruch auf der Feuerbacher Heide um 1845

Der Stuttgarter Bäcker und Heereslieferant Georg Philipp
Weiß ließ 1793 mit dem nach ihm benannten „Weißenhof“
das erste Steingebäude auf der Feuerbacher Heide errichten.
Dieser stattliche Gutshof wurde bald eine beliebte Ausflugsstätte der Stuttgarter Bürger. Mit Kind und Kegel zog man
am Sonntag auf die Höhe, wo man in der Gartenwirtschaft
bei Most, Bier und einem herzhaften Vesper einen herrlichen
Ausblick auf das weite Neckartal hatte.

Der Weißenhof als Lokal um 1905

Die ausgebeuteten Steinbrüche auf der Feuerbacher
Heide blieben als tiefe Löcher und Schrunden noch lange Zeit offene Wunden in der Landschaft. Erst am Ende
der Zwanzigerjahre begann man mit Auffüllungen und
Begradigungen, um Bauland zu erhalten.
Auf dem Luftbild erkennt man deutlich die Abbruchkante des Kochenhof-Steinbruches, die wegen ihres rot
leuchtenden Sandsteins „Rote Wand“ genannt wird.

Luftbild der Kochenhofgegend um 1928

Das Straßenbahner-Waldheim lag eingebettet in einem ehemaligen
Steinbruch, dort wo sich heute die Freilichtbühne befindet. Der von
den Stuttgarter Straßenbahnern 1925 gegründete Trägerverein wurde
von der Straßenbahngesellschaft regelmäßig finanziell unterstützt.
Viele Straßenbahner arbeiteten an ihren freien Tagen und in ihrem
knappen Urlaub, um das 264 Ar große Gelände im Akazienwäldchen
urbar zu machen. Nach der Planierung des Platzes konnte noch
1925 ein zweistöckiges Gebäude mit Saal, Kegelbahn und großer Gartenwirtschaft eingeweiht werden. Neben dem Haus
befand sich ein Musikpavillion, wo an Sonntagen das seit 1910
bestehende Blasorchster der Straßenbahner aufspielte.

1939 – Reichsgartenschau
Die offiziellen Veranstalter der Reichsgartenschau, der
Reichsnährstand und die Stadt Stuttgart, beriefen schon
1937 einen künstlerischen Beirat ein, der u. a. die reichsweite Propaganda für die Gartenschau organisieren sollte.
Aus einem Plakatettbewerb wurden mehrere Entwürfe
angekauft. Auch mit farbig gedruckten Prospekten und
Postkarten versuchte man frühzeitig auf die Veranstaltung
auf dem Killesberg aufmerksam zu machen.

Offizieller Plan der Reichsgartenschau 1939

Die Reichsgartenschau war von Anfang an ein Publikumserfolg. Schon
in den ersten zwei Tagen nach der
Eröffnung kamen 100000 Besucher
auf den Killesberg.
Ein Liebling der Besucher war schon
damals die Lilliput-Eisenbahn, deren
3,5 km langes Schienenetz durch den
ganzen Park verlief.

Über 160 Tagungen und Treffen wurden während
der Ausstellungszeit in Stuttgart abgehalten.
Auf der großen Festwiese gegenüber dem Haupteingang fanden die Großkundgebungen statt.
Alle diese Veranstaltungen wurden zur massiven
Beeinflussung der Besucher benutzt. So auch der
Reichsgartenbautag vom 11.-15. August 1939, zu
dem 22000 Fachleute des Gartenbaus auf den Killesberg kamen. Reichsobmann Behrens rief den
Versammelten zu: „Bauer und Gärtner, denen
deutscher Boden zur Bearbeitung und Wahrung
anvertraut ist, müssen beide Schulter an Schulter
für den Erfolg der Erzeugungsschlacht kämpfen.“

Den Eintritt in die Parkanlage markierte der Wellensee mit den Wasserspielen. Aus acht Rohren schossen große
Fontänen aus der Stirnwand in das
weite Becken, in dem zwei Reihen von
Wasserbögen quasi Spalier standen.
Das Ganze wurde nachts von Scheinwerfern illuminiert. Reste von Felsen
erinnern daran, dass auch hier urspünglich eine Steinbruchanlage war.

1941 – Fahrt in den Tod

Das Sammellager auf dem Killesberg

Der Killesberg ist leider auch mit einem
der dunkelsten Kapitel unserer Vergangenheit verbunden: Am 27. November
1941 wurden die Killesberghallen zum
ersten Mal als Durchgangslager für die
jüdischen Bürger aus Württemberg benutzt. Hier wurden sie, unter der Vorspiegelung, sie würden zu einem Arbeitseinsatz im Osten geschickt, aus dem ganzen
Land zusammengezogen. Mehrere Tage
und Nächte wurden 1000 Menschen unter
entwürdigenden Bedingungen in drangvoller Enge eingepfercht, bis sie dann am
1. Dezember auf dem Stuttgarter Nordbahnhof zur Fahrt in den Osten verladen
wurden. Die Opfer hatten das Reisegeld

von 57,65 Reichsmark selbst zu bezahlen,
ihr Vermögen wurde eingezogen. Der
Zug brachte sie zum Arbeitslager Jungfernhof bei Riga, dessen Insassen kurz
vorher ermordet worden waren. Wegen
der extremen Bedingungen dort starben
die Menschen täglich; die meisten Überlebenden, darunter alle Kinder, wurden
bald darauf im Bikernieki´schen Hochwald bei Riga erschossen.
In den folgenden Jahren fanden noch, bis
kurz vor Kriegsende, zehn weitere Transporte statt. Nur wenige der Deportierten
haben die Lager überlebt.

Auf dem Killesberg hat die Stadt
Stuttgart den jüdischen Opfern eine
Gedenkstätte gewidmet mit der Inschrift: „Zum Gedenken an die mehr
als 2000 jüdischen Mitbürger, die während der Zeit des Unheils in den Jahren 1941 und 1942 von hier aus ihren
Weg in die Konzentrationslager und in
den Tod antraten.“
Gedenkstein der Stadt Stuttgart

1950 – Deutsche Gartenschau
Am 3. Juni 1950 war es soweit.
Unter strahlend blauem Himmel
eröffnete Bundespräsident Theodor Heuss vor zahlreichen Ehrengästen die erste Nachkriegsgartenschau in Stuttgart.
Eine der schönsten Bauten wurde die Milchbar des Stuttgarter
Architekten Rolf Gutbrod, die zu
den stilbildenden Gebäuden der
Fünfzigerjahre gezählt wird. Er
verband Elemente der neuen Zeit,
Glas und Stahl mit dem traditionellen Natursteinbau. Wie der
Architekt berichtete, standen ihm
damals gerade drei Tage zur
Planung und sechs Wochen zur
Ausführung zur Verfügung.

Am 3., 4., 10. und 11. Juli
1954 wurden die ersten
Stuttgarter Lichterfeste auf dem Killesberg
veranstaltet. Man warb
mit der „Nacht der hunderttausend Lichter“,
„Brennenden Felsen“, „Wasser-Licht-Fontänen“,
„überdimensionierten Blumen“ und zahlreichen
Musikkapellen im Park.

1954 – Süddeutscher Rundfunk
Der Stuttgarter Intendant Fritz Eberhard eröffnete am 5. November 1954 nach der
abendlichen „Tagesschau“ das erste Fernsehprogramm des Süddeutschen Rundfunks. Von nun an lieferte der Süddeutsche Rundfunk seinen Anteil am ARD-Programm vom Stuttgarter Killesberg, bis man 1965 in die neuen Studios in der Villa
Berg umzog.
Besonders beliebt waren neben Sportsendungen die öffentlichen Unterhaltungsveranstaltungen, die am Samstagabend live über den Bldschirm flimmerten.
Typisch waren Quizsendungen wie „7 Wünsche“ mit Heinz Kilian oder die „Bunten
Abende“ mit dem populären Peter Frankenfeld, der „Schnodderschnauze“ mit der
karierten Jacke. Damals ging es noch nicht um Millionen – der Hauptgewinner war
glücklich, wenn er am Ende ein Fernsehgerät mit nach Hause nehmen konnte.
Ein Bunter Abend“ mit Peter Frankenfeld

Zum Jahresanfang 1959 begann der Südfunk ein eigenes Werbefernsehen einzuführen. „Das Werbefernsehen ist die Tochter, die man auf den Strich schickt, damit der Sohn – das normale Programm – Theologie studieren kann“, kommentierte
Heinz Jaedicke, der spätere Fernsehdirektor. Da hierfür das bisherige Studio nicht
mehr ausreichte, baute man für aktuelle Sendungen ein zweites Studio auf der
anderen Straßenseite, dort wo heute etwas der Bildhauerbau der Kunstakadmie
steht.

Luftbild mit Fernsehstudios (links oben) um 1965

1955 – Landesausstellung Baden-Württemberg
Um Geschichte, Kultur und Wirtschaft des neuen Landes Baden-Württemberg zu
präsentieren, ließ die Landesregierung eine vom 1. Juli bis zum 3. Oktober 1955
dauernde Landesausstellung organisieren. Ein Fülle von Veranstaltungen sollte
die große Landesschau begleiten. Weil die neue Großhalle 6, die „Sägezahnhalle“,
nicht rechtzeitig fertig wurde, musste der Aufbau der 10000 qm Ausstellungsfläche
parallel zur Vollendung der Bauarbeiten innerhalb vn 14 Tagen vonstatten gehen.

Luftbild um 1955 Messehallen und oberer Eingang zm Park

Unter dem Motto. „Modell der deutschen Möglichkeiten“ war die Ausstellung in
sechs Hauptabschnitte eingeteilt:
1. Das Volk und sein Staat
2. Meschen, Land und Grenzen
3. Chaos und Aufbau
4. Kirche, Kunst und Wissenschaft
5. Volk in der Gegenwart
6. Der Bürger und seine Gemeinde
Bis 1961 baute der Architekt Hellmut Weber am Eingang zum Killesberg das neue
Verwaltungsgebäude der Messe- und Ausstellungs GmbH und ein daran anschließendes Tagungsgebäude. Nun konnte man auch Fachtagungen, wie die der Ärzte
und Juristen an den Killesberg binden. Durch die Neubauten wurde allerdings der
Park im Bereich des Haupteingangs bis auf einen kümmerlichen Rest reduziert.

Die Großhalle 6 genannt „Sägezahnhalle“

Die abgebildeten Fotografien, Grafiken und Texte stammen aus dem Buch von
Jörg Kurz – Der Killesberg. Ein Volkspark und seine Geschichte, erschienen 2006
beim Hamppverlag unter der ISBN 3-936682-06-2.
Das Garten-, Friedhofs- und Forstamt bedankt sich bei Herrn Kurz für die freundliche Überlassung des verwendeten Materials für die vorliegende Ausstellung.
Herr Kurz schreibt auf Seite 261 in seinem Buch: Autor und Verlag haben sich intensiv darum bemüht, alle Urheber und Inhaber der Bildrechte der in diesem Buch
enthaltenen Abbildungen zu ermitteln. Leider ist dies nicht in allen Fällen gelungen,
Rechteinhaber bitten wir daher, sich in berechtigten Fällen mit dem Verlag in
Verbindung zu setzen.

Landeshauptstadt Stuttgart
Garten-, Friedhofs- und Forstamt
Maybachstraße 3
70192 Stuttgart
Anfragen zum Projekt:
Telefon: 0711/216-88131
Fax: 0711/216-9588131
E-Mail: ralf.strasser@stuttgart.de
Herausgeberin: Landeshauptstadt Stuttgart, Garten-, Friedhofs- und Forstamt
Konzeption und Redaktion: Mihriban Göknil-Vogt, Ralf Strasser
Gestaltung: ossenbrunner wagner gestaltung
Stand: September 2011

1981 – Erweiterung der Landesmesse
In den Jahren 1981/82 und 1987/88 wird
durch die Architekten Bidlingmaier, Eggenhofer, Dübbers das Messegelände auf
59000 qm erweitert und das neue Kongresszentrum Killesberg bezogen.
Das neue Messezentrum zeigt in seiner
Konzeption wesentliche Verbesserungen
zur bisherigen Situation. Die größte Ausstellungsfläche liegt nun unterirdisch und
macht Platz für eine darüber liegende
breite Wegschneise in den Park. Die auf
den Seiteneingang an der Stresemanstraße
verlegt Anlieferzone stört nicht mehr die
angrenzende Wohngegend und ist vom
Park getrennt. Der ganze Eingangsbereich der Messe ist mit seiner
gläsernen Rotunde großzügiger geworden, die Besucher werden
direkt von der neu eingerichteten Messelinie vom Hauptbahnhof
zum Ausstellungsbereich gebracht.

Die Eingangsrotunde der erweiterten Landesmesse

Ein kleiner Teil der auf dem Killesberg
durchgeführten Messeveranstaltungen

1993 – Internationale Gartenschau
Die Internationale Gartenschau (IGA) wird nur ale 10 Jahre veranstaltet und ist eine Art weltweite Olympiade der Gartenkunst.
So war es ein Glücksfall, dass Stuttgart für das Jahr 1993 als
Veranstaltungsort ausgewählt wurde. Der 1986 ausgelobte Wettbewerb für das 100 Hektar große Gelände forderte die schon seit
1935 geplante Grünverbindung von Innenstadt über die Anlagen,
den Rosensteinpark und das Wartberggelände zum Killesberg, das
so genannte Grüne U, zu verwirklichen.

Der Killesberg-Turm von Jörg Schlaich – Eröffnung im Jahr 2000
IGA 1993 – Vision

Für die IGA durch den international bekannten Stuttgarter
Ingenieur Jörg Schlaich geplant, aber erst im Jahr 2000 mit
Spenden durch den „Verschönerungsverein der Stadt Stuttgart“ vollendet. Jede Treppenstufe war an einen Paten für
1800 Mark verkauft worden. Die 40 m hohe filigrane Stahlseilkonstruktion mit vier Plattformen aus Edelstahl kostete
rund 2 Millionen Mark.
Weit reicht der Blick vom bequem zu begehenden Turm ins
Land. Auf der einen Seite sieht man über das Neckartal zum
Rotenberg und zur Schwäbischen Alb, während sich nicht
weit daneben das Vordere Remstal mit den Berglen auftut.
Gegenüber erkennt man die Neubauten am Burgholzhof und
dahinter die Hügel der Löwensteiner Berge. Ganz in der Nähe
liegen die Vororte Feuerbach und Zuffenhausen; aus der
Ferne grüßt der Asperg.

Projektinformation

ZUKUNFT KILLESBERG
FREIANLAGEN

Termin

• VOFFreia
• Abbr
• EU-w
Baule
• Bauf
verpfl
• Baub
• Fertig
• Pﬂan
(Gesa
• Fläch
• Bauk
Rege
• Bewe
• Baum

www

Landes
Garten
Mayba
70192

Anfrag

Telefon
Fax:
E-Mail:

Augustinum

Grüne Fuge
Staatliche Akademie der
Bildenden Künste Stuttgart
Wohngebiet W1
Weißenhofsiedlung

G

Forum K

Park Rote Wand

Feuerbacher Heide

Tenn

Termine/Fakten

Projektinformation

• VOF-Verfahren für die Objektplanung der
Freianlage: 12/2007bis 3/2008
• Abbrucharbeiten: 1/2009 bis 12 / 2009
• EU-weite Ausschreibung und Vergabe der
Bauleistungen: 1/2010 bis Ende 2010
• Baufeldfreimachung (Rodung u. Großbaumverpflanzung): 2/2010, 10/2010, 3/ 2011
• Baubeginn Freianlagen: Juni 2010
• Fertigstellung Freianlagen: Ende 2011
• Pﬂanzung: bis Frühjahr 2012
(Gesamtfertigstellung)
• Flächenumgriff: ca. 9,55 Hektar
• Baukosten: ca. brutto 7 Mill. Euro einschl.
Regenwasserbewirtschaftung
• Bewegte Erdmasse: ca. 70.000 Kubikmeter
• Baumpﬂanzung: ca. 400 Stück

Die in den neunziger Jahren getroffene Entscheidung,
die Messe Stuttgart außerhalb der Stadtgrenzen neu zu
platzieren und gleichzeitig zu vergrößern, ist der Ausgangspunkt für die heutigen Baumaßnahmen auf dem
Killesberg.

www .st ut t gar t -baut .d e
Landeshauptstadt Stuttgart
Garten-, Friedhofs- und Forstamt
Maybachstraße 3
70192 Stuttgart
Anfragen zum Projekt:
Telefon: 0711 216-88131
Fax:
0711 216-9588131
E-Mail: ralf.strasser@stuttgart.de

Nach der Fertigstellung der Neuen Messe im Oktober
2007 begann der Rückbau der alten Messe, der im Dezember 2009 abgeschlossen wurde.
Parallel dazu startete die Landeshauptstadt Stuttgart
die Planung für das neue Stadtquartier. Hierbei stellt der
städtebauliche Wettbewerb aus dem Jahr 2005, der vom
Architekturbüro Pesch & Partner/ LA Lohrberg gewonnen
wurde, das Grundgerüst für die heutige Planung. Über
weitere Architekturwettbewerbe wurden die einzelnen
Parzellen bestimmt. Die ersten Ergebnisse dieses Prozesses lassen sich bereits an dem Standort der ehemaligen
Messehalle 11 ablesen, auf dem heute das vom Stuttgarter Architekturbüro Wulf & Partner entworfene Augustinum steht. Weitere Gebiete wie das Wohngebiet W1
und das neue Stadtteilzentrum Forum K sind in
der Entwicklung und kommen in Kürze zur Ausführung,
so dass Ende 2013 mit der Schließung der heutigen Baulücke zu rechnen ist.

Ein wesentlicher Bestandteil der Umgestaltung ist die
Ver-größerung des Höhenparks Killesberg in Richtung
Kochenhof. Historisch gesehen bekommt der Park hiermit wieder Teilflächen zurück, die der Messe über Jahrzehnte zum Opfer gefallen waren.
Der ursprüngliche Höhenpark Killesberg wurde 1939 zur
Reichsgartenschau gestaltet. Seinerzeit sollte aus einem
Steinbruch eine öffentliche Grünanlage und gleichzeitig die öffentliche Infrastruktur auf dem Killesberg entwickelt werden. Die damals noch im Außenbereich der
Stadt liegende Freianlage ist durch die Stadtentwicklung
mittlerweile zentral gelegen und Dank ihrer Weiterentwicklung und intensiven Pflege ein wichtiger Erholungsort nicht nur für die Stuttgarter Bürgerinnen und Bürger.

Für d
die S
mer +
Schm
10 He
Park
der „
ende
über

Das v
zept v
zweie
natur
brüch
die e
men
herau
Aus g
Form
Grün

Standort

Grüne Fuge

fsiedlung

-

ur
m

r
ng

ser.

Augustinum

Wohngebiet W1

Forum K

Blic

Park Rote Wand

Tennisclub Weißenhof Stuttgart e.V.

Grü

Für die Gestaltung der neuen Parkanlage beauftragte
die Stadt Stuttgart 2008 die Arbeitsgemeinschaft Pfrommer + Roeder Landschaftsarchitekten, Stuttgart / Rainer
Schmidt Landschaftsarchitekten, München. Die knapp
10 Hektar große Grünanlage zieht sich vom bestehenden
Park über die so genannte „Grüne Fuge“ zum Park vor
der „Roten Wand“ bis zur „Feuerbacher Heide“ und vollendet so das „Grüne U“, das sich vom Schlossgarten
über den Rosensteinpark bis zur Feuerbacher Heide zieht.
Das von den Landschaftsarchitekten entwickelte Parkkonzept versteht sich als eine gestalterische Verbindung
zweier Themen, die den Killesberg prägen: Weiche,
naturnahe Landschaften und menschengeprägte Steinbrüche als harte Topografie. Es entsteht eine Landschaft,
die eine eigene Geschichte erzählt „Harte karstige Formen einer Steinbruch-Topographie, wie mit dem Meisel
heraus gebrochen, verändert sich im Laufe der Jahre.
Aus gebrochenem Material entwickeln sich abgerundete
Formen zu einer weichen Landschaft, die mit Erde und
Grün überzogen wird“: so der Planer Prof. Schmidt.

Dieses Gestaltungskonzept führt zu den knapp einen
Meter hohen „Rasenkissen“, die parkprägend werden
sollen. Das Thema der Rasenkissen verbindet alle Bereiche der Grünanlage und öffnet Blickachsen in dmen Park
und die umgebende Stadtlandschaft. Der von Anfang
an von der Landeshauptstadt geforderte innovative Umgang mit dem Regenwasser findet sich in einem beispielhaften Wassermanagement wieder. Das gesamte Niederschlagswasser der befestigten Flächen und Dächer aus
der näheren Umgebung wird gesammelt und in einer
3.500 Kubikmeter fassenden Zisterne zusammengeführt.
Die Zisterne ist ein Relikt des Untergeschosses der alten
Messehalle 5, das statisch ertüchtigt und abgedichtet
zukünftig neue Aufgaben übernimmt.
Das so gewonnene Wasser spart Trinkwasserressourcen
und der Landeshauptstadt zukünftig Betriebskosten für
den Unterhalt der Parkanlage und der Wasserfontänen.
Bestandteil dieser Brauchwasseranlage ist auch der
naturnahe See am Fuß der „Grünen Fuge“, der nicht nur
gestalterische Akzente setzt, sondern auch Aufgaben im
System der ökologischen Brauchwasserreinigung übernimmt. Aus diesem System wird auch der mittig in der
„Grünen Fuge“ fließende Bachlauf gespeist, der wieder
in den See mündet.
Flankiert wird die neue Parkanlage im Westen aus einem
Hain gemischter heimischer Laubbäume, nach Osten hin
stehen lockere Obstbaumgruppen.

Zist

Blick vom Neuen See in Richtung „Grüne Fuge“

Grüne Fuge Richtung „Rote Wand“

Grüne Fuge am Kochenhof

Zisterne im Rohbau

Rasenkissen in der Ausführung

Landeshauptstadt Stuttgart
Garten-, Friedhofs- und Forstamt
Maybachstraße 3
70192 Stuttgart
Anfragen zum Projekt:
Telefon: 0711/216-88131
Fax: 0711/216-9588131
E-Mail: ralf.strasser@stuttgart.de
Herausgeberin: Landeshauptstadt Stuttgart, Garten-, Friedhofs- und Forstamt
Konzeption und Redaktion: Mihriban Göknil-Vogt, Ralf Strasser
Perspektiven und Pläne: ARGE Landschaftsarchitekten ZK
Luftbild: Kilgus
Gestaltung: ossenbrunner wagner gestaltung
Stand: September 2011

