Geschichte

der

Marke Sternburg

1278
Erste urkundliche Erwähnung Lützschenas mit Hinweis „Brauerei im Rittergut zwischen Elster und Mühlteich“
1822
Erwerb des Rittergutes und der Brauerei durch Maximilian Freiherr Speck
von Sternburg
1882
Umbenennung in Freiherrlich Sternburgsche Brauerei
1948
Übergang des Besitzes in Volkseigentum
1968
Bildung des VEB Getränkekombinats Leipzig; Die Sternburg Brauerei wird
zu einem Betriebsteil und das Export-Bier zu einer der bestangesehensten
Biermarken in der ehemaligen DDR.
1990
Eigenständiges Unternehmen „Sternburg Brauerei GmbH“ in Kooperation
mit der Stuttgarter Hofbräu
1991
Durch Wegfall der Export-Märkte starker Absatzrückgang; Verkauf an die
Sachsenbräu AG, mit Schließung des Brauereistandortes Lützschena und
Verlagerung der Produktion in die Mühlstraße 13 in Leipzig. Das Unternehmen wurde somit eine 100% Tochter der Brau und Brunnen AG, Dortmund.
1993
Positionierung von Sternburg als Preis-Volumen-Marke im Niedrigpreissegment
2006
Ab 1.1.2006 gehört die Marke zur Radeberger Gruppe KG
2007
Eröffnung des Sternburg Fan Treffs auf dem Brauereigelände.
2009
Sternburg veranstaltet das erste Sterni Fan Fest. Hunderte Fans stoßen
begeistert auf ihre Lieblingsmarke an!
2012
Die Traditionsmarke Sternburg wird 190 Jahre alt. Merke Dir - Sternburg
Bier! Seit 1822.

