

Geschichte

Schon in der Steinzeit nutzte der Mensch Honig als Nahrungsmittel, wie es
9.000 Jahre alte steinzeitliche Hцhlenmalereien mit "Honigjдgern" zeigen.
Der wild lebenden Bienenvцlkern abgenommene Honig wurde auch als Kцder bei
der Bдrenjagd eingesetzt. Der Ursprung der Hausbienenhaltung mit geplanter
Honiggewinnung wird im 7. Jahrtausend v. Chr. in Anatolien vermutet. Um
3.000 v. Chr. galt im Alten ƒgypten Honig als "Speise der Gцtter" und als
Quelle der Unsterblichkeit: ein Topf Honig wurde mit dem Wert eines Esels
aufgewogen. Um 400 v. Chr. lehrte Hippokrates, dass Honigsalben Fieber
senken und dass Honigwasser die Leistung der Athleten bei den antiken
Olympischen Spielen verbesserte.

Name

Das deutsche Wort Honig stammt von einem alten indogermanischen Begriff ab,
der ihn der Farbe nach als den "goldfarbenen" bezeichnet. Im
Althochdeutschen hieя er honag nebst Varianten. In den germanischen
Sprachen gibt es verwandte Namen, z.B. englisch: honey, schwedisch: honung,
dдnisch: honning, niederlдndisch: honing. In anderen indogermanischen
Sprachen finden sich die Entsprechungen zweier anderer Namen. Das ist
einerseits Sanskrit madhu "Honig", "Met", litauisch medus "Honig",
tocharisch B mit "Honig". Hierher gehцrt auch die deutsche Bezeichnung des
Honigweins Met.
Entstehung
Honig entsteht dadurch, dass Bienen Nektariensдfte oder auch andere sьяe
Sдfte an lebenden Pflanzen aufnehmen, durch kцrpereigene Stoffe bereichern,
in ihrem Kцrper verдndern, in Waben speichern und dort reifen lassen. Die
Hauptquelle ist der Nektar von Blьtenpflanzen, eine in Jahrmillionen durch
die Evolution entstandene gegenseitige Abhдngigkeit zwischen Pflanzen und
hauptsдchlich Insekten zur effektiveren Bestдubung. Als weitere Quelle
kommt in einigen, hauptsдchlich gemдяigten Klimaregionen der Erde die
gelegentliche Massenvermehrung von verschiedenen Rinden- und Schildlдusen
hinzu, bei der dann in ausreichenden Mengen Honigtau entsteht. Seltener
spielen auch extraflorale Nektarien von Pflanzen, z. B. von Mais, eine
Rolle.
Die Biene saugt den Nektar oder Honigtau ьber ihren Rьssel auf und in der
Honigblase wird dieser in den Stock heimtransportiert. Dort wird der
zuckerhaltige Saft an die Stockbienen weitergegeben. Diese geben
bieneneigene Stoffe hinzu und reduzieren den Wassergehalt. Die durch die
Biene hinzugefьgten Enzyme bewirken eine Verдnderung des Zuckerspektrums
und die Entstehung von Inhibinen - diese hemmen das Wachstum von Hefen oder
Bakterien. Die Reduzierung des Wassergehalts erfolgt in zwei Schritten:
Zuerst wird ein Tropfen Nektar ьber den Rьssel mehrfach herausgelassen und
wieder eingesaugt. Ab einem Wassergehalt von ca. 50% wird der Nektar ьber
dem Brutnest auf den Wabenzellen ausgebreitet. Durch krдftiges Fдcheln mit
den Flьgeln und die dort herrschende Temperatur wird Wasser verdunstet, bis
der Nektar einen Wassergehalt von ca. 16 - 18 % erreicht. Nun werden die
Lagerzellen des Honigs mit einer luftundurchlдssigen Wachsschicht
ьberzogen. Fьr den Imker ist dies das sichere Zeichen dafьr, dass der Honig
reif ist und geerntet werden kann.
Honig entsteht aber generell erst dann, wenn eine ausreichende Menge pro
Zeiteinheit von den Sammelbienen in den Bienenstock heimgebracht wird.
Diese muss ьber dem laufenden Eigenverbrauch, der zur Ernдhrung des
Bienenvolks und zur Aufzucht der Brut notwendig ist, liegen. Der Imker
spricht dann von einer Blьten- oder Honigtautracht. Es werden also nur
№berschьsse zur Bevorratung weiterverarbeitet und schlieяlich eingedickt
als Honig gelagert.

Beschreibung

Honig ist eine dickflьssige bis feste (teilweise kristallisierte) Substanz,
die aufgrund ihres hohen Anteils an Frucht- und Traubenzucker sehr sья
schmeckt. Neben diesen und weiteren Zuckerarten (insgesamt 70% Glucose +
Fructose und 10% Saccharose + Maltose) enthдlt Honig 15 bis 21 % Wasser
(Heidehonig bis 23 %) sowie Enzyme, Vitamine, Aminosдuren, Pollen,
Aromastoffe und Mineralstoffe. Durch diese Zusammensetzung gilt Honig fьr
den menschlichen Gebrauch allgemein als gesьnder als Haushaltszucker
(Saccharose). Gemдя EU-Verordnung und deutscher Honigverordnung darf dem
Honig nichts hinzugefьgt und nichts entzogen werden. Damit ist der Honig
100 % natьrlich.
Die Konsistenz (umgangssprachlich gebrдuchlicher Begriff, korrekter wдre
Viskositдt) des Honigs reicht von dьnnflьssig ьber cremig bis fest. Sie
ist, ebenso wie seine Farbe abhдngig von den besammelten Blьten oder dem
gesammelten Honigtau. Hдufige Farben sind weiя bis hellgelb, gelb,
beigefarben, braun und grьnschwarz. Ebenso ist der Geschmack abhдngig von
den Pflanzen, von denen die Bienen den Nektar oder Honigtau gesammelt haben
(siehe Honigsorten).
Aufgrund seines hohen Zucker- und geringen Wassergehalts ist Honig lange
haltbar, wobei er auskristallisieren kann. Fьr die Neigung zum
Kristallisieren ist das Verhдltnis von Frucht- zu Traubenzucker (den beiden
Hauptbestandteilen) verantwortlich. Ist dies etwa 1 : 1, wie z.B. beim
Rapshonig, so erfolgt die Kristallisation innerhalb weniger Tage. Bei den
Honigtauhonigen, z.B. dem Tannenhonig, ist das Verhдltnis etwa 1,6 : 1.
Dieser Honig bleibt ьber Monate oder sogar Jahre flьssig. Fest gewordener
auskristallisierter Honig kann durch Erwдrmen wieder verflьssigt werden;
Temperaturen ьber 40 ∞C zerstцren allerdings wichtige Inhaltsstoffe
(Enzyme).
Der hohe Zucker- und der geringe Wassergehalt verhindern, dass sich
Bakterien und andere Mikroorganismen (z. B. Hefen) vermehren kцnnen; sie
werden osmotisch zersetzt.
Die Dichte des Honigs betrдgt etwa 1,4 kg/l.

Gewinnung

Die Ernte des Honigs fьr den menschlichen Gebrauch erfolgt durch Imker, die
die Bienenvцlker hegen. In Europa erfolgte die Honigernte vom Mittelalter
bis ins spдte 19. Jahrhundert auch durch den konkurrierenden Beruf des
Zeidlers. Entsprechend der Gewinnungsart wird der Honig eingeteilt in:
    . Schleuderhonig wird gewonnen bei Verwendung von austauschbaren
      Rдhmchen durch Ausschleudern der vorher entdeckelten Bienenwaben in
      einer Honigschleuder unter Ausnutzung der Zentrifugalkraft. Dies ist
      seit Beginn des 20. Jahrhunderts die hдufigste Honigart.
    . Scheibenhonig besteht aus unbebrьteten Wabenstьcken aus reinem
      Naturbau (vollstдndig von den Bienen selbst errichtetes Wabenwerk),
      vor allem bei Heidehonig.
    . Wabenhonig ist дhnlich zu Scheibenhonig, aber der Wabenbau darf
      sogenannte Mittelwдnde enthalten (vom Imker ins Volk gegebene
      gepresste Wachsplatte als "Bauvorlage")
    . Seim-, Tropf-, Press- oder Stampfhonig war bis zum Aufkommen der
      Honigschleuder weit verbreitet. Dabei wird der Honig aus den Waben
      durch Auslaufenlassen oder Auspressen gewonnen. Wenn dabei die Waben
      erwдrmt werden, ist dieser Honig geringerwertiger als Schleuder- oder
      Wabenhonig.
Aus der Wabe wird der Honig in einer speziellen Zentrifuge, einer
sogenannten "Honigschleuder", bei Umgebungstemperatur gewonnen. Umstritten
ist der Begriff des "kaltgeschleuderten" Honigs, der in seiner Bedeutung
nicht klar festgelegt ist. Ein Verfahren der Warmschleuderung gibt es nicht
- jeder Schleuderhonig ist kaltgeschleudert, wenn man die Temperaturgrenze
zwischen "warm" und "kalt" bei ca. 38 ∞C ansetzt. Das entspricht ungefдhr
der Maximaltemperatur im Honigraum eines Bienenvolkes. Trotzdem wird die
Bezeichnung "kaltgeschleudert" vor allem von den Honigimporteuren als
besonderes Qualitдtsmerkmal fьr Honig verwendet. Wichtiger fьr die
Erhaltung der Inhaltsstoffe im Honig ist die kьhle Lagerung. Deshalb darf
gemдя der Deutschen Honigverordnung mit "Deutscher Honig" gekennzeichneter
Honig nicht ьber 40 ∞C erwдrmt werden, wдhrend Importhonige bis 70 ∞C
erwдrmt werden dьrfen, was wertvolle Inhaltsstoffe zerstцrt.

Diese Erwдrmung erfolgt bei industriell "verpacktem" Honig - beispielsweise
aus Sьdamerika - um den zдhflьssigen oder bereits kristallisierten Honig en
masse in Transportbehдlter und spдter in Endkundengebinde abfьllen zu
kцnnen.
Traditionell arbeitende Imker-Kleinbetriebe dagegen erhitzen den Honig
nicht. Honig direkt vom heimischen Imker ist deshalb weitaus wertvoller als
Importhonig aus dem Supermarkt.

Verwendung

Honig gilt in Deutschland als Lebensmittel. Seit jeher kommt ihm in der
Volksheilkunde eine groяe Bedeutung zu:

Nahrungsmittel

Bereits in den Pharaonengrдbern der alten ƒgypter wurde Honig als
Grabbeigabe gefunden. Bevor Zucker industriell aus Zuckerrьben gewonnen
wurde, war Honig ein wichtiger, oft auch der einzige, Sьяstoff. Heute wird
Honig als gesundes Nahrungsmittel verwendet. Der Pro-Kopf-Verbrauch betrдgt
in Deutschland etwa 1,3 kg pro Jahr.
Honig sollte nicht ьber 40 ∞C erhitzt werden, wenn auf seine Enzyme und
Aromastoffe Wert gelegt wird. Daher sollte man den Honig auch nicht in
kochende sondern lediglich in lauwarme Milch geben.

Heilmittel

Neben anderen Bienenprodukten wird Honig auch in der Naturheilkunde als
Heilmittel eingesetzt z.B. Manukahonig. Er darf jedoch bei der Vermarktung
in Deutschland vom Gesetz her nicht als Heilmittel bezeichnet werden.
Honig wirkt leicht entzьndungshemmend, so dass Schwellung, erhцhte
Temperatur und lokaler Schmerz zurьckgehen. Er fцrdert das Wachstum von
Fibroblasten, wodurch die Wunde gleichmдяiger heilt und es zu weniger
Narbenbildung kommt. Er wird etwa als Wundauflage benutzt, da er leicht
antiseptisch wirkt und in Wunden vorhandenes totes Gewebe abbaut. Diese
Wirkung wird durch Wasserstoffperoxid verursacht, das im Honig durch den
Abbau von Zucker entsteht und normalerweise im medizinischen Bereich zur
Wunddesinfektion verwendet wird. Daneben werden in neuerer Zeit noch
weitere Inhaltsstoffe (z. B. Inhibine) mit positiven Wirkungen erforscht,
die unter anderem Methicillin-resistente Staphylokokken und Vancomycin-
resistente Enterokokken abtцten.
Bei Insektenstichen kann Honig, sofort aufgetragen, das Gift teilweise
entziehen.
Spezielle Honigsorten finden auch zunehmend Eingang in die moderne
Wundbehandlung. [1]

Allergien

Blьtenpollen sind, wenn auch in geringen Mengen, typische Bestandteile (ca.
0,5 %) des Honigs. Nach dem Verzehr von Honig kann es daher bei
Pollenallergikern zu №berempfindlichkeitsreaktionen kommen.
Vereinzelt wird jedoch berichtet, dass durch den Verzehr von Honig aus der
eigenen Region eine Desensibilisierung erreicht wurde. Die regelmдяige
Aufnahme von geringsten Mengen Blьtenstaub ьber die Schleimhдute und den
Verdauungstrakt fьhrt dabei unter Umstдnden zu einer langsamen Gewцhnung
des Kцrpers an diese Stoffe.

Honigsorten

Honige verschiedener botanischer Herkunft unterscheiden sich nicht nur in
Geschmack, Geruch und Farbe voneinander. Auch das Spektrum an Wirkstoffen
ist fьr jede Nektar oder Honigtau erzeugende Pflanze typisch.
Ist der Honig mit einer botanischen Herkunftsangabe versehen, so muss der
Honig ьberwiegend, das heiяt zu mehr als 50 %, der beschriebenen Quelle
entstammen. Dies wird u. a. ьber Geschmack, Pollengehalt
(Melissopalynologie) und elektrische Leitfдhigkeit bestimmt. Um solche
typischen Honige zu gewinnen, ist es meist notwendig, die Bienenvцlker zu
entsprechenden Standorten zu transportieren. vgl. Wandern (Bienen).

Blьtenhonige

Blьtenhonig wird der Honig aus dem Blьtennektar von Pflanzen genannt - im
Gegensatz zum Honig aus Honigtau (s. weiter unten). Die meisten
Blьtenhonige kristallisieren nach ein bis sechs Wochen. Eine Ausnahme
bildet z. B. Akazienhonig, der oft zwцlf Monate flьssig bleibt. Durch
intensives Rьhren wдhrend der Kristallisationsphase kann der Zustand des
Honigs beeinflusst werden. Dabei werden die sich bildenden Zuckerkristalle
mechanisch zerkleinert und es entsteht ein feincremiger, weicher Honig. Man
spricht hier auch von einer feinsteifen Konsistenz.
Im folgenden werden hauptsдchlich die im deutschsprachigen Raum
vorkommenden Sorten beschrieben. Dabei entspricht die Bezeichnung den
Vorschriften fьr dieses Lebensmittel (Honigverordnung):
    . Blьtenhonig - Honig von verschiedenen Trachtpflanzen
      Blьtenhonig ist die allgemeine Sortenbezeichnung fьr einen Honig, der
      nicht ьberwiegend von einer Trachtpflanze stammt. In Sьddeutschland
      wird z.B. hдufig ein Honig aus der Tracht von Obstblьte und dem
      gleichzeitig vorkommenden Lцwenzahn als Blьtenhonig bezeichnet. Dieser
      Blьtenhonig hat eine hellgelbe Farbe und einen relativ milden
      Geschmack.
    . Rapshonig - Honig von der Trachtpflanze Raps (Rapsfelder)
      Rapshonig ist ein cremiger oder auch fester Honig. Farbe weiя bis
      elfenbein. Charakteristisches mildes Aroma.
    . Akazienhonig - Honig von Wдldern der Scheinakazie
      wird in Deutschland von Robinienwдldern (falsche Akazie, Robinia
      pseudoacacia L.)) geerntet. Sehr milder, lieblicher Geschmack. Sehr
      gut zum Sьяen von Tee geeignet. Bleibt extrem lange flьssig. Helle
      (wдssrige) bis goldgelbe Farbe.
    . Lцwenzahnhonig - Honig vom Lцwenzahn
      kann nur von Standorten geerntet werden, an denen zur gleichen Zeit
      nicht Raps oder Obstbдume blьhen. Sehr krдftiger, aromatischer, recht
      sьяer Geschmack. Typische gelbe Farbe.
    . Phaceliahonig - Honig von der Phacelia
      ist, bedingt durch die Zunahme von Stilllegungsflдchen in der
      Landwirtschaft, seit einigen Jahren als Sortenhonig verfьgbar. Mildes,
      aber typisches Aroma. Hellbeige bis weiяe Farbe, oft glasig.
    . Sonnenblumenhonig - Honig von Sonnenblumenfeldern
      Charakteristischer, krдftiger Geschmack. Riecht etwas harzig. Typische
      hellgelbe bis orange-gelbe Farbe.
    . Heidehonig - Honig aus Heidegebieten
      krдftiges Aroma. Typisch ist die kцrnige Konsistenz fьr den
      Heidehonig.
    . Lindenhonig - Honig vom Lindenbдumen
      Extrem sьяer, typisch fruchtiger Geschmack. Grьnlich-weiяe, manchmal
      auch gelbliche Farbe.
    . Kleehonig - Honig vom Weiяkleefeldern
      Sehr dьnne Konsistenz. Milder Geschmack. Farbe weiя bis elfenbein.
    . Edelkastanienhonig - Honig von Maronenwдldern
      Sehr krдftiger, herber, im Nachgeschmack etwas bitterer Honig.
      Typischer Standort in Deutschland ist der Pfдlzer Wald, der zu groяen
      Teilen mit Edelkastanien bestanden ist. Der Nektar wird dabei nur zum
      Teil aus den Blьten gesammelt, andernteils stammt er aus den
      Blattachseln (extraflorale Nektarien). Der Honig hat eine rotbraune
      Farbe und bleibt einige Monate flьssig.
    . Buchweizenhonig - Honig vom Echten Buchweizen
      Sehr krдftiges, rьbensirupartiges Aroma. Farbe fьr einen Blьtenhonig
      ungewцhnlich dunkel.

Honig aus Honigtau

Honigtauhonig wird von Bienen erzeugt, welche die zuckerhaltigen
Ausscheidungen (Honigtau) von Pflanzenlдusen sammeln. Dieser Honig hat
meist eine deutlich dunklere Farbe als Honig aus Blьtennektar und bleibt
lange flьssig.
    . Waldhonig
      Dies ist die allgemeine Bezeichnung fьr Honig aus Honigtau, wenn die
      Herkunft nicht ьberwiegend von einer Pflanzenart stammt. Quellen sind
      Schild- und Rindenlдuse auf Fichten, Douglasien, Kiefern und Tannen.
      Oft ist auch noch ein gewisser Anteil von Nektar aus Blьtenpflanzen
      vorhanden. Dieser darf aber nicht ьberwiegen. Krдftiger, leicht herber
      Geschmack, hell- bis dunkelbraun.
    . Blatthonig
      Honigtauhonig von Laubbдumen, wie z. B. Eiche und Ahorn. Ebenfalls
      krдftig, manchmal sogar karamellartig im Geschmack.
    . Tannenhonig
      Damit wird im allgemeinen der Honig von der Weiяtanne (Abies alba)
      bezeichnet. Grцяere Bestдnde gibt es im Schwarzwald, aber auch im
      Schwдbischen und im Bayrischen Wald. Der typische Tannenhonig hat
      einen krдftig wьrzigen Geschmack und hat im Glas gegen das Licht
      gehalten einen grьnlich-schwarzen Farbton. Davon abweichend gab es
      z. B. 2003 einen Tannenhonig mit rцtlichem Farbton (s. Bild).
      Weiяtannenhonig bleibt mehrere Monate, manchmal sogar jahrelang
      flьssig.
Im allgemeinen Sprachgebrauch wird oft nicht zwischen Wald- und Blatthonig
unterschieden - beide Begriffe meinen jeglichen Honig, der aus Honigtau
entstanden ist.

Honig aus aller Welt

    . Lavendelhonig - vom Lavendel, z.B. aus Frankreich
      In Frankreich (Provence) produzierter Honig mit deutlichem
      Lavendelaroma, der von den Lavendelfeldern herrьhrt. Er ist auch dort
      eine Spezialitдt.
    . Orangenblьtenhonig - von der Orange, z.B. aus Spanien
    . Tasmanischer Lederholzhonig
      In Australien wird der tasmanische Lederholzhonig aufgrund seines
      einmaligen Geschmacks geschдtzt.
    . Thymianhonig - vom Thymian, z.B. aus Kreta
    . Manukahonig aus Neuseeland
      In Australien, Asien und Amerika wird nicht nur der Honig der auch bei
      uns beheimateten westlichen Honigbiene genutzt. Auch exotische
      Bienenarten liefern dort hochwertige Honige, die als seltene
      Spezialitдten gelten, aber bisher kaum in den internationalen Handel
      gelangen.

Nдhrwerte

Nдhrwerte per 100g, Prozentangaben beziehen sich auf die Recommended Daily
Allowance (RDA). Naturprodukte unterliegen Schwankungen.

Gefahr fьr Sдuglinge durch Honig

Einige Bakterien kцnnen im Honig ьberleben. Besonders gefдhrlich ist der
Krankheitserreger Clostridium botulinum, der ein Toxin freisetzt, welches
zu Lдhmungserscheinungen fьhren kann. In geringen Mengen wurde dieser
Erreger auch in einzelnen Honigen nachgewiesen. Vermutlich durch die noch
nicht voll entwickelte Darmflora sind Sдuglinge durch bakterielle Infektion
stдrker gefдhrdet als Erwachsene. Trotz Intensivmedizin ist bei einer
Infektion bei Sдuglingen mit diesem Bakterium meist mit einem bleibenden
Schaden zu rechnen. Die ƒrztekammer Baden-Wьrttemberg empfiehlt aus diesem
Grund bei Sдuglingen unter 12 Monaten ganz auf die Gabe von Honig zu
verzichten.[2] Jedoch ist der Sдuglingsbotulismus durch Honig sehr selten.
Bei дlteren Kindern und Erwachsenen ist keine Gefahr mehr vorhanden.

Definition von Honig nach EU-Norm

Honig ist der natьrliche Sьяstoff, der von Honigbienen hergestellt wird aus
Blьtennektar oder Absonderungen lebender Pflanzenteile oder Ausscheidungen
pflanzensaugender Insekten auf lebenden Pflanzenteilen, welche die
Honigbienen sammeln, durch Vermischung mit spezifischen eigenen Substanzen
verдndern, ablagern, eindicken, lagern und in Honigwaben reifen lassen.
1. Blьtenhonig ist Honig, der aus dem Nektar von Blьten stammt.
2. Honigtauhonig ist Honig, der hauptsдchlich von Ausscheidungen
pflanzensaugender Insekten (Hemiptera) aus lebenden Teilen von Pflanzen
oder von Absonderungen lebender Pflanzen stammt.
