



                       Die Geschichte des Hosenanzugs




Entstehung des Hosenanzugs:

Frauen waren bis Anfang des 20. Jahrhunderts dem Mann nicht gleichgestellt.
Ihre "Zartheit" und "Unfähigkeit richtig arbeiten zu können" wurde durch
die umständliche und einzwängende Kleidung symbolisiert. Frauen konnten
niemals die gleiche Leistung erbringen, da sie die schweren Röcke,
einschnürenden Korsette,... daran hinderten, sich normal zu bewegen. Die
amerikanische Frauen forderten unter Elisabeth Cady Stanton das Recht, sich
ohne fremde Hilfe an- und ausziehen zu können. 1851 wagten erstmals junge
Damen in knielangen Röcken und darunter so genannte Türkenhosen zu tragen,
unter ihnen auch Amelia Bloomers, eine bekannte Frauenrechtlerin.


Paul Poiret:

Paul Poiret war einer der führenden "Modedesigner" Anfang des 20.
Jahrhunderts, er stach, dank seiner ungewöhnlichen Kreationen, aus der
Masse der Zeichner diverser Modehäuser heraus. Als ein erklärter Gegner des
Korsetts und Befürworter des Büstenhalters, versuchte er diese Qualen
seiner damals schwangeren Frau zu ersparen und entwarf schlichte
Hängekleider. Da er aber die Figur gern betonte, wurden aus seinen
Hängekleider bald hautenge Schläuche. Da es damals aber noch keine
elastischen Fasern gab, musste er Schlitze in die Kleider nähen, damit sich
die Frauen auch noch bewegen konnten. Um noch schicklich zu bleiben, nähte
er ihnen Hosenbeine ein. Aus diesen ersten Kleidern entwickelte er 1911 den
ersten Hosenanzug für die Frauen, womit er aber der Zeit noch weit voraus
war.

Durch den ersten Weltkrieg waren viele Frauen gezwungen, in Fabriken
schwere körperliche Arbeit zu leisten. Dadurch fand die Hose ihren Weg in
die Kleiderschränke der Frauen. Nach dem Krieg wurde die Hose gern als
Freizeit- und Sportbekleidung verwendet.

Die 20er - 40er und der Hosenanzug:

In den 20er Jahren des letzten Jahrhunderts versuchte die Frau sich
gänzlich dem Manne anzupassen, sie durfte nun in einigen Ländern wählen und
wollte sich auch ähnlich kleiden. Der Garçonnestil stellte die Frau als
männliches Wesen dar, sie trugen die gleiche Kleidung und den gleichen
Haarschnitt. Dieser Stil setzte sich aber nicht durch, da die meisten
Frauen sich nicht darüber trauten und blieb daher einigen wenigen mutigen
Frauen über.

In den 30ern erlebte der Hosenanzug aber durch Marlene Dietrich einen
gewaltigen Aufschwung. Sie zeigte, dass ein Hosenanzug auch ohne zu
provozieren sehr gut aussehen konnte. Der von ihr getragene Look wird auch
heute noch als Marlene-Dietrich-Stil bezeichnet.

Durch den zweiten Weltkrieg wurden Stoff und Zubehör teuer, viele Frauen
mussten sich nun komplett praktisch anziehen, daher erlebte die Hose in
allen Lebenslagen einen erneuten Aufschwung.

Der Untergang des Hosenanzugs in den späten 40er und den 50ern:

Nach Kriegsende versuchten die Frauen sich wieder weiblich zu geben und als
Dior den "New Look" kreierte, fand sich darin kein Platz für Hosen oder gar
einen Hosenanzug. Die Frauen wurden wieder in weite schwingende Röcke, edle
Stoffe und Schuhe mit hohen Absätze gezwängt. Darin kann und konnte man
aber nicht arbeiten, was bewirkte, dass sich die schicke Frau von damals
höchstens als "Hausmütterchen",... verdient machte. Es galt feminin zu
sein, ein zerbrechliches Wesen an der Seite der Männer.

Die einzige Hosenform, welche sich in dieser Zeit durchsetzen konnte, war
die Caprihose. Diese stellte eine leichte Sommerhose dar, die ideal für die
Freizeit schien.

Der Umschwung in den 60ern und 70ern:

Die 60er waren das Jahrzehnt des Umschwungs, die Jugend machte auf sich
aufmerksam, die Frauen verlangten nach einer neuen Stellung in der
Gesellschaft und jeder trat plötzlich für seine Rechte ein. Die Frauen
begriffen, dass sie nicht ein Objekt der Männer waren/sind.

Der Hosenanzug erlebte daraufhin ein neues Aufleben, denn jede moderne Frau
kleidete sich in eine der unzähligen Formen, wie z.B.: den Safarianzug, den
Weltraumanzug, Uniformen,...
Besonders trat die Schlaghose hervor und zum Grauen vieler, wanderte der
Hosenschlitz von der Seite in die Mitte und verdrängte damit eine weitere
Männerdomäne.

In den 70ern wurde es noch bunter und wilder, als neue Hosenform fanden die
Hot Pants - ultra kurze Höschen - ihren Weg in die Mode. Die Bequemlichkeit
der neuen Hosen und Jacken war nun äußerst wichtig und die Stilrichtungen
weiteten sich unendlich aus, alles war erlaubt.

Erstmals wurde der Hosenanzug auch zu abendlichen Anlässen getragen.

Die Bedeutung des Hosenanzugs seit den 80ern bis heute:

 Galt der Hosenanzug in den 60ern und 70ern des letzten Jahrhunderts noch
als Affront gegen die Männer, diente er in den 80ern gänzlich anderen
Zielen. Denn in diesem Jahrzehnt versuchten die Frauen wieder den Männern
unbewusst zu gleichen. Dicke Schulterpolster, Kostüme die wie Männeranzüge
geschnitten waren und eine Hang zu Hosen verdeutlichten dies.
Karrierefrauen kleideten sich gerne mit Hosenanzügen oder sehr männlich
wirkenden Kostümen. Mann und Frau näherten sich vom Aussehen stark durch
langes Haar, breite Schultern, schmale Hüften und Taille. Dazu eignete sich
ein Hosenanzug ideal.

Doch seit den 80ern sinkt die Bedeutung des Hosenanzugs wieder. Er wird
zwar weiterhin in allen Lebenslagen getragen, dennoch kommt er jetzt ohne
Aussage aus und dient ausschließlich dem Zweck. Schuld daran ist vielleicht
der Stilrichtungüberfluss, es dominieren nicht mehr ein bis drei
Stilrichtungen, heute kann sich jeder so kleiden wie man will und man wird
immer jemanden finden, der das Gleiche trägt. Trends hängen vom Alter, der
Musik und der sozialen Schicht ab. Hosen sind nichts mehr
Außergewöhnliches, vielmehr mehr in den Alltag integriert als Röcke.
