http://www.mediaculture-online.de

Autoren: Hüther, Jürgen/ Podehl, Bernd.
Titel: Geschichte der Medienpädagogik.
Quelle: Jürgen Hüther/ Bernd Schorb (Hrsg.): Grundbegriffe Medienpädagogik. 4.,
vollständig neu konzipierte Auflage. München 2005. S. 116-127.
Verlag: kopaed verlagsgmbh.
Die Veröffentlichung erfolgt mit freundlicher Genehmigung des Verlags.

Jürgen Hüther/ Bernd Podehl

Geschichte der Medienpädagogik
Seitdem technische Kommunikationsmittel die massenhafte Verbreitung von Information
und Unterhaltung erlauben und erst recht seitdem sie über diese beiden Funktionen
hinaus immer mehr Bedeutung für Beruf und Alltagsorganisation gewinnen, gibt es
pädagogisch motivierte und orientierte Bemühungen um die „Bewältigung" dieser Medien
und ihrer individuellen und gesellschaftlichen Folgen. Recht besehen ist die Geschichte
der Medienpädagogik eine Geschichte der Reaktion auf die jeweils „neuen Medien" und
die durch sie hervorgerufenen Irritationen, wobei Medien zunächst hauptsächlich als
Gegenstand pädagogisch-normierender Regulierung und Zensur, dann aber auch als
Mittel pädagogischen und politischen Handelns begriffen wurden.
Eigentlich werden neu aufkommende Medien schon immer zunächst mit
kulturpessimistischer Skepsis betrachtet; vor allem Pädagogen fordern sehr rasch
wirksame Schutzmaßnahmen gegen neue Medienentwicklungen. Die Erkenntnis, dass
sich Kommunikationstechnologien als Unterrichtsmedien, als Instrumente der
Selbstartikulation oder als Mittel zur alltäglichen Lebensbewältigung auch positiv nutzen
lassen, folgt jeweils mit einiger Verzögerung. So wurde etwa das Medium >Film schon
bald nach den ersten öffentlichen Aufführungen zu Beginn unseres Jahrhunderts von
besorgten Eltern und Lehrern als eine „bedauernswerte Erscheinung des
Großstadtlebens" gebrandmarkt, der die Schule unbedingt „erziehlich entgegenzuwirken
hat" (Dannmeyer 1907). Einige Jahre später wurde dann aber auch der mögliche Nutzen
dieses neuen Mediums für die Volksbildung diskutiert, erkannte die Arbeiterbewegung im
Film ein anschauliches Mittel der Aufklärung und Massenbildung. Ein halbes Jahrhundert
1

http://www.mediaculture-online.de

später vollzog sich mit dem schnell an Attraktivität gewinnenden Fernsehen etwas ganz
Ähnliches, und das gleiche Grundschema im Entwicklungs- und Diskussionsverlauf Lässt
sich auch jetzt wieder bei den heutigen Neuen Medien ausmachen. Nach einer Phase
teilweise vehementer Ablehnung und eindringlicher Warnung folgt die
medienpädagogische Annäherung und Akzeptanz.
Die Auseinandersetzung mit solchen Entwicklungslinien, überhaupt mit der Geschichte
der Medienpädagogik ist bis heute weitgehend eklektisch geblieben; eine systematische
Aufarbeitung medienpädagogischer Positionen und ihre Darstellung in
epochenübergreifender Form existiert allenfalls in Ansätzen (Meyer 1978; Kommer 1979;
Podehl 1984; Schorb 1995; Hüther 2001-2004). Dieses Defizit erscheint jedoch
verständlich, denn wer heute versucht, die Anfänge und früheren Entwicklungsphasen der
Medienpädagogik aufzuspüren und darzustellen, sieht sich vor die Schwierigkeit gestellt,
die Genese eines bis in die 60er Jahre des vorigen Jahrhunderts als Theorie überhaupt
nicht und auch als Praxisfeld nur undeutlich umrissenen Gegenstandsbereichs
beschreiben zu wollen. Mit anderen Worten: Die Medienpädagogik der Vergangenheit
wird immer aus ihrem heutigen Selbstverständnis erst im Nachhinein als solche definiert;
punktuelles medienbezogenes Handeln oder pädagogische Reflexion über Medien
werden nachträg[ich zu einer Geschichte der Medienpädagogik verdichtet. Solche
isolierten, vorwiegend praxisorientierten pädagogischen Beschäftigungen mit Medien
finden sich in zunehmendem Maße seit Aufkommen des Films um die Jahrhundertwende,
und so beschränkte sich „Medienpädagogik" zumindest bis zur Einführung des
>Fernsehens in der Hauptsache auf Filmerziehung.
Medienpädagogik als eigenständige wissenschaftliche Disziplin mit einem erweiterten
Medienspektrum und dem ihr heute genuinen Ziel der Erziehung zum reflexiven Umgang
mit Medien und ihrer kritischen Nutzung hat erst in den letzten 40 Jahren festere Konturen
entwickelt. Sie findet sich als universitäres Forschungs- und Lehrgebiet keineswegs nur in
erziehungswissenschaftlichen Verankerungen wieder, vielfach ist sie publizistik- und
kommunikationswissenschaftlichen, soziologischen, psychologischen oder kunst- und
kulturwissenschaftlichen Abteilungen angegliedert (vgl. Breunig 1987; Swoboda 1988,
Issing/Wichmann 1989; Schorb 2002). Medienpädagogik - darauf weisen nicht nur die
unterschiedlichen Anbindungen hin - ist allein schon wegen der Komplexität medialer

2

http://www.mediaculture-online.de

Kommunikation (Moser 1995, S. 211ff.) interdisziplinär angelegt und besitzt eine Reihe
möglicher Zugangsweisen, die in einer umfassenden Geschichte der Medienpädagogik
zusammengeführt werden müssten.
Medienpädagogik hat im Verlauf ihrer relativ kurzen Geschichte in Abhängigkeit von den
jeweiligen politischen Gegebenheiten, erziehungswissenschaftlichen Strömungen und
medientechnischen Entwicklungen unterschiedliche Zielkategorien und Ansätze
herausgebildet. (>Medienpädagogik) Eine einzig gültige Medienpädagogik gab es zu
keiner Zeit, wohl aber wechselnde dominierende Richtungen mit unterschiedlich
gewichteten Zielkategorien: Nach der Phase bewahrend-schützender Maßnahmen in der
Weimarer Zeit, nach der Usurpation der Medien und deren propagandistisch-indoktrinärer
Ausnutzung durch die Nationalsozialisten sowie nach Anknüpfung an die Weimarer
Tradition in der Nachkriegszeit führten seit etwa Mitte der 1960er Jahre
Medienentwicklung und Neuorientierung im gesellschaftspolitischen und
erziehungswissenschaftlichen Bereich zu einer Umorientierung der bis dahin vorwiegend
auf Prävention ausgerichteten Medienpädagogik. Das neue Ziel lautete: Hinführung zum
kritischen und mündigen Rezipienten. Der Medienpädagogik wurde die Aufgabe
zugewiesen, die Gemachtheit der Medien zu verdeutlichen und die Interessen
aufzudecken, die hinter den Medien stehen. Medien wurden als politische und
ökonomische Herrschaftsinstrumente herausund infragegestellt. Bildungsökonomische
Argumente, Lehrermangel, Übernahme von Erkenntnissen der behavioristischen
Lerntheorie in die Erziehungswissenschaft und erste Formen der programmierten
Unterweisung gaben den Ausschlag, dass parallel dazu eine bildungstechnologische
(Teil)-Richtung der Medienpädagogik aufblühte, die Medien zum Lehrerersatz
funktionalisieren wollte. Die Weiterentwicklung des kritisch-rezeptiven Ansatzes führte ab
Mitte der 1970er Jahre zur Ausbildung einer reflexiv-praktischen Medienpädagogik, die
sich als „Raum und Stütze für selbstbestimmtes Mediennutzungslernen" versteht (Schorb
2002, S. 192 ff.). Sie stellt den Menschen als Subjekt der Medienkommunikation, und
zwar als Rezipient und Kommunikator in den Vordergrund und folgt einem politischemanzipatorischen Auftrag, dessen Hauptziel die Demokratisierung von
Kommunikationsstrukturen ist. Medien sollen nicht länger ausschließlich als Sprachrohr
der Etablierten aus Politik, Wirtschaft und Kultur fungieren, sondern auch
Artikulationsmittel der bisher sprachlosen Mehrheit werden. Dieses Verständnis von
3

http://www.mediaculture-online.de

Medienpädagogik, das sich vom Nutzer her bestimmt, der seinen Alltag mit Medien aktiv
handeln arrangiert, hat sich seit den beginnenden 1980er Jahren weitgehend
durchgesetzt und durch eine Neuakzentuierung medienpädagogischer Fragestellung zur
heutigen Medienpädagogik geführt, die praxisrelevante Kompetenzen für alltägliches
Medienhandeln im Rahmen einer ganzheitlichen Medienbildung aufzubauen versucht.
Dieser skizzenhafte Abriss medienpädagogischer Entwicklung soll jetzt in der weiteren
Darstellung aufgegriffen und in folgender Phaseneinteilung vertieft werden:
1. Die präventiv-normative Medienpädagogik:
Bewahrpädagogik im 1. Drittel des 20. Jahrhunderts
2. Die propagandistisch-indoktrinäre „Medienpädagogik" im Dritten Reich
3. Die präventiv-normative Medienpädagogik:
von der Fremdbewahrung zur Selbstbewahrung
4. Die kritisch-rezeptive u. emanzipatorisch-politische Medienpädagogik
5. Die bildungstechnologisch-funktionale Medienpädagogik
6. Die reflexiv-praktische Medienpädagogik
7. Mit Medienkompetenz zur Medienbildung

1. Die präventiv-normative Medienpädagogik: Bewahrpädagogik im
ersten Drittel des 20. Jahrhunderts
Bereits als sich im 18. und 19. Jahrhundert >Buch und Zeitung (>Presse) als Massen und
Aufklärungsmedien im eigentlichen Sinn zu etablieren begannen, wurden vom Klerus und
der staatlichen Obrigkeit bewahrende Präventiv- und Reglementierungsmaßnahmen zum
„Schutz" des Bürgers vor den Medien gefordert und mit wechselndem Erfolg auch
durchgesetzt. Mit Aufkommen des Films verstärkten sich im ersten Drittel des 20.
Jahrhunderts diese normativen Tendenzen. In Schule und Erwachsenenbildung wurde
eine eindeutig als Bewahrpädagogik zu charakterisierende Erziehungspraxis betrieben,
die darauf abzielte, insbesondere Kinder und Jugendliche, aber auch Erwachsene, vor
moralischen und sittlichen Gefährdungen zu schützen, die angeblich von einer als
„Schund und Schmutz" deklarierten Massenliteratur und vor allem von den sich zunächst
auf Jahrmärkten und in Varietes präsentierenden Wanderkinos ausgingen. Schulen,
Kirchen und Volksbildungseinrichtungen führten im Verein mit den auf die geistige und

4

http://www.mediaculture-online.de

künstlerische Erneuerung des deutschen Volkes abzielenden, kulturkritischen und
pädagogischen Reformbewegungen einen Kampf zur Abwehr des als „schlecht" und
„schädlich" eingestuften Film- und Literaturangebots. Diese frühen bewahrpädagogischen
Ansätze artikulieren Vorwürfe, die auch in späteren medienpädagogischen Konzepten als
zentrale Angriffspunkte wiederkehren:
• die Erzeugung einer zur Realität in Widerspruch stehenden medienvermittelten
Scheinwelt
• der Verfall geistiger und kultureller Werte durch die seichte Massenunterhaltung der
Medien
• eine die kindliche Phantasie überreizende und aggressionsauslösende Medienwirkung.
Neben der rein auf Abwehr eines als verderbend eingestuften Medienangebots weist die
in den Reformbewegungen angelegte positive Perspektive der Vermittlung von neuen
Wertmaßstäben auf eine zweite Komponente der Bewahrpädagogik: die am Kunst- und
Bildungsideal der Reformpädagogik, insbesondere an der Kunsterziehungsbewegung
orientierte Hinführung zum „guten" und „wertvollen" Medium, verbunden mit der Erziehung
zu künstlerischer Genuss- und Urteilsfähigkeit. Intensiv wurde auch der Nutzen des neuen
Mediums Film für die Schul- und Volksbildung diskutiert. Es entstand eine von Pädagogen
und Volkserziehern getragene Kinoreformbewegung, die neben der Bekämpfung des
„schundhaften" Kinofilms gleichzeitig mit Hilfe dieses Mediums auch die Popularisierung
von Wissen betreiben wollte. Vor allem Hermann Lemke, Adolf Seilmann und Ernst
Schultze propagierten in ihren Schriften den Kinematographen als Bildungsmittel und
Volkserzieher. Schorb fasst die medienpädagogischen Bemühungen der
Kinoreformbewegung in drei Schwerpunkten zusammen:
• „Sie lehnt das vorhandene Angebot kommerzieller Filme ab und fordert
jugendschützerische Maßnahmen von schulischer Prävention bis zu staatlicher Zensur.
• Sie entwickelt erste Annahmen über die Funktionsleistung von Filmen sowie über deren
psychologische Wirkung beim Rezipienten.
• Sie fördert und fordert die Herstellung von pädagogisch geeigneten, in erster Linie dem
Bildungsanspruch von Schulen dienenden Filmen." (Schorb 1995, S. 23)
Besonders der letzte Aspekt wurde von engagierten und der Medientechnik gegenüber
aufgeschlossenen Pädagogen wie z.B. Berthold Otto, Hans Belstler und F.X. Schönhuber
aufgenommen und in die Schulfilmbewegung der 20er Jahre eingebracht, die von
5

http://www.mediaculture-online.de

staatlicher Seite gefördert aber auch kontrolliert wurde. Es entstanden erste Konzepte
einer Unterrichtsfilmdidaktik und auch die ersten Strukturen einer flächendeckenden
Schulfilmdistribution, die als Vorläufer des heutigen Bildstellenwesens gelten können.
(Vgl. Hüther 2002, S. 248ff. u. 320ff.)
Ähnlich wie der Staat seine Interessen bei der Schulfilmbewegung wahrte, gelang ihm
dies auch beim Hörfunk, der im Oktober 1923 in Berlin mit der Ausstrahlung regelmäßiger
Sendungen begann. Aufgrund der Fernmeldehoheit des Reiches konnte das
Rundfunkwesen (>Hörmedien) nämlich sofort unter staatliche Kontrolle gebracht werden,
und es entwickelte sich schnell zu einem Sprachrohr der politischen Macht. Die breite
Arbeiterschaft sah ihre Interessen im deutschen Rundfunk kaum vertreten, und es
entstand 1924 in Berlin der Arbeiter-Radio-Club, der unter dem Motto „Der Sender sei die
Kanzel des Volkes" die Selbstorganisation werktätiger Hörer mit dem Ziel anstrebte, den
Rundfunk zu einem eigenverwalteten und selbstgestalteten Mittel der Arbeiterbildung zu
machen. Auch wenn diese Forderung letztlich nicht realisiert wurde, kann die ArbeiterRadio-Bewegung als wichtiger Versuch >alternativer Medienarbeit in einer ansonsten
bewahrpädagogisch bestimmten Zeit angesehen werden.

2. Die propagandistisch-indoktrinäre „Medienpädagogik" im Dritten
Reich
Von einer Medienpädagogik aus erziehungswissenschaftlicher Sicht kann während des
Nationalsozialismus nicht die Rede sein, denn Medien wurden in dieser Zeit vorwiegend
als Propaganda- und Indoktrinationsinstrumente genutzt. Staatliche Medien- und
Bildungspolitik verhinderte und ersetzte jegliche Medienpädagogik, sowohl in ihrer
bewahrenden als auch erst recht in ihrer kritikfördernden Funktion, wenn man einmal von
dem isoliert dastehenden Versuch einer kritischen Seherziehung des oppositionellen
Pädagogen A. Reichwein absieht. (Vgl. Reichwein 1938; Hüther 2001) Es gab eher eine
Hinführung zu den Medien, eine Forcierung des Medienkonsums, gerade weit die Inhalte
unter Regimekontrolle standen. „Medienpädagogik" im Dritten Reich bedeutete die totale
ideologische Indienststellung und Funktionalisierung von Massen- und Unterrichtsmedien
unter dem Deckmantel einer als Unterhaltung und Volkserziehung getarnten medialen
Propaganda.

6

http://www.mediaculture-online.de

Die Instrumente, mit denen es dem NS-Regime gelang, das gesamte Medienwesen in
seinen Dienst zu stellen, lagen im Zusammenspiel von gesetzlichen Regelungen (z.B.
Schriftteitergesetz), Kontrollinstanzen (z. B. Reichskulturkammer, Reichsministerium für
Volksaufklärung und Propaganda), staatlich gelenkter Medienproduktion (z. B. Ufa-Film
GmbH, Reichsanstalt für Film und Bild in Wissenschaft und Unterricht, Deutsche
Wochenschau) und wirtschaftlicher Steuerung (Filmkredit-Bank). Als die wirksamsten
Mittel der Beeinflussung erkannten und nutzten die Nationalsozialisten sehr schnell und
immer perfekter die Medien und das Erziehungswesen gleichermaßen: „Das gesamte
Erziehungswesen, Theater, Film, Literatur, Presse, Rundfunk, sie haben alle den im
Wesen unseres Volkstums Lebenden Ewigkeitswerten zu dienen" (Leuthoff 1937, S. 46).
Das bedeutet Gleichschaltung und einheitliche ideologische Ausrichtung aller der
Erziehung, Information und Unterhaltung dienenden Einrichtungen. Für den
Nationalsozialismus waren die publizistischen Medien als Instrumente öffentlicher und die
Bildungsmedien als Instrumente schulischer Information in ihren Grundfunktionen
weitgehend identisch; Massenmedien und Unterrichtsmedien wurden zu ihrer
gegenseitigen Verstärkung genutzt.
Zur zentralen Organisation und staatlichen Kontrolle der in der Weimarer Zeit
aufgeblühten Schulfilmbewegung wurde 1934 die „Reichsstelle für den Unterrichtsfilm"
gegründet, die 1940 unter Ausweitung ihres Aufgabenkreises in „Reichsanstalt für Film
und Bild in Wissenschaft und Unterricht" (RWU) umbenannt wurde. Die Gründung der
RWU kann als einer der ersten Schritte des Reichsministeriums für Wissenschaft,
Erziehung und Volksbildung zur Gleichschaltung und nationalsozialistischen Ausrichtung
des Unterrichtswesens angesehen werden, mit dem zugleich der Versuch unternommen
wurde, die Medien, vor allem den Film, verstärkt in den Dienst der Erziehung zu stellen.
Die RWU besaß ein weit gestecktes Aufgabenspektrum, das sowohl die inhaltliche und
didaktische Gestaltung von Unterrichtsfilmen und schriftlichen Begleitmaterialien, die
Förderung der notwendigen Projektionstechnik als auch die flächendeckende Versorgung
der Bildungseinrichtungen mit visuellen Lehrmitteln umfaßte. Kühn weist in seiner
Untersuchung nach, dass die RWU - als zentrale Institution zur weltanschaulichen
Beeinflussung des Unterrichts durch das Medium Film von den Nationalsozialisten
eingerichtet - weit weniger propagandistischen und ideologischen Vorgaben unterworfen
war als vergleichbare Einrichtungen im Bereich der Massenmedien und sich deshalb in
7

http://www.mediaculture-online.de

ihren Filmproduktionen zumindest bis zum Kriegsbeginn politisch halbwegs zurückhalten
konnte. Diese Tatsache ist größtenteils auf das geschickte Wirken des RWUVorsitzenden Kurt Zierold zurückzuführen, dem es gelang, die Reichsanstalt vor den
Zugriffen der NSDAP und des Propagandaministeriums und auch vor der Eingliederung in
die Reichsfilmkammer zu schützen. (Kühn 1998; 2001)

3. Die präventiv-normative Medienpädagogik: Von der Fremdbewahrung
zur Selbstbewahrung
In bewusster Absetzung von der Manipulatiponspotenz der Medien im Dritten Reich,
geboren teilweise aus dem Erleben eigener Beeinflussbarkeit und aus Angst vor einer
möglichen Wiederholbarkeit medienbewirkten Massenwahns, stellt sich bei vielen
Pädagogen nach 1945 eine verständliche Medienskepsis ein. Auch bei der
pädagogischen Beschäftigung mit Medien wurde versucht, die Irrungen des
Nationalsozialismus zu verdrängen und - einen möglichen medienpädagogischen
Neubeginn verpassend - an die Tradition der Weimarer Zeit anzuknüpfen. Die
medienpädagogischen Bemühungen um Bewahrung vor „schädlichen" Einflüssen der
Medien, vor allem des Films, und damit auch der normativ reglementierende
Schutzgedanke wurden wieder aufgegriffen.
Es entstand eine präventiv orientierte Filmerziehung, die sich im wesentlichen auf die
Ergebnisse der psychologischen Filmwirkungsforschung stützte (Keilhacker, Stückrath,
Wasem u.a.). Die empirisch gewonnenen Erkenntnisse über Filmwirkungen führten zur
Annahme, dass Kinder und Heranwachsende der Bilderflut und der Illusions- und
Manipulationskraft des Films und ab 1953 auch des Fernsehens ohne Einleitung
entgegenwirkender medienerzieherischer und gesetzlicher Schritte weitgehend hilflos
ausgeliefert seien. Die Folge war eine Reihe von Maßnahmen zum 1Jugendmedienschutz
durch den Staat aber auch durch die Filmwirtschaft selbst, wie z.B.
• Freiwillige Selbstkontrolle der Filmwirtschaft: FSK (1949)
• Gesetz zum Schutz der Jugend in der Öffentlichkeit: JÖSchG (1951)
• Gesetz über Verbreitung jugendgefährdender Schriften: GjS (1953)
• Bundesprüfstelle für jugendgefährdende Schriften: BPjS (1954)

8

http://www.mediaculture-online.de

Von den gesetzlichen Regelungen erwartete man allerdings nur die Beseitigung der '
gröbsten Mißstände. Als wichtigstes medienpädagogisches Mittel galt das erzieherische
Filmgespräch, das zur Desillusionierung und Immunisierung der jugendlichen
Konsumenten durch medienkundliche Aufklärung und Entlarvung der filmischen
Wirkungsmechanismen führen sollte. Insbesondere der von M. Keilhacker bereits 1949
gegründete „Arbeitskreis Jugend und Film" und zahlreiche Jugendfilmclubs machten sich
zur Aufgabe, Kinder und Jugendliche durch analysierende Filmgespräche und durch
Vorführung altersgemäßer, pädagogisch „wertvoller" Filme vor den Gefahren dieses
Mediums zu schützen und ihnen Hilfestellungen für die selbständige Bewältigung des
Mediums Film zu geben. Keilhackers normative Filmerziehungspraxis fand ihre
pädagogische Begründung in den Vorstellungen der Kinoreformbewegung, ihre
wissenschaftliche Basis in einer positivistisch ausgerichteten Ausdruckspsychologie und
ihre ethischen Bewertungskategorien in christlich-konservativem Gedankengut. Seine
geisteswissenschaftlich orientierte Medienpädagogik, die mit Feldforschungen im Kino
den Filmwirkungen vor Ort nachging, bedeutete vor allem von ihrer Zielsetzung her den
teilweisen Rückfall in die Bewahrpädagogik der Weimarer Zeit. (Vgl. Hüther 2002, S. 118
ff.) Während diese aber überwiegend durch ordnungsrechtliche Maßnahmen und
staatliche Zensureingriffe in einem Akt der Fremdbewahrung ihre Ziel zu erreichen
versuchte, war man jetzt immer mehr bemüht, den Mediennutzer sozusagen zur
Eigenbewahrung vor schädigenden Medieneinflüssen zu befähigen, indem er sein
Medienhandeln in selbstbeschränkender Auswahl reglementieren lernen sollte.

4. Die kritisch-rezeptive und emanzipatorisch-politische
Medienpädagogik
Diese auf Selbst-Immunisierung ausgerichtete Medienerziehung und ein übereifriger
Jugendmedienschutz wurden von den Jugendlichen immer stärker als einengende
Bevormundungen empfunden. In bewusster Absetzung zur Erwachsenengeneration schuf
sich die Jugend eigene Lebensformen und ein eigenes (Medien-) Konsumverhalten, bei
denen Blue Jeans und Elvis (Presley)-Tolle, die Nachahmung der Leinwandrebellen
James Dean und Marlon Brando sowie die provokative Begeisterung für Rock'n Roll und
für Identifikationsfilme wie „Saat der Gewalt", ,,...denn sie wissen nicht, was sie tun" oder
„Der Wilde" zu äußeren Zeichen des inneren Protests wurden. In dem Maße, in dem die
9

http://www.mediaculture-online.de

Jugend ihre eigene Subkultur festigte, in dem Maße verlor auch die präventive
Medienerziehung allmählich an Bedeutung. Zudem forderte die rapide Ausbreitung des
Fernsehens eine Neubestimmung medienpädagogischer Positionen, die nicht mehr
primär auf Abwehr abgestellt sein konnten.
Mit der Zielkategorie der „kritischen Rezeption" etabliert sich etwa ab Mitte der 60er Jahre
eine >Medienpädagogik, die Erziehung zum aufgeklärten Rezipienten und die Anleitung
zum „sinnvollen" Gebrauch der Medien anstrebt. Sie will durch hinterfragende
Auseinandersetzung und desillusionierende Problematisierung zu einer distanzierten
Nutzung der Medien führen. (Kerstiens; Kösel; Brunner u.a.) Diese Medienpädagogik will
zwar den kritischen Rezipienten, belässt ihn aber noch in Passivität, indem sie von einem
Kommunikationsmodell ausgeht, das einen „direkten, linearen und einseitig verlaufenden
Informationsfluss vom Kommunikator bis zur Wirkung beim Rezipienten im Sinne eines
platten Reiz-Reaktionsschemas annimmt." (Bauer 1979, S. 103) Damit werden Medien
und Rezipienten, wie in bewahrpädagogischer Sichtweise auch, unter weitgehender
Vernachlässigung ihrer jeweiligen gesellschaftlichen Bezüge einer einseitigen Betrachtung
unterzogen.
Dies ändert sich in den ausgehenden 60er Jahren als die gesellschaftliche Bedingtheit der
Massenkommunikation immer mehr in das Blickfeld der Medienpädagogen rückte.
Ausgelöst durch Pressekonzentration und zunehmende Versuche des Zugriffs politischer
Kräfte auf den öffentlich-rechtlichen Rundfunk sowie durch Einflüsse der Kritischen
Theorie und einer davon abgeleiteten Erziehungswissenschaft wendet sich die
kritischrezeptive Medienpädagogik verstärkt den politischen und ökonomischen
Funktionen der Medien zu und weitet sich damit zur emanzipatorisch-politschen
Medienpädagogik aus. Der Rezipient soll für die Mechanismen medialer Beeinflussung
sensibilisiert und zum Durchschauen kommunikativer Abläufe und Hintergründe befähigt
werden. Die These, derzufolge „das Bewusstsein der 'Massen' durch die Institutionen der
Herrschaft und der Massenmedien grundlegend manipuliert sei," (Dröge u.a. 1979, S. 29)
stand verbunden mit der Forderung nach Abbau monopolartiger Medienmacht und nach
Demokratisierung von Medienstrukturen im Mittelpunkt medienpädagogischer Theorie und
Praxis. Diese Medienpädagogik versteht sich als Beitrag zur politischen >Sozialisation, die
durch mündiges, konfliktbereites Handeln zu medienbezogener Emanzipation führen soll.

10

http://www.mediaculture-online.de

5. Die bildungstechnologisch-funktionale Medienpädagogik
Parallel zur gerade skizzierten Entwicklung etablierte sich eine medienpädagogische
Richtung, die nachdrücklich vor Augen führt, dass Medienpädagogik sich nicht nur mit den
publizistischen Medien als Mittel öffentlicher Kommunikation beschäftigt, sondern ebenso
mit den didaktischen Medien als Mittel unterrichtlicher Kommunikation. Verständlich wird
die damals starke Position dieser technologisch-funktionalistischen Medienpädagogik vor
dem bildungspolitischen Zeithintergrund. Ausgelöst nämlich durch Georg Pichts düstere
Prognose einer deutschen Bildungskatastrophe (Picht 1964) setzte eine hektische Suche
nach neuen Unterweisungsmöglichkeiten ein. Der schnell gefundene und euphorisch
begrüßte Ausweg aus der prophezeiten Misere wurde im verstärkten Einsatz von Medien
im Unterricht und als tragende Säule neuer Medienverbundsysteme gesehen. So ist bis in
die späten 70er Jahre ein Medienboom festzustellen, der Schulen (>Schule und Medien),
Universitäten und Einrichtungen der Erwachsenenbildung (>Erwachsenenbildung und
Medienpädagogik) eine unüberschaubare Vielfalt apparativer Medienausstattung
beschert, weil es der Medienindustrie bis dahin ohne nennenswerte Korrektur der
Medienpädagogik gelingt, eine Omnipotenz der Medien als Bildungsfaktor zu suggerieren.
Im Vordergrund des bildungstechnologischen Ansatzes steht der funktionsgerechte
Einsatz von Medien, mit dem eine zweckrationale Unterrichtsstrategie verwirklicht werden
soll, die vorgegebene Lernziele durch optimalen Mitteleinsatz möglichst gradlinig und
verlustfrei zu erreichen versucht. (v. Cube 1974; Frank 2003) Diese durch die Arbeiten
Skinners initiierte Richtung geht von der Prämisse aus, Lernen als einen reinen
ReizReaktions-Vorgang zu betrachten und Medien innerhalb des Lernvorgangs als
Reizauslöser und Reaktionskontrolleur einzusetzen. Mit diesem Vorhaben, Medien zur
Rationalisierung von Lehr- und Lernvorgängen zu nutzen, ist der Versuch verbunden,
Unterricht in kontrollier- und beliebig reproduzierbare Schritte zu zerlegen. Das bedeutet
letztendlich eine stringente Steuerung und Standardisierung des Unterrichts.
Die Kritik der emanzipatorisch ausgerichteten Medienpädagogik an den
technologischfunktionalistischen Unterrichtskonzepten richtet sich einmal gegen deren
Monopolisierung einer zweckrationalen Denkweise, durch die der Zweck des Unterrichts
auf das Erreichen festgesetzter Lernziele durch technische Vermittlungssysteme reduziert
wird, und für kommunikatives, mit- und selbstbestimmtes Lernen wenig Raum bleibt. Zum
11

http://www.mediaculture-online.de

anderen wendet sie sich gegen die Dichotomisierung der Medienpädagogik in
>Medienerziehung und >Mediendidaktik, die zwischen Massen- und Unterrichtsmedien
prinzipiell trennt. Eine Medienpädagogik, die wie die emanzipatorisch-politische auf der
Grundannahme der Interdependenz von Medien und Gesellschaft basiert, sieht keine
wesensmäßigen Unterschiede zwischen Massen- und Unterrichtsmedien; beide sind für
sie in ihrer Beeinflussungs- und Informationsfunktion gleichermaßen Instrumente
gesellschaftlich bedingter Kommunikation in nur verschiedenen Wirkungsbereichen. So
kommt es auch zu Versuchen (z.B. Scheffer 1974; Wittern 1975; Krauth 1976; Protzner
1977), den Einsatz von Unterrichtsmedien aus der Perspektive des emanzipatorischpolitischen Ansatzes zu begründen und Mediendidaktik gleichzeitig unter besonderer
Betonung ihrer schülereinbindenden, handlungsorientierten Elemente in einen
medienpädagogischen Gesamtrahmen einzufügen. In diesen Konzepten findet sich
Übereinstimmung in:
• dem Verständnis von Unterricht als offenem Lernprozess von Schülern und Lehrern
• der Einordnung der Medien in diesen Lernprozess als Mittel in den Händen der beiden
ihn gestaltenden Partner
• der Absicht, dass Lehrer und Schüler vor allem auch eigene Medien für ihren Unterricht
erstellen
• der Zielsetzung, Medien zur Aktivierung von Denkvorgängen und zur Initiierung von
Handeln einzusetzen dem Bestreben, Medien reflektiert zu verwenden und sie in ihren
gesellschaftlichen Zusammenhängen zu analysieren und zu nutzen.
Hier werden im wesentlichen schon die Postulate artikuliert, wie sie dann von der reflexivpraktischen Medienpädagogik vertreten werden, die sich in der zweiten Hälfte der 70er
entwickelt.

6. Die reflexiv-praktische Medienpädagogik
Der um den Emanzipationsaspekt erweiterte medienkritische Ansatz ging in der zweiten
Hälfte der 1970er Jahre fließend in die von Schorb (2002) so bezeichnete
reflexivpraktische Medienpädagogik über, die vor allem durch ihre handlungs- und
teilnehmerorientierte Ausrichtung charakterisiert ist (Breuer u.a. 1979). Die
medienpädagogische Kernfrage heißt jetzt nicht mehr: Was machen die Medien mit den
Nutzern, sondern: was können die Nutzer mit den Medien machen? Diese

12

http://www.mediaculture-online.de

Medienpädagogik verfolgt das Ziel, Medien auch zur Veränderung von Handeln und
Verhalten einzusetzen, indem sie die Möglichkeiten der Erkenntnisgewinnung und
Bedürfnisartikulation durch aktive, sprich: praktisch-reflexive Medienarbeit fördert.
Allerdings haben die Erfahrungen mit >aktiver Medienarbeit insbesondere mit
alternativen Videogruppen gezeigt, dass eine Aktivierung oft nur spontan und kurzfristig
erfolgt. (Vgl. Köhler 1987) Das wirft die Frage auf, ob nicht mit den Modellen aktiver
Medienarbeit bisweilen Handlungskonzepte als Therapie ohne Diagnose entworfen
wurden, indem sie Bedürfnisartikulation als Zielkategorie formulierten, ohne die
eigentlichen Bedürfnisse ihrer Zielgruppen zum Ausgangspunkt zu nehmen, und das sind
Bedürfnisse, die sich im täglichen Umgang mit den Medien in der eigenen Lebensumwelt
artikulieren. Das entscheidende Postulat von Versuchen in den 1980er Jahren,
Medienpädagogik konzeptionell weiterzuentwickeln, besteht deshalb auch in der
Forderung nach einer stärkeren Lebensweltorientierung, nach Rückbesinnung auf das im
beruflichen und privaten Alltag immer mehr mit Medien agierende Individuum (Bachmair
1988; Rogge 1988). Mit dieser Entwicklung korrespondiert eine Neuakzentuierung im
forschungstheoretischen und -methodologischen Bereich, gekennzeichnet durch
strukturanalytische Rezeptionsforschung (Charlton/Neumann 1986; Aufenanger 1994),
durch ethnomethodologische Medienalltagsforschung (z.B. Luger 1985) durch den Ansatz
des kontextuellen Verstehens (Schorb/Theunert 1996) bzw. der kontextuellen
Mediatisation (Kutschera 2001).
Diese Ansätze lösen sich vom „Produkt-Fetischismus" (Bohn u.a. 1988, S. 15), indem sie
nicht mehr die Medien und Produzenten in den Vordergrund ihrer Analysen stellen,
sondern die subjektive Bedeutung, die Medienprodukte in den unterschiedlichen
Lebenswelten der Nutzer durch aktive, der eigenen Situation entspringenden Einordnung
in den alltäglichen Kontext erlangen. Dabei wird davon ausgegangen, dass der Nutzer
eben nicht nur in der passiv erlittenen Einflußsphäre der Medien steht, sondern sich die
Medien ja alltäglich aktiv aneignet und zu seinem eigenen individuellen Medienalltag
arrangiert. Dafür, dass diese praktische Aneignung nicht nur in passiver Konsumhaltung
erfolgt, sondern im Rahmen eines reflektierten Prozesses geschieht, versucht die reflexivpraktische Medienpädagogik beim Nutzer die notwendigen Kompetenzen aufzubauen. Sie
will Handlungskompetenz gegenüber und im Umgang mit Medien vermitteln, wobei
Handeln hier als praktische Auseinandersetzung zu verstehen ist, als tätiges Eingreifen,
13

http://www.mediaculture-online.de

als korrigierende Einflussnahme auf Zustände und Prozesse. Diese auf
Handlungsorientierung und Teilnehmeraktivierung bauende Medienpädagogik will den
passiven Medienkonsumenten durch Vermittlung von >Medienkompetenz zu einem
aktiven Mitgestalter des öffentlichen Mediengeschehens machen, um so die verkrusteten
Strukturen medialer Einwegkommunikation dauerhaft aufzubrechen. Zu dieser
Entwicklung der jüngeren deutschen Medienpädagogik auf ihrem Weg von der Erziehung
kritischer Konsumenten hin zu medienkompetenten Nutzern hat wohl kaum jemand so viel
beigetragen wie Dieter Baacke, der als einer der ersten den Nutzer als zielorientiert
handelndes Subjekt im medialen Kommunikationsprozess verstanden hat. (Baacke 1973)

7. Mit Medienkompetenz zur Medienbildung
Die heutige Medienpädagogik stellt sich anders als in den 70er Jahren mit
interdisziplinären Konzepten der medientechnischen und -kulturellen Entwicklung. Sie
versucht die Zusammenhänge zwischen den technischen, pädagogischen, politischen und
ökonomischen Implikationen der Medien stärker zu berücksichtigen und das Verhältnis
Mensch-Medien mit einer ganzheitlichen Fragestellung anzugehen, denn berufliche
Vollzüge, der tägliche Geschäftsverkehr, das private Kommunikations- und
Freizeitverhalten werden immer medienabhängiger. Medien verändern die Strukturen von
Unterhaltung und Vergnügen, sie spielen eine immer stärkere Rolle bei der Ausführung
von Dienstleistungen, bei der Organisation des Alltags insgesamt, und sie verändern
allmählich auch die Strukturen von Wirklichkeit, indem sie uns in immaterielle, virtuelle
Bilderwelten mit eigenen Realitätsqualitäten (ent)führen. Nicht zuletzt nehmen Medien
wachsenden Einfluss auf die Organisation und Realisation von Bildung. Sie gestatten
schneller und bequemer als je zuvor den Abruf von Daten und Informationen für Unterricht
und Ausbildung, sie erleichtern die Verwaltung, Verarbeitung und Visualisierung von
Wissen und ermöglichen ganz neue Formen dialoghaften multimedialen Lernens.
Die Medien, ursprünglich nichts anderes als technische Hilfsmittel, die Kommunikation
zwischen zwei und mehr Partnern ermöglichen oder unterstützen, sind heute dabei, diese
originären Funktionen entscheidend auszuweiten, indem sie immer mehr auch der
Substitution des personalen Gegenübers dienen und sich zunehmend als technische
Surrogate mit mikro-elektronisch erzeugten Interaktionsqualitäten an die Stelle
menschlicher Aussageträger setzen. Medien erweitern den Erlebnis- und
14

http://www.mediaculture-online.de

Erfahrungshorizont des Menschen, führen aber gleichzeitig zur Einschränkung von
Primärerfahrungen und zur Verstärkung von Medienabhängigkeit.
Deshalb ist es mehr denn je fundamentale Aufgabe der gegenwärtigen Medienpädagogik,
Kompetenzen zu vermitteln, die weit mehr sind als reine
Medienanwendungsquatifikationen. In dem Maß, in dem Medienpädagogik für das
durchaus notwendige instrumentelle Handlungswissen zur Nutzung der modernen
Multimediatechnologien sorgt, muss sie gleichzeitig sinnstiftende Orientierung für das
Zurechtfinden in der vernetzten Medienwelt schaffen. Anwendungswissen muss
eingebettet werden in Orientierungswissen, das den einzelnen in die Lage versetzt, auch
die Probleme zu analysieren, die durch die Multimedia-Technologien entstehen, und das
dazu befähigt, die Bedingungen aufzudecken, unter denen sie arbeiten. Neben der
Vermittlung der notwendigen Basiskenntnisse stehen der Aufbau von Kompetenzen zur
kritischen Medienrezeption und -reflexion, zur Medienanalyse und -erstellung gleichrangig
nebeneinander. Die Aufgabe der Medienpädagogik erschöpft sich nicht in der Vermittlung
von Medienkompetenz als formale Fähig- und Fertigkeit zur instrumentellen und
kognitiven Bewältigung der neuen Medien, sondern sie ist umfassender auf
Lebensbewältigung überhaupt in einer immer stärker durch Medien bestimmten Welt
gerichtet, in der wiederum die Medien selbst zunehmend als Instrumente dieser
Bewältigung dienen. Die Ausbildung von Kompetenzen für das selbständige Zurechtfinden
in diesem Geflecht, in dem Medien gleichzeitig Gegenstand und Mittel der Bildung sind,
macht das wesentliche Ziel heutiger Medienpädagogik aus. Sie ist als Hilfe zur Aneignung
von Medienbildung, d. h. als „Integration von Medienkompetenz in den Prozess der
individuellen Bildung" (Hettinger 1999, S. 32) zu verstehen. (Vgl. dazu Aufenanger 2000;
Spanhel 2002).

Literaturempfehlungen:
Hickethier, K.: Zur Tradition schulischer Beschäftigung mit Massenmedien. Ein Abriß der
Geschichte deutscher Medienpädagogik. In: Schwarz, R. (Hg.): Didaktik der
Massenkommunikation 1. Stuttgart 1974, 5. 21-51.
Hüther, J.: Wegbereiter der Medienpädagogik. 12-teilige Folge in: medien + erziehung
4/2001-1/2004.

15

http://www.mediaculture-online.de

Kommer, H.: Früher Film und späte Folgen. Zur Geschichte der Film- und
Fernseherziehung, Berlin 1979.
Meyer, P.: Medienpädagogik. Entwicklung und Perspektiven. Königstein 1978.
Schorb, B.: Medienalltag und Handeln. Medienpädagogik in Geschichte, Forschung und
Praxis. Opladen 1995.

Alle Rechte, insbesondere das Recht der Vervielfältigung und Verbreitung sowie der
Übersetzung, vorbehalten. Kein Teil des Werkes darf in irgendeiner Form (durch
Photokopie, Mikrofilm oder ein anderes Verfahren) ohne schriftliche Genehmigung des
Rechteinhabers reproduziert oder unter Verwendung elektronischer Systeme
weiterverarbeitet, vervielfältigt oder verbreitet werden.

16

