



Mit jedem Wort wird
Wikipedia besser.
So kannst du Artikel überarbeiten

[pic]
Renaissance
|[pi|Dieser Artikel beschäftigt sich mit der Renaissance als kultur-  |
|c] |und kunstgeschichtlicher Epoche; zu weiteren Bedeutungen siehe   |
|   |Renaissance (Begriffsklärung).                                   |


[pic]
Der vitruvianische Mensch, Proportionsstudie nach Vitruv von Leonardo da
Vinci (1492)
Renaissance [r?n??s??s] (entlehnt aus französisch renaissance
"Wiedergeburt") beschreibt die europäische Kulturepoche in der Zeit des
Umbruchs vom Mittelalter zur Neuzeit im 15. und 16. Jahrhundert. Sie war
geprägt von dem Bemühen um eine Wiederbelebung der kulturellen Leistungen
der griechischen und römischen Antike. Ausgehend von den Städten
Norditaliens beeinflussten die Künstler und Gelehrten der Renaissance mit
ihrer innovativen Malerei, Architektur, Skulptur, Literatur und Philosophie
auch die Länder nördlich der Alpen, wenn auch in jeweils unterschiedlicher
Ausprägung. Die Bezeichnung "Renaissance" wurde erst im 19. Jahrhundert
geprägt.
Bereits im Mittelalter hatte Europa auf die Antike zurückgeschaut, doch
erst im Spätmittelalter wurden wichtige antike Texte wiederentdeckt und
zugänglich gemacht. Im Renaissance-Humanismus wurde das antike Staatswesen
studiert. Als für die Renaissance charakteristisch gelten ferner die vielen
damals gemachten Erfindungen und Entdeckungen, die man als Folge eines
allgemeinen geistigen Erwachens beschreiben kann (siehe Technik in der
Renaissance).
Als Kernzeitraum der Renaissance wird in der Kunstgeschichte das 15.
(Quattrocento) und 16. Jahrhundert (Cinquecento) angesehen. Die
Spätrenaissance wird auch als Manierismus bezeichnet. Das Ende der Epoche
vollzieht sich im beginnenden 17. Jahrhundert in Italien durch den neu
hervortretenden Stil des Barock. Außerhalb Italiens dominierten noch
längere Zeit Formen der Gotik; die Übergänge sind hier fließend und ihre
Einschätzung hängt davon ab, ob ein engerer Stilbegriff der Renaissance
verwendet wird oder ein weiterer Epochenbegriff. Im protestantischen
Nordeuropa wird der Epochenbegriff der Renaissance von dem der Reformation
überlagert.
Als Künstler der Renaissance sind besonders Italiener wie Alberti,
Donatello, Botticelli, Leonardo da Vinci, Bramante, Raffael, Michelangelo
und Tizian sowie im deutschen Sprachraum Albrecht Dürer und die Donauschule
bekannt. Zu dieser Epoche gehören aber auch bedeutende Schriftsteller von
Dante Alighieri bis William Shakespeare. Der Staatsphilosoph Niccolň
Machiavelli gilt als Analytiker und Vertreter einer selbstbewussten
Machtpolitik. Erasmus von Rotterdam wiederum steht für Moral und
Selbstreflexion. In der Musik verbindet man die Epoche vor allem mit
verstärkter Mehrstimmigkeit und neuer Harmonie etwa bei Orlando di Lasso.
Inhaltsverzeichnis
    . 1 Begriff
    . 2 Zeitliche Einordnung
    . 3 Ursprünge
         o 3.1 Aneignung des griechischen und arabischen Wissens
         o 3.2 Soziale und politische Strukturen
         o 3.3 Schwarzer Tod
    . 4 Selbstverständnis
    . 5 Philosophie
    . 6 Bildende Kunst
         o 6.1 Charakterisierung
         o 6.2 Überblick
         o 6.3 Malerei
         o 6.4 Bildhauerei
         o 6.5 Architektur
               . 6.5.1 Antikische, klassizistische Renaissance
               . 6.5.2 Analogische Renaissance
               . 6.5.3 Renaissance-Gotik oder auch Nachgotik
         o 6.6 Wichtige Renaissancekünstler
    . 7 Dichter und Schriftsteller der Renaissance
    . 8 Musik
    . 9 Wirtschaft und Soziales
    . 10 Mathematik
    . 11 Leibesübungen und Sport
    . 12 Literatur
    . 13 Weblinks
    . 14 Belege
Begriff
Erstmals wurde der Begriff (italienisch rinascita oder Rinascimento
[ri?na??i?mento] "Wiedergeburt") 1550 von dem italienischen Künstler und
Künstlerbiographen Giorgio Vasari verwendet, um die Überwindung der
mittelalterlichen Kunst zu bezeichnen. Vasari unterscheidet in der
Entwicklung der Kunst drei Zeitalter:
   1. das glanzvolle Zeitalter der griechisch-römischen Antike
   2. ein Zwischenzeitalter des Verfalls, das etwa mit der Epoche des
      Mittelalters gleichgesetzt werden kann
   3. das Zeitalter des Wiederauflebens der Künste und der Wiedergeburt des
      antiken Geistes im Mittelalter seit etwa 1250
Nach Vasari hatten bereits die italienischen Bildhauer, Architekten und
Maler der zweiten Hälfte des 13. Jahrhunderts, darunter Arnolfo di Cambio,
Niccolň Pisano, Cimabue oder Giotto, "in dunkelsten Zeiten den Meistern,
die nach ihnen kamen, den Weg gewiesen, der zur Vollkommenheit führt".
Um 1820/30 wurde der Begriff "Renaissance" in der heute geläufigen
Schreibweise aus dem Italienischen ins Französische übernommen. Etwa 1840
erfolgte im deutschsprachigen Schrifttum eine Entlehnung aus dem
Französischen, um eine kulturgeschichtliche Epoche Europas während des
Übergangs vom Mittelalter zur Neuzeit zu benennen. Der Begriff wurde in
dieser Bedeutung maßgebend vom Basler Historiker Jacob Burckhardt mit
seinem Werk "Die Kultur der Renaissance in Italien" (1860) geprägt.
Allgemein spricht man auch in anderen Zusammenhängen von Renaissance, wenn
alte Werte oder Ideen wieder zum Durchbruch gelangen. So bezeichnet man es
oft als Renaissance, wenn regionale Kulturen im 19. und 20. Jahrhundert
sich verstärkt für ihre Eigenarten (und Sprachen) interessiert haben, wie
in der irischen Renaissance. Im Englischen bezeichnet man ferner als
renaissance man einen Menschen mit besonders vielen und verschiedenen
Fähigkeiten.
Zeitliche Einordnung
[pic]
Leonardo da Vinci - Abendmahl (1495-1498)
Die Anfänge der Renaissanceepoche werden im späten 14. Jahrhundert in
Italien gesehen; als Kernzeitraum gilt das 15. und 16. Jahrhundert.
Gegenüber dem älteren wissenschaftlichen Modell einer Initialbewegung in
Italien und der unaufhaltsamen nachfolgenden Ausbreitung über Europa geht
man heute in den Kulturwissenschaften immer mehr von einer mehrsträngigen
und vernetzten Situation wechselseitiger Einflüsse aus.[1]
Die vorausgehende kulturgeschichtliche Epoche der Renaissance war die
Gotik, die nachfolgende der Barock.
Üblicherweise teilt man die kunstgeschichtliche Epoche der Renaissance, vor
allem die italienische Renaissance, in drei Perioden ein:
   1. Frührenaissance
   2. Hochrenaissance
   3. Spätrenaissance oder Manierismus
Im Gegensatz zum 19. Jahrhundert sieht die heutige Kunstgeschichte (und die
Geschichtswissenschaft allgemein) den Bruch zwischen Mittelalter und
Renaissance weniger schroff. Bereits im 13. Jahrhundert oder davor
kündigten sich Entwicklungen an, die an die Renaissance erinnerten, wie der
Städtebau. Als Karolingische Renaissance bezeichnet man die Rückbesinnung
auf die Antike, die unter Karl dem Großen um 800 eingesetzt hatte.
Ursprünge
Aneignung des griechischen und arabischen Wissens
Das Wissen und die Ideen der Antike, die im lateinischen Westeuropa (im
Gegensatz zum griechischen Osteuropa) des Früh- und Hochmittelalters in
Vergessenheit gerieten, waren in Klosterbibliotheken, im arabischen
Kulturkreis und in Byzanz bewahrt worden. Wissenschaftler wie Poggio
Bracciolini oder Niccolň Niccoli durchforschten Bibliotheken nach Werken
klassischer Autoren wie Platon, Cicero und Vitruv.[2] Außerdem stand nach
der fortschreitenden Reconquista auf der Iberischen Halbinsel den
christlichen Eroberern eine Vielzahl an Werken griechischer und arabischer
Autoren zur Verfügung. Allein die Bibliothek von Cordoba soll 400.000
Bücher umfasst haben.[3]
Der Niedergang des Byzantinischen Reichs nach dem Vierten Kreuzzug 1204 bis
zur Eroberung Konstantinopels durch die Türken führte dazu, dass zahlreiche
griechische Gelehrte nach Italien kamen, die das Wissen über die Kultur der
griechischen Antike mitbrachten, welches im Byzantinischen Reich nach dem
"Untergang" Westroms (d. h. Abfall der weströmischen Provinzen vom
Römischen Reich) nahezu 1000 Jahre lang bewahrt und geehrt worden war. Eine
Generation vor dem Ende des oströmischen "Byzantinischen Reiches", zu dem
Griechenland und Teile der heutigen Türkei gehörten, war der Italiener
Giovanni Aurispa nach Konstantinopel gereist und hatte 1423 von dort über
200 Codizes mit Texten antiker profaner Literatur nach Italien gebracht.[4]

Soziale und politische Strukturen
Auch die sozialen und politischen Zustände im Italien des ausgehenden
Mittelalters trugen zu den Umbrüchen bei. Italien existierte nicht als
politische Einheit, sondern war in kleinere Stadtstaaten und Territorien
aufgeteilt. Im 15. Jahrhundert war es eine der am stärksten urbanisierten
Gegenden Europas. Die Städte waren Republiken (aus heutiger Sicht
Oligarchien) und boten relative politische Freiheit, die sich in
wissenschaftlichen und künstlerischen Fortschritten widerspiegelte.[5]
In Italien war die Erinnerung an die Antike noch am lebendigsten.[6] Es war
durch die Verbindungswege des Mittelmeerraums nach allen Seiten
erschlossen. Die Handelszentren der Städte brachten es in Kontakt mit
entfernten Gegenden, vor allem mit der Levante (siehe:
Wirtschaftsgeschichte der Republik Venedig). Der Wohlstand, der durch den
Handel entstand, machte es möglich, große öffentliche und private
Kunstprojekte in Auftrag zu geben. Außerdem konnte mehr Zeit für Bildung
aufgewendet werden.[7]
Schwarzer Tod
Eine weitere Theorie sieht als Impuls für die Änderung der Weltanschauung
im 14. Jahrhundert den Schwarzen Tod. Er führte zu einer Konzentration auf
das Irdische statt auf Spiritualität und Jenseits. Dies alles erklärt
jedoch nicht, warum die Renaissance in Italien begann, da es sich bei der
Pest um eine Pandemie handelte, die überall in Europa wütete und nicht nur
in Italien. Vermutlich muss die Renaissance als komplexes Zusammenspiel
aller Faktoren gesehen werden.[8]
Selbstverständnis
Ein Hauptcharakteristikum der "Renaissance" ist die Wiedergeburt des
antiken Geistes. Der Humanismus ist die wesentliche Geistesbewegung der
Zeit. Vorreiter waren italienische Dichter des 14. Jahrhunderts wie
Francesco Petrarca (1304-1374), der durch seine ausgiebige Beschäftigung
mit antiken Schriftstellern und durch seinen Individualismus den Glauben an
den Wert humanistischer Bildung förderte und das Studium der Sprachen, der
Literatur, der Geschichte und Philosophie außerhalb eines religiösen
Zusammenhangs als Selbstzweck befürwortete. Das theozentrische Weltbild des
Mittelalters wurde abgelöst durch eine stärker anthropozentrische Sicht der
Dinge.
Diese "Wiedergeburt" manifestierte sich darin, dass zahlreiche Elemente des
Gedankenguts der Antike neu entdeckt und belebt wurden (Schriften,
Baudenkmäler, Skulpturen, philosophisches Denken usw.). Dies wird
insbesondere in den Künsten und ihren neuen, als fortschrittlich
empfundenen Prinzipien deutlich, in denen die mystisch-geistig orientierte
Formensprache des Mittelalters von weltlicher, mathematisch-
wissenschaftlicher Klarheit abgelöst wurde. Als beispielhaft für die neue
Weltsicht kann die Proportionsstudie von Leonardo da Vinci betrachtet
werden. In ihr wird der Mensch in seiner körperlichen Beschaffenheit in das
Zentrum gesetzt und zum Maßstab für ein neues Ordnungssystem gemacht. Man
kann die Renaissance damit als Beginn der neuzeitlichen anthropozentrischen
Weltsicht begreifen.
Die Künste und Wissenschaften genießen in den italienischen Stadtstaaten
wieder ein ähnlich hohes Ansehen wie im antiken Griechenland. Künstler sind
keine anonymen Handwerker mehr, sondern treten mit dem Selbstbewusstsein
von Universalgelehrten auf. Ihre Werke werden als individuelle Schöpfungen
von hohem Rang angesehen.
Philosophie
> Hauptartikel: Philosophie der Renaissance und des Humanismus
[pic]
Seite mit Holzschnittbordüre aus dem ersten Band des neunbändigen
Gesamtwerkes über die Schriften des Hl. Hieronymus (ca. 350-420), das bei
Johannes Froben (1460-1527) in Basel vom 13. Januar bis 25. August 1516
gedruckt wurde. Wesentlich mitgearbeitet hat an der Ausgabe Erasmus von
Rotterdam. Das Original ist im Besitz von Henryart.
Die Philosophie der Renaissance wendet sich vom scholastisch-
aristotelischen Denken ab und ist vor allem dem Platonismus verpflichtet.
Sämtliche Schriften Platons wurden ins Lateinische übersetzt. Viele Denker
der Renaissance hängen dem Neuplatonismus an, der durch Georgios Gemistos
Plethon, Marsilio Ficino und Giovanni Pico della Mirandola verbreitet wird.
Eine weitverbreitete Geisteshaltung unter Gelehrten der Renaissance war der
Humanismus, der unter anderen von folgenden Denkern vertreten wurde:
    . Coluccio Salutati (1331-1406)
    . Nicolaus Cusanus (1401-1464)
    . Erasmus von Rotterdam (ca. 1466-1536)
    . Niccolň Machiavelli (1469-1527)
    . Thomas Morus (1478-1535)
    . François Rabelais (1494-1553)
    . Polydor Vergil (1470-1555)
Bildende Kunst
Charakterisierung
Zur Nachahmung der antiken Kunst gesellte sich im 15. Jahrhundert die
intensivere Beschäftigung mit der Natur, die einen wichtigen Aspekt in der
Entwicklungsgeschichte der Renaissancekunst darstellt. Schon vor Vasari
hatten Dichter wie Giovanni Boccaccio den Maler Giotto dafür gerühmt, dass
er die Dinge so naturgetreu wie niemand vor ihm abzubilden verstand. Die
Tendenz, Gegenstände und Personen der Natur gemäß zu gestalten, war seitdem
ein Hauptanliegen der Künstler. In nahezu perfekter Ausprägung gelang ihnen
eine solche naturalistische Darstellungsweise allerdings erst seit dem 15.
Jahrhundert. Daher beschränken Kunsthistoriker den Renaissancebegriff meist
nur auf die Kunstäußerungen des 15. Jahrhunderts, des Quattrocento, und auf
die des 16. Jahrhunderts, des Cinquecento.
Eng mit der Forderung nach der Naturwahrheit in der Kunst hing das
Bekenntnis der Künstler zur Antike zusammen. Man bewunderte die antiken
Kunstwerke als mustergültige Beispiele naturgemäßer Gestaltung. In ihnen
sah man nachahmungswürdige Beispiele, wie man die Natur darzustellen hatte.
Der bedeutende italienische Theoretiker Leon Battista Alberti forderte,
dass sich der Künstler darum bemühen solle, "den antiken Meistern nicht nur
gleichzukommen, sondern sie womöglich noch zu übertreffen". Der Künstler
solle das Naturvorbild verbessern und idealisieren. Die Darstellung der
"Realität", das getreue Abbilden, war nicht die Aufgabe des Künstlers
(artifex).
[pic]
Zeichnung von Albrecht Dürer zur Perspektive
Neben der Neubestimmung des Verhältnisses der Kunst zur Natur und der
Verehrung der Antike stellte die Renaissance auch die Frage nach dem Wesen
der Schönheit. Die Künstler versuchen z. B., den idealschönen Menschen
darzustellen. Ideale Maße und Proportionen spielen sowohl bei der
Darstellung des menschlichen Körpers in der Malerei und Skulptur als auch
bei der Konzipierung von Gebäuden eine Rolle. Die Künstler entwickeln mit
der Zentralperspektive eine Methode, mit mathematischer Exaktheit
Verkürzungen in der Raumtiefe darzustellen.
Überblick
In der Kunst waren Filippo Brunelleschi, Lorenzo Ghiberti und Donatello die
Bahnbrecher der neuen Richtung, die schon in der Protorenaissance des 13.
und 14. Jahrhunderts mit Nicola Pisano, Giotto di Bondone und anderen
Künstlern ihre Vorläufer gehabt hatten.
Die Frührenaissance nimmt ihren Ausgangspunkt in Florenz mit den Skulpturen
Donatellos, den Bronzereliefs Ghibertis, den Fresken Masaccios und den
Bauten Filippo Brunelleschis.
Die Zeit von ca. 1490/1500 bis 1520 bezeichnet man als Hochrenaissance.
Zentrum dieser Periode, die sich durch das Streben nach höchster
Vollkommenheit und Harmonie in der Kunst auszeichnet, ist das päpstliche
Rom. In diese Zeit fallen Bramantes Zentralbau-Entwürfe für die neue
Peterskirche in Rom, Leonardo da Vincis berühmteste Bilder ("Das
Abendmahl"; "Mona Lisa", "Dame mit Hermelin"), Raffaels Ausmalung der
"Stanzen" und sein berühmtestes Altarbild, die "Sixtinische Madonna",
Michelangelos Skulpturen ("Römische Pietŕ", "David", "Moses") und seine
Fresken an der Decke der Sixtinischen Kapelle sowie Dürers Meisterstiche.
Es folgt die etwa bis 1590 reichende Periode der Spätrenaissance oder des
Manierismus, die durch unterschiedliche künstlerische Tendenzen
gekennzeichnet ist. So neigt der Manierismus zu Übertreibungen des
Formenrepertoires der Hochrenaissance (z. B. übertriebene Raumfluchten,
überlange und verdreht dargestellte menschliche Körper in heftiger
Bewegung). Ein Merkmal des Manierismus ist z. B. die Figura serpentinata,
wie sie der Bildhauer Giovanni da Bologna in seinem "Raub der Sabinerin"
(1583) dargestellt hat. Menschliche Gestalten werden dabei als sich
schlangenartig nach oben windende Körper wiedergegeben. Die letzte Phase
der Spätrenaissance geht dann allmählich in den Barock über.
Malerei
> Hauptartikel: Malerei der Renaissance
[pic]
Raffael: Schule von Athen, 1509-1510, Stanza della Segnatura, Vatikanstaat
Die Mehrzahl der Gemälde der Renaissancekunst sind Altarbilder und Fresken
religiösen Inhalts, die für Kirchen gemalt wurden. Die religiöse Gestalt
wurde jedoch vermenschlicht, indem sie in einer irdischen Umgebung
dargestellt wurde. So erscheinen die Personen auf vielfigurigen Bildern oft
in der Alltagskleidung des Renaissancezeitalters. Außerdem entstanden
Bilder mit weltlichen oder heidnisch-mythologischen Themen (z. B.
Allegorien, antike Götter- und Heldensagen, antike Geschichte) und
individuelle Bildnisse zeitgenössischer Persönlichkeiten. Daneben
entwickelten sich erste Landschaftsdarstellungen und Sittenbilder, die das
zeitgenössische Leben repräsentieren. Die Landschaftsdarstellungen sollten
jedoch nicht ein genaues Abbild der Wirklichkeit darstellen, vielmehr
symbolisierten sie das Grundprinzip der Schönheit. Diese Schönheit wurde
als Natur definiert.
Die Raumtiefe wird mit den Mitteln der Zentralperspektive, also eines
Fluchtliniensystems, geometrisch genau konstruiert. Hinzu kommen die Mittel
der Luft- und Farbperspektive. Um ein dreidimensional wirkendes Bild auf
einer zweidimensionalen Fläche darstellen zu können, musste sich der
Künstler an optische und geometrische Regeln halten. Diese legten fest,
dass der Horizont waagerecht auf Augenhöhe des Betrachters liegt. Um einem
Bild räumliche Tiefe zu verleihen, laufen all seine parallel zum Erdboden
verlaufenden Tiefenlinien auf einen Fluchtpunkt zu, der auf der
Horizontlinie liegt.
In der Renaissance wurde immer mehr Wert auf die Anatomie des Menschen
gelegt. Die Künstler erforschten Muskelzüge, Bewegungen, Verkürzungen und
die Körperproportion an sich. Trotz dieser genauen Studien wurde der nackte
menschliche Körper, wie bereits in der Antike, als Akt in idealisierten
Proportionen dargestellt. Der Künstler sah seine Aufgabe darin, aus der
Fülle der menschlichen Natur das Schöne herauszufiltern und so körperliche
Vollkommenheit auszudrücken. Die Nacktheit stand symbolisch für die
Unschuld, da sie als natürlich empfunden wurde und so ursprüngliche
Schönheit ausdrückte. All diese Auffassungen von der menschlichen Gestalt
wurden wie andere Dinge aus der Antike übernommen.
Ein symmetrischer, harmonisch ausgewogener Bildaufbau, unterstützt durch
innerbildliche Kreis-, Halbkreis- und Dreiecksformen, wurde in der Malerei
bevorzugt.
Bildhauerei
[pic]
Michelangelo: David
Die Bildhauer der Renaissance schaffen vor allem Standfiguren und
Bildnisbüsten. Auf den Plätzen der Städte werden Monumentalplastiken,
beispielsweise in Form von Reiterstandbildern aufgestellt. Die Grabplastik
für weltliche und geistliche Würdenträger verbindet zum Beispiel in Form
eines Wandgrabmals die Skulptur mit der Architektur zu einem
Gesamtkunstwerk.
Die Bildhauerei befreit sich zudem immer mehr aus ihren mittelalterlichen
Bindungen an die Architektur. Neben Nischenfiguren, die ohne einen engen
Zusammenhang mit dem zugehörigen Gebäude undenkbar sind, werden zunehmend
Freiplastiken geschaffen, die, auf öffentlichen Plätzen stehend, von allen
Seiten betrachtet werden können.
Renaissancebildhauer orientieren sich bei ihrer Arbeit an antiken
Vorbildern. Skulpturen werden allseitig durchmodelliert, der Mensch in
seiner Nacktheit dargestellt, die Beinstellung erfolgt oft im klassischen
Kontrapost. Anatomische Vorstudien dienen dazu, den menschlichen Körper
wirklichkeitsgetreu wiederzugeben.
Architektur
> Hauptartikel: Architektur der Renaissance
Antikische, klassizistische Renaissance
[pic]
La Rotonda, Andrea Palladio, 1571
Eine Tendenz der Architektur besteht darin, die Formensprache der Antike in
klassischer Strenge wiederzubeleben. In Italien war dieses Ziel mit der
Hochrenaissance durch Donato Bramante gegen 1500 erreicht und setzte sich
von da an in ganz Italien durch. Italienische Renaissancebauten wurden
klar, überschaubar und harmonisch ausgewogen konzipiert.
Die Architekten orientierten sich bei den Grundrissen an einfachen idealen
geometrischen Formen wie dem Quadrat oder dem Kreis. Man entlehnt
Bauelemente wie Säulen, Pilaster, Kapitelle, Dreiecksgiebel etc. direkt der
(griechischen) Antike. So findet man an Säulen wieder dorische, ionische
oder korinthische Kapitelle. Daneben kommt es zu einer vermehrten
Verwendung der bereits der römischen Architektur bekannten toskanischen
Säule, vor allem in den Untergeschossen der Renaissancebauten. Die
einzelnen Bauglieder hatten unter sich und mit dem ganzen Gebäude in
Übereinstimmung zu stehen. Man studiert die Architektur-Traktate des
römischen Baumeisters Vitruv, um daraus Anhaltspunkte für idealschöne
Proportionen zu gewinnen.
Analogische Renaissance
[pic]
Bankett in Renaissance-Interieur, Gemälde von Bartholomeus van Bassen, 1618-
1620
Das 1605 vollendete Pellerhaus in Nürnberg galt bis zur Zerstörung seiner
Fassade 1945 als eines der bedeutendsten Bauwerke der Renaissance.
Eine weitere Tendenz der Architektur besteht darin, der Antike entlehnte,
aber auch neue formensprachliche Elemente wie in der mittelalterlichen
Baukunst in analogischer Weise zu variieren, ohne eine streng gesetzmäßige
Baukunst anzustreben. Wichtiger als die klassische Regel ist der
inhaltliche Aspekt der antikisierenden Motive, die hohes soziales Prestige,
aber auch antikes Ethos vermitteln.
Die Nachahmung antiker Bauelemente wie Gebälke, Kapitelle oder Profile
geschieht nicht in voller Strenge, sondern gemäß der mittelalterlichen
Baupraxis nur imitatorisch-variierend. Teilweise stammen die Vorlagen aus
der Antike ähnlichen romanischen Architektur. Beispiel: Der Turm der
Heilbronner Kilianskirche ab 1513. Häufig sind reiche Ornamentierungen
durch Maßwerk, Arabesken, später durch Rollwerk, Beschlagwerk, Schweifwerk
u. a. Die Vertikale in der Tradition der Gotik ist nach wie vor stark
betont. Die Werkmeister sind in der Regel keine Intellektuellen wie in
Italien, sondern oft der Tradition mittelalterlicher Handwerksbetriebe
verpflichtet. Die Grundrisse und Fassaden sind oft asymmetrisch.
Renaissance-Gotik oder auch Nachgotik
> Hauptartikel: Nachgotik
Eine dritte Tendenz ist die Weiterverwendung gotischer Motive, die im
Gegensatz zu den antiken Formen als modern empfunden werden und gerne zur
Kennzeichnung von Kirchengebäuden verwendet werden.[9] Ein Beispiel ist die
Kirche St. Mariä Himmelfahrt (Köln).[10][11]
Auf der Seite der Architekturtheorie findet sich erstere Tendenz im
Architekturtraktat wieder, letztere im Musterbuch. Generell kann gesagt
werden, dass je stärker eine Kultur das Mittelalter nicht als Kulturverfall
und im Gegensatz zur Antike empfand, desto mehr die zweite und dritte
Tendenz bevorzugt wurde. Das gilt vor allem im mittel- und im
nordeuropäischen Raum, wo die Baukunst der Nordischen Renaissance völlig
andere Formen erreichte.
In Frankreich war die klassische antikisierende Strenge der Hochrenaissance
gegen 1550 eingeholt (vgl. Westflügel des Louvre 1550-1558 durch Pierre
Lescot), daneben gab es noch zahlreiche Kirchenbaustellen, auf denen noch
mit gotischen Motiven gebaut wurde. Auf der iberischen Halbinsel bilden
beide Tendenzen ein Nebeneinander, das sich bis in die Barockzeit
fortsetzt. Im germanischen Europa und in Polen kam es teilweise zu einer
Vermischung beider Tendenzen (z. B. Heidelberger Schloss oder das Wawel-
Schloss in Krakau), jedoch blieb die analogische Form der Renaissance bis
zum Schluss dominant.
Wichtige Renaissancekünstler
|Filippo Brunelleschi (1377-1446)  |Albrecht Dürer (1471-1528)        |
|Lorenzo Ghiberti (1381-1455)      |Lucas Cranach der Ältere          |
|Donatello (1386-1466)             |(1472-1553)                       |
|Paolo Uccello (1397-1475)         |Giorgione (1478-1510)             |
|Jan van Eyck (um 1390-1441)       |Fra Bartolommeo (1472-1517)       |
|Rogier van der Weyden             |Michelangelo Buonarroti           |
|(1399/1400-1464)                  |(1475-1564)                       |
|Masaccio (1401-1428)              |Tiziano Vecellio (14?-1576)       |
|Leon Battista Alberti (1404-1472) |Raffael (1483-1520)               |
|Antonello da Messina (ca.         |Hans Burgkmair der Ältere         |
|1430-1479)                        |(1473-1531)                       |
|Andrea Mantegna (1431-1506)       |Albrecht Altdorfer (1480-1538)    |
|Andrea del Verrocchio (1435-1488) |Lucas van Leyden (1494-1533)      |
|Giovanni Bellini (1437-1516)      |Antonio da Sangallo (1484-1546)   |
|Israhel van Meckenem d. J.        |Andrea del Sarto (1486-1530)      |
|(1440/45-1503)                    |Antonio da Correggio (1489-1534)  |
|Donato Bramante (ca. 1444-1514)   |Hans Holbein der Jüngere (ca.     |
|Sandro Botticelli (1445-1510)     |1497-1543)                        |
|Domenico Ghirlandaio (1448-1494)  |Benvenuto Cellini (1500-1571)     |
|Pietro Perugino (um 1445-1523)    |Parmigianino (1503-1540)          |
|Leonardo da Vinci (1452-1519)     |Jacopo Sansovino (1486-1570)      |
|Luca Signorelli (ca. 1450-1523)   |Andrea Palladio (1508-1580)       |
|Angelo Poliziano (1454-1494)      |Lucas Cranach der Jüngere         |
|Hans Holbein der Ältere (ca.      |(1515-1586)                       |
|1465-1524)                        |Jacopo Tintoretto (1518-1594)     |
|                                  |Pieter Bruegel der Ältere (ca.    |
|                                  |1525-1569)                        |


Dichter und Schriftsteller der Renaissance
In der Literatur leiten im 14. Jahrhundert Dante Alighieris "Göttliche
Komödie" (La Divina Commedia, 1307-1321), Francesco Petrarcas Briefe,
Traktate und Gedichte und Giovanni Boccaccios Il Decamerone (1353) das
Zeitalter der Renaissance ein. Graf Baldassare Castiglione beschreibt in Il
Libro del Cortegiano (1528) den Idealtypus eines Renaissancemenschen.
Die Literatur nahm nach der Erfindung des Buchdrucks mit beweglichen
Lettern durch Johannes Gutenberg in der Renaissancezeit einen ungeheuren
Aufschwung.
Zu den berühmten Dichtern und Schriftstellern der Renaissance zählen:
[pic]
Titelseite aus Sebastian Brants Narrenschyff
    . Dante Alighieri (1265-1321)
    . Francesco Petrarca (1304-1374)
    . Giovanni Boccaccio (1313-1375)
    . Sebastian Brant (1457/1458-1521)
    . Jacopo Sannazaro (1458-1530)
    . Erasmus von Rotterdam (ca. 1466-1536)
    . Ludovico Ariosto (1474-1533)
    . Thomas Murner (1475-1537)
    . Baldassare Castiglione (1478-1529)
    . Pietro Aretino (1492-1556)
    . François Rabelais (1494-1553)
    . Marcin Bielski (1495-1575)
    . Philipp Melanchthon (1497-1560)
    . Sebastian Franck (1499-1542/1544)
    . Andrzej Frycz Modrzewski (1503-1572)
    . Miko?aj Rej (1505-1569)
    . Jan Kochanowski (1530-1584)
    . Torquato Tasso (1544-1595)
    . William Shakespeare (1564-1616)
Im Renaissancezeitalter erfuhr das englische Theater eine Blüte. Das
Elisabethanische Theater, einschließlich des Jacobean theatre und des
Caroline theatre wird auch Early modern theatre genannt. In Italien kommen
in der Spätrenaissance als populäre Strömungen des Laientheaters die
Commedia dell'arte und die Comedia erudita auf.
Musik
> Hauptartikel: Renaissancemusik
In der Renaissance war zunächst die franko-flämische Musik stilbestimmend,
ab der Mitte des 16. Jahrhunderts kamen die wesentlichen Impulse dann aus
Italien, besonders durch Komponistenströmungen, die als Florentiner
Camerata, Römische Schule und Venezianische Schule bezeichnet werden.
Als besondere Eigenschaften und Stilmittel der Renaissancemusik lassen sich
anführen:
Die Musik wird als Werk von (nicht mehr anonymen) Komponisten begriffen.
Sie dient zur geselligen Unterhaltung (z. B. Liebes-, Trink- und
Jahreszeitenlieder) und nicht mehr zum alleinigen Gotteslob. Es kommt zu
einer reichen Polyphonie (Mehrstimmigkeit) in der Kirchenmusik und zu
homophon behandelten Volkslied-Melodien im weltlichen Bereich.
Der Instrumentenbau erfolgt in ganzen Familien, etwa Violinen, Blockflöten,
Gamben, verschiedenen Blasinstrumenten sowie Lauten. Vokal- und
Instrumentalpartien werden austauschbar, eine feste Instrumentierung ist
nicht mehr generell üblich. Gegenüber der Musik des Mittelalters ändert
sich das Harmonie-Empfinden: Terzen und Sexten werden seit der Renaissance
als konsonant empfunden.
Siehe auch: Liste von Komponisten der Renaissance
Wirtschaft und Soziales
Ökonomisch kam es in der Renaissance zur Durchbrechung des
mittelalterlichen Zinsverbots und zur Abschaffung der mittelalterlichen
Brakteatenwährung. Dies ermöglichte einerseits den Aufstieg der
frühneuzeitlichen Bankhäuser wie die der Fugger oder der Medici,
andererseits bedeutete das für viele, insbesondere für die Landbevölkerung,
einen beträchtlichen sozialen Abstieg. Die sich daraus ergebenden sozialen
Spannungen entluden sich u. a. durch die Bauernkriege.
Die Einführung der Doppelten Buchführung in Konten erlaubte eine sehr viel
stärkere Kontrolle des Erfolges wirtschaftlicher Unternehmungen.
Mathematik
Die Renaissance ist nicht nur eine Kunstepoche, sondern auch eine Epoche
des allgemeinen kulturellen und wissenschaftlich-rationalen Aufbruchs, die
sich vorrangig an antiken Vorbildern orientierte. In der Mathematik ist sie
geprägt durch eine Wiederbelebung der griechischen Mathematik. Daneben
hatte die arabische Mathematik mit Begriffen wie "Algebra" und
"Algorithmus" und den arabischen Ziffern, die die römischen Ziffern
zunehmend ersetzten, einen grundlegenden Einfluss. Antike Klassiker wurden
über den Buchdruck vielen Gelehrten zugänglich. Auch in der Kunst sind
mathematische Einflüsse nicht zu übersehen, etwa bei der Anwendung der
Gesetze der Perspektive in der Malerei oder beim Einsatz der darstellenden
Geometrie und der projektiven Geometrie in der Architektur. Nützlich waren
mathematische Kenntnisse auch bei der Kartographie, der Navigation, der
Landvermessung und der Astronomie.
Leibesübungen und Sport
Leibesübungen wurden wie in der Antike in der gesamten Breite der
Verwertungszusammenhänge praktiziert und erkundet.[12] Das moderne Denken
zeigte sich in der Ausformulierung des Regelwerks, in der Anwendung der
Naturwissenschaften und der Mathematik (vor allem der Geometrie) auf den
Sport. Leibesübungen wurden zum Zwecke der Gesundheit, des Kriegshandwerks,
der Selbstverteidigung oder einfach als Wettkampfsport betrieben.[13] Das
sich wandelnde Körperverständnis zeigte sich auch im Tanz und weiteren
Körperpraktiken.[14]
Literatur
    . Bernd Roeck: Der Morgen der Welt. Geschichte der Renaissance. C. H.
      Beck, München 2017, ISBN 978-3406698767.
    . Walter Paatz: Die Kunst der Renaissance in Italien. Kohlhammer,
      Stuttgart 1961.
    . Rudolf Wittkower: Grundlagen der Architektur im Zeitalter des
      Humanismus. München 1969.
    . Hartmut Biermann: Renaissance. Heyne, München 1976. (Heyne-Bücher; 5).
    . Leonid M. Batkin: Die historische Gesamtheit der italienischen
      Renaissance. Verlag der Kunst, Dresden 1979.
    . Ludwig Heinrich Heydenreich: Studien zur Architektur der Renaissance.
      Fink, München 1981.
    . Ernst Gombrich: Zur Kunst der Renaissance. Ausgewählte Aufsätze. 4
      Bände. Klett-Cotta, Stuttgart 1985-1988.
    . Georg Kauffmann: Die Kunst des 16. Jahrhunderts. Propyläen-Verlag,
      Berlin 1990.
    . Michael Jäger: Die Theorie des Schönen in der italienischen
      Renaissance. DuMont, Köln 1990.
    . Johan Huizinga: Das Problem der Renaissance. Wagenbach, Berlin 1991,
      ISBN 3-8031-5135-X.
    . Jörg Traeger: Renaissance und Religion. Die Kunst des Glaubens im
      Zeitalter Raphaels. Beck, München 1997, ISBN 3-406-42801-0.
    . Thomas DaCosta Kaufmann: Höfe, Klöster und Städte. Kunst und Kultur in
      Mitteleuropa 1450-1800. DuMont, Köln 1998, ISBN 3-7701-3924-0.
    . Boris von Brauchitsch (Hrsg.): Renaissance. Das 16. Jahrhundert,
      Galerie der großen Meister. DuMont, Köln 1999, ISBN 3-7701-4620-4.
    . Volker Reinhardt: Die Renaissance in Italien. Geschichte und Kultur.
      Beck, München 2002, ISBN 3-406-47991-X.
    . Anne Schunicht-Rawe, Vera Lüpkes (Hrsg.): Handbuch der Renaissance.
      Deutschland, Niederlande, Belgien, Österreich. DuMont, Köln 2002, ISBN
      3-8321-5962-2.
    . Jacob Burckhardt: Die Kultur der Renaissance in Italien. Insel-Verlag,
      Frankfurt am Main 2003, ISBN 3-933203-89-9. (Das Werk erschien 1860;
      auch erschienen im Kröner Verlag 2009)
    . Manfred Wundram: Renaissance. Reclam, Stuttgart 2004, ISBN 3-15-018173-
      9.
    . Erwin Panofsky: Die Renaissancen der europäischen Kunst. Suhrkamp,
      Frankfurt/M. 2004.
    . Jeffrey C. Smith: The Northern Renaissance. Phaidon Books, London
      2004, ISBN 0-7148-3867-5.
    . Peter Burke: Die europäische Renaissance. Zentren und Peripherien.
      Beck, München 2005, ISBN 3-406-52796-5.
    . Hubertus Günther: Was ist Renaissance? Eine Charakteristik der
      Architektur zu Beginn der Neuzeit. Primus, Darmstadt 2009, ISBN 978-3-
      89678-654-8.
    . Stephen Greenblatt: Die Wende. Wie die Renaissance begann. München
      2012, ISBN 978-3-88680-848-9.
Weblinks
[pic] Wiktionary: Renaissance - Bedeutungserklärungen, Wortherkunft,
Synonyme, Übersetzungen
[pic] Commons: Renaissance - Sammlung von Bildern, Videos und Audiodateien
    . Frührenaissance
    . Hochrenaissance
    . Die Renaissance und die Kunst des 15. und 16. Jahrhunderts bei
      Arthistoricum.net
    . Census of Antique Works of Art & Architecture Known in the Renaissance
    . H. C. Kuhn (Hrsg.): GGRENir: Internetography on Renaissance
      intellectual history, aktualisiert bis 2003.
Belege
.  .  Peter Burke: Die europäische Renaissance. Zentren und Peripherien.
München 1998. Marina Belozerskaya: Rethinking the Renaissance. Burgundian
Arts across Europe. Cambridge 2002.
.  .  Paul Strathern: The Medici: Godfathers of the Renaissance. 2003. S.
81-90, S. 172-197.
.  .  The Islamic World to 1600. University of Calgary Website, Stand 10.
Mai 2007.
.  .  History of the Renaissance. HistoryWorld, Stand 10. Mai 2007.
.  .  Julius Kirshner: Family and Marriage: A socio-legal perspective.
Italy in the Age of the Renaissance: 1300-1550. Bearbeitet von John M.
Najemy. Oxford University Press, Oxford 2004, S. 89.
.  .  Jacob Burckhardt: Die Kultur der Renaissance in Italien. Bearb. v.
Walter Goetz. 12. Auflage. Kröner, Stuttgart 2009, ISBN 978-3-520-05311-4.
Burckhardt kennzeichnet die Italiener der beginnenden Renaissance als ein
"noch halb antikes Volk."
.  .  Die Republiken: Venedig und Florenz. In: Jacob Burckhardt: Die Kultur
der Renaissance in Italien. 2009.
.  .  J. Brotton: The Renaissance: A Very Short Introduction, Oxford
University Press, 2006, ISBN 0-19-280163-5.
.  .  Hermann Hipp: Studien zur "Nachgotik" des 16. und 17. Jahrhunderts in
Deutschland, Böhmen, Österreich und der Schweiz. 3 Bände Diss. Tübingen
1979.
.  .  Ethan Matt Kavaler: Renaissance Gothic. Pictures of Geometry and
Narratives of Ornament. In: Art History. 29 (2006), S. 1-46.
.  .  Hermann Hipp: Die Bückeburger "structura". Aspekte der Nachgotik im
Zusammenhang mit der deutschen Renaissance. In: Renaissance in Nord-
Mitteleuropa. Band I (= Schriften des Weserrenaissance-Museums Schloß Brake
4). München/ Berlin 1990, S. 159-170.
.  .  Werner Körbs: Vom Sinn der Leibesübungen zur Zeit der italienischen
Renaissance. 2. Auflage. Hrsg. von Wolfgang Decker. Mit einem Geleitwort
von Christiane Stang-Voss. - [Nachdr. der Ausg.] Berlin 1938. Weidmann,
Hildesheim 1988, ISBN 3-615-00037-4.
.  .  Arnd Krüger, John McClelland (Hrsg.): Die Anfänge des modernen Sports
in der Renaissance. Arena, London 1984
John McClelland: Body and Mind: Sport in Europe from the Roman Empire to
the Renaissance (Sport in the Global Society). Routledge, London 2007. Die
umfangreichste Bibliographie noch immer bei Arnd Krüger, John McClelland:
Ausgewählte Bibliographie zu Leibesübungen und Sport in der Renaissance.
In: A. Krüger, J. McClelland (Hrsg.): Die Anfänge des modernen Sports in
der Renaissance. Arena, London 1984, S. 132-180.
   1. .  Jean-Claude Margolin, Jean Ceard, Marie-Madeleine Fontaine (Hrsg.):
      Le Corps ŕ la Renaissance: actes du XXXe colloque de Tours 1987. Aux
      amateurs de livres, Paris 1990, ISBN 2-87841-022-X; John McClelland,
      Brian Merrilees (Hrsg.): Sport and culture in early modern Europe. Le
      sport et la civilisation de l'Europe pré-moderne. Centre for
      Reformation and Renaissance Studies, Toronto 2009, ISBN 978-0-7727-
      2052-8.
Einklappen
Epochen der deutschen Literatur
 - Renaissance - Barock

|[pi|Dieser Artikel wurde am 12. August 2005 in dieser Version in die  |
|c] |Liste der lesenswerten Artikel aufgenommen.                       |


Normdaten (Sachbegriff): GND: 4049450-0 | LCCN: sh85112806
Kategorien:
    . Wikipedia:Lesenswert
    . Renaissance
    . Kunststil
    . Baustil
    . Antikenrezeption
    . Baustil der Renaissance
Navigationsmenü
    . Nicht angemeldet
    . Diskussionsseite
    . Beiträge
    . Benutzerkonto erstellen
    . Anmelden
    . Artikel
    . Diskussion
    . Lesen
    . Bearbeiten
    . Quelltext bearbeiten
    . Versionsgeschichte
Suche
                               Formularbeginn
                                Formularende
    . Hauptseite
    . Themenportale
    . Von A bis Z
    . Zufälliger Artikel
Mitmachen
    . Artikel verbessern
    . Neuen Artikel anlegen
    . Autorenportal
    . Hilfe
    . Letzte Änderungen
    . Kontakt
    . Spenden
Werkzeuge
    . Links auf diese Seite
    . Änderungen an verlinkten Seiten
    . Spezialseiten
    . Permanenter Link
    . Seiteninformationen
    . Wikidata-Datenobjekt
    . Artikel zitieren
Drucken/exportieren
    . Buch erstellen
    . Als PDF herunterladen
    . Druckversion
In anderen Projekten
    . Commons
In anderen Sprachen
    . Boarisch
    . English
    . Espańol
    . Français
    . Italiano
    . Plattdüütsch
    . Nederlands
    . ???????
    . Türkçe
Links bearbeiten
    . Diese Seite wurde zuletzt am 2. Mai 2018 um 18:44 Uhr bearbeitet.
    . Abrufstatistik


      Der Text ist unter der Lizenz "Creative Commons Attribution/Share
      Alike" verfügbar; Informationen zu den Urhebern und zum Lizenzstatus
      eingebundener Mediendateien (etwa Bilder oder Videos) können im
      Regelfall durch Anklicken dieser abgerufen werden. Möglicherweise
      unterliegen die Inhalte jeweils zusätzlichen Bedingungen. Durch die
      Nutzung dieser Website erklären Sie sich mit den Nutzungsbedingungen
      und der Datenschutzrichtlinie einverstanden.
      WikipediaŽ ist eine eingetragene Marke der Wikimedia Foundation Inc.
    . Datenschutz
    . Über Wikipedia
    . Impressum
    . Entwickler
    . Stellungnahme zu Cookies
    . Mobile Ansicht
    . [pic]
    . [pic]


