
Zur Geschichte und Situation der deutschen Sinti und Roma


Die deutschen Sinti und Roma1  sind eine nationale Minderheit wie Sorben,
Dänen oder Friesen. Sie gehören überwiegend den großen Kirchen an -
mehrheitlich der katholischen, nur in traditionell evangelischen Gebieten
der evangelischen Kirche. Auch viele Christen pflegen Vorbehalte und
Vorurteile, die sich mit dem alten Schimpfwort "Zigeuner" ver-binden.
Vieles wird weiter unreflektiert kolportiert, auch unter solchen, die
keinen Sinto oder keine Sintezza, keine Romni und keinen Rom kennen. Es ist
Zeit, sich der jahr-hundertealten Geschichte des Antiziganismus2 zu stellen
und die Herkunft und Unange-messenheit der Klischees zu verstehen.
Als die Vorfahren der deutschen Sinti vor 600 Jahren nach Deutschland
einwanderten, untersagte man diesen Menschen mit der Muttersprache
`Romanes´, die einen nordwest-indischen Ursprung hat, alsbald eine feste
Ansiedlung. In sogenannten "Schutzbriefen" erhielten sie ab dem 15.
Jahrhundert in Deutschland nur ständiges Durchzugsrecht, d.h. sie durften
sich nicht länger als 14 Tage an einem Ort aufhalten und wurden dadurch
genötigt, umherzuziehen und ein ambulantes Gewerbe auszuüben. Zugleich
wandten sich die Zünfte und das Bürgertum gegen das ambulante Gewerbe. Dies
ging so je nach deutschem Territorium über einen Zeitraum von 300 bis 400
Jahren. Das ihnen auferlegte Umherziehen wurde ihnen jedoch später
vorgeworfen, als hätten sie es selbst gewählt.
Auch in den späteren Jahrhunderten setzte ich die Diskrminierung fort. In
der Nazizeit wurden die Sinti und Roma neben den Juden als "Artfremde"
gesellschaftlich ausgegrenzt und verfolgt ("Zigeuner-Runderlass" 1938).
Viele Sinti und Roma starben in Sammellagern an Hunger, Krankheit oder
Erschöpfung, andere wurden seit 1940 in den von deutschen Truppen besetzten
Ländern Europas in Konzentrationslager verschleppt. Nach Schätzungen sind
im Herrschaftsbereich des nationalsozialistischen Deutschland etwa 500 000
Sinti und Roma ermordet worden. Von seltenen Ausnahmen abgesehen, wurde
dieser Völkermord verdrängt.
Nach dem Krieg widersetzten sich Städte und Kommunen der Rückkehr und
Integration der überlebenden Sinti und Roma. Erst vor wenigen Jahren
konnten ihre Interessenver-bände bei der Bundesregierung die Anerkennung
der nationalsozialistischen Verbrechen als Völkermord durchsetzen.
Jahrelange Sklavenarbeit in der Industrie blieb bis heute unentschädigt.
Sinti und Roma werden auch heute noch diskriminiert. Wo sie sich outen,
werden sie in elementar wichtigen Bereichen wie Bildung, Arbeit, auf dem
Wohnungsmarkt und im Wohnungswesen benachteiligt. Bei der Suche nach
Wohnraum oder einem Ausbildungs-platz werden sie immer wieder abgewiesen.
In den ehemaligen Ostblockstaaten ist die Situation der Roma besonders
schwierig und bietet keine Zukunftsperspektiven. Viele suchen, vor allem im
Hinblick auf ihre Kinder, durch Übersiedelung in westeuropäische Länder dem
sozialen Druck zu entkommen.

Literatur
- Bogdal, Klaus-Michael: Europa erfindet die Zigeuner. Eine Geschichte von
Faszination und
  Verachtung, Berlin 2011
- Winckel, Änneke: Antiziganismus. Rassismus gegen Sinti und Rom im
vereinigten Deutschland,
  Münster 2002
____________________________________________________________________________
_____
1"Sinti" (männlich: Sinto, weiblich: Sintezza) bezeichnet deutsche und
mitteleuropäische Gruppen,
 "Roma" (Einzahl: der Rom, weiblich: die Romni) wird in Deutschland
überwiegend für Gruppen
  südosteuropäischer Herkunft gebraucht.
2 "Antiziganismus" ist die Bezeichnung für Vorurteile gegen Sinti und Roma







