APuZ
Aus Politik und Zeitgeschichte
64. Jahrgang · 8/2014 · 17. Februar 2014

Sexismus
A.-K. Meßmer · M. Hollstein · H. Sezgin · R. Bönt
Anmerkungen zur Sexismus-Debatte
Luca Di Blasi
Die andere Sexismus-Debatte
Charlotte Diehl · Jonas Rees · Gerd Bohner
Die Sexismus-Debatte im Spiegel
wissenschaftlicher Erkenntnisse
Julia C. Becker
Subtile Erscheinungsformen von Sexismus
Ulrike Lembke
Sexuelle Belästigung: Recht und Rechtsprechung
Ina Kerner
Varianten des Sexismus

Editorial
Treffen sich ein Politiker und eine Journalistin nachts an der Bar.
„Sie können ein Dirndl auch ausfüllen“, sagt er zu ihr. Ein Jahr
später, Anfang 2013, wird die Journalistin unter dem Titel „Der
Herrenwitz“ diese – hier verkürzt dargestellte – Episode in einem
Porträt über den Politiker schildern. Zeitgleich erscheint in einem
Blog ein Beitrag über Alltagssexismus, der einige Frauen dazu
motiviert, ihre Erfahrungen über den Nachrichtendienst Twitter
zu teilen. Die anschließende Einrichtung des Hashtags Aufschrei
(#aufschrei) zur Sammlung dieser und weiterer Beiträge erzeugt
schließlich eine weit über das Online-Medium hinausgehende Resonanz. Deutschland hat seine sogenannte Sexismus-Debatte.
In emotional geführten Diskussionen haben es wissenschaftliche Erkenntnisse schwer, durchzudringen. Zur Versachlichung
und Strukturierung gilt es daher, einige Grundfragen zu klären:
Was wird unter Sexismus verstanden, was unter sexueller Belästigung? Wie häufig kommen sexistische Diskriminierungen und
sexuell motivierte Übergriffe vor? Welche Folgen haben sie? Welchen rechtlichen Schutz gibt es? Ist Sexismus gegenüber Männern
gleichzusetzen mit der Diskriminierung von Frauen? Wie sind ungleiche Geschlechterrollen zu erklären? Wie wirken sich Benachteiligungen qua Geschlecht im Zusammenhang mit anderen Ungleichheitsfaktoren wie Ethnie oder sexuelle Orientierung aus?
Viele Antworten auf diese Fragen sind nicht neu, gab es doch
bereits in den 1980er Jahre eine Debatte über Sexismus im Beruf und entsprechende Forschungen zu Häufigkeit und Folgen.
Rechtlichen Schutz vor sexueller Belästigung im Erwerbsleben
bietet heute das Allgemeine Gleichbehandlungsgesetz, wenngleich bei Weitem nicht lückenlos. Schwieriger, als gesetzliche
Lücken zu schließen, ist es, sexistische Meinungen und Einstellungen zu verändern. Vor allem, wenn sie in wohlwollender Gestalt daherkommen: Frauen als das von Natur aus „bessere Geschlecht“ zu betrachten, ist ebenso sexistisch, wie Männer für
die „geborenen Beschützer“ zu halten.
Anne Seibring

Anmerkungen zur
Sexismus-Debatte
Anfang des Jahres 2013 bewegte die sogenannte Sexismus-Debatte Politik, Medien und
Öffent­lichkeit. Die Autorinnen und Autoren der folgenden Beiträge waren Teil des Diskurses
und/oder haben die Diskussionen intensiv begleitet und darüber berichtet. Rückblickend kommentieren sie, bieten (persönliche) Einblicke in Entstehung und Verlauf, schauen nach vorn
und fragen sich, was von der Debatte geblieben ist.

Anna-Katharina Meßmer

Aufschrei
A

m 21. Juni 2013 wurde der #aufschrei
auf Twitter mit dem Grimme Online Award ausgezeichnet. Als erster Hashtag❙1 überhaupt. DaAnna-Katharina Meßmer mit ging der Preis
Dipl.-Soz., geb. 1983; Pro- nicht nur an ein Promovendin am Institut für jekt und dessen UrheSoziologie der Ludwig-Maxi- ber_innen,❙2 sondern
milians-Universität München; an eine ganze DebatMitinitiatorin von #aufschrei. te über Sexismus. Gekathy.messmer@ winner_innen waren
googlemail.com all „jene HashtagNutzer, die die Problematik des existierenden Alltagssexismus
konstruktiv diskutiert haben. Die damit
neue Blickwinkel und Handlungsoptionen
eröffnet haben – online wie offline, im Web,
im TV, in Printmedien, im Klassenzimmer,
in der Familie, in der Kneipe, am Arbeitsplatz. Die Resonanz auf den Hashtag sowie
auf dessen Nominierung zeigt deutlich auf,
wie relevant und wirksam soziale Medien
in der offenen, kontroversen Meinungsbildung sein können. Dabei belegt #aufschrei
eindrucksvoll, wie der Brückenschlag zwischen digitalem Resonanzraum und arrondierenden publizistischen Leistungen gelingen kann.“❙3
#aufschrei war ein Kulminationspunkt, anhand dessen mehr verhandelt wurde als „nur“
die problematische Alltäglichkeit von Sexismus und sexuellen Übergriffen. Unübersehbar
prallten in der Debatte neben Befürworter_innen und Kritiker_innen des #aufschrei auch

die unterschiedlichen Medienlogiken aufeinander. Digitale Öffentlichkeiten vs. Massenmedien. „Neue“ Medien gegen „alte“. Und
oftmals Ratlosigkeit auf beiden Seiten. Doch
dieses Aufeinanderprallen war für die Konjunktur von #aufschrei mitverantwortlich.
Ihren Anfang nimmt die Sexismus-Debatte
im Januar 2013 mit zwei Texten. Am 24. Januar erscheint im „Stern“ unter dem Titel
„Der Herrenwitz“❙4 ein Porträt der Journalistin Laura Himmelreich über den Spitzenkandidaten der FDP zur Bundestagswahl,
Rainer Brüderle. Der Artikel versetzt das politische Berlin innerhalb weniger Stunden in
helle Aufregung. Die eigentliche Storyline
Himmelreichs, es handle sich um einen aus
der Zeit gefallenen Kandidaten, gerät schnell
aus dem Blick. In den Fokus rücken stattdessen die Schilderungen ihrer persönlichen Begegnungen mit Brüderle und die Sätze: „Brüderles Blick wandert auf meinen Busen. ‚Sie
können ein Dirndl auch ausfüllen.‘“❙5 Die Sexismus-Debatte der etablierten Massenmedien hat einen ­Aufhänger.
❙1 Hashtags funktionieren wie Schlagworte. Indem

bestimmte Wörter oder Zeichenketten mit einer Raute (#) versehen werden, wird die entsprechende Kurznachricht (Tweet) getaggt (verschlagwortet).
❙2 Der hier verwendete Gender_Gap bezeichnet – im
Gegensatz zum BinnenI – nicht nur männliche oder
weibliche Personen, sondern bietet auch Raum, um
geschlechtliche Identitäten zwischen und jenseits von
binär männlichen oder weiblichen sprachlich sichtbar zu machen.
❙3 Grimme Online Award, Preisträger 2013, 21. 6. ​2013,
www.grimme-institut.de/html/index.​ php?​ i d=​ 1667​
#c​10914 (5. 1. 2014).
❙4 Laura Himmelreich, Der Herrenwitz, in: Stern,
Nr. 5 vom 24. 1. 2013, www.stern.de/​1964668.html
(5. 1. 2014).
❙5 Ebd.
APuZ 8/2014

3

Auch der zweite Text erscheint am 24. Januar. In ihrem Blogbeitrag „Normal ist das
nicht!“❙6 berichtet die Autorin Maike Hank
auf dem Gemeinschaftsblog kleinerdrei.org
über die Alltäglichkeit von street harassment.❙7 Neben der Schilderung ihrer persönlichen Erfahrungen verlinkt Hank unter anderem auf die Tweets verschiedener
Twitter-Nutzer_innen, die den Microbloggingdienst seit geraumer Zeit nutzen, um
Erfahrungen mit Übergriffen und street harassment öffentlich zu machen.

Projekte wie ihollaback.org, ichhabnichtangezeigt.wordpress.com oder everydaysexism.
com nutzen die technische Infrastruktur des
Internets für feministische Gegenöffentlichkeiten und schaffen Online-Plattformen,
auf denen Opfer von sexistischen, aber auch
rassistischen, trans- und homofeindlichen
Übergriffen ihre Erlebnisse anonym veröffentlichen können. Hanks Beitrag widmet
sich diesen Projekten inhaltlich und orientiert sich zugleich an der dort praktizierten
Textform der persönlichen ­Erzählung.

Was beide Artikel – unabhängig vom Ort
der Publikation – eint, sind die Schilderungen
persönlicher Erfahrungen mit Sexismus. Für
politikjournalistische Artikel ist dies ein deutlicher Tabubruch. Sowohl die Form des Artikels von Himmelreich als auch der Inhalt, das
heißt das explizite Benennen und Kritisieren
des erlebten Sexismus, brechen mit journalistischen Gepflogenheiten, die sich nach wie vor
an der (vagen) Vorstellung orientieren, „objektive“ (und damit gute) Berichterstattung setze
voraus, dass die Journalistin nicht „ich“ sagt.

In Anlehnung an diesen Text fängt Nicole
von Horst (auf Twitter: @vonhorst) in der
Nacht vom 24. auf den 25. Januar an, ihre persönlichen Erfahrungen mit Sexismus und sexuellen Übergriffen zu twittern. Neben Solidaritätsbekundungen taucht auch die Frage
auf, ob von Horst ein neues Mem (Gedanke,
Inhalt, der weiterverbreitet wird) schaffen
will. Während zunächst die Nutzerin Jasna
Strick (@faserpiratin) darüber nachdenkt, die
Erfahrungen mit einem Hashtag zu versehen,
ist es schließlich Anne Wizorek (@martha­
dear), die diese Idee aufgreift und – in Anlehnung an den englischen Hashtag shoutingback – #aufschrei vorschlägt.

Anders verhält es sich mit Blogposts. Die
Bildung digitaler Öffentlichkeiten durch
Blogs, Facebook oder Twitter funktioniert
deshalb, da Menschen ihren Blick auf (politische) Phänomene oftmals radikal persönlich
und vor allem offen subjektiv formulieren.
Das gilt ebenso für (netz-)feministische Gegenöffentlichkeiten, die sich in Anlehnung an
Nancy Fraser als „parallele diskursive Räume“ beschreiben lassen, „in denen Angehörige untergeordneter sozialer Gruppen Gegendiskurse erfinden und in Umlauf setzen,
die es ihnen wiederum erlauben, oppositionelle Interpretationen ihrer Identitäten, Interessen und Bedürfnisse zu formulieren“.❙8
❙6 Maike Hank, Normal ist das nicht!, 24. 2. 2013,

http://kleinerdrei.org/​2013/​01/normal-ist-das-nicht/
(5. 1. 2014).
❙7 Street harassment bezeichnet „die Belästigung von
Menschen aufgrund zugeschriebener sozialer, ökonomischer, geschlechtlicher, gesundheitlicher, körperlicher, begehrensmäßiger, religiöser, phänotypischer etc.
Positionierungen und Zugehörigkeiten im normierten
Gesellschaftssystem“. HollaBack!BLN, Was ist Street
Harassment, http://berlin.ihollaback.org/files/​2012/​
01/Was-ist-Street-Harassment-web.pdf (6. 1. 2014).
❙8 Nancy Fraser, Öffentlichkeit neu denken. Ein Beitrag zur Kritik real existierender Demokratie, in: Elvira Scheich (Hrsg.), Vermittelte Weiblichkeit. Feministische Wissenschafts- und Gesellschaftstheorie,
Hamburg 1996, S. 151–182, hier: S. 163.
4

APuZ 8/2014

Diese Entstehungsgeschichte ist paradigmatisch für Netzphänomene. Social-Media-Plattformen wie Twitter funktionieren
dezentral und über Many-to-many-Kommunikationen. Der Hashtag entsteht spontan und wird in der öffentlichen Interaktion mehrerer Nutzer_innen ausgehandelt.
Ein Hashtag funktioniert, weil Menschen
ihn auf die ein oder andere Weise verstehen,
weil sie ihn aufgreifen und durch die Art,
wie sie ihn verwenden, welche Bedeutung sie
ihm zuschreiben, immer auch ein Stück formen und verändern. Erst so spinnt sich ein
Netz an Bedeutungen. „Dezentralisierung“,
schreibt der Medienwissenschaftler Stefan
Münker, „ist das Konstruktionsprinzip des
Netzes. (…) Nicht alles, aber vieles von dem,
was im Internet erzeugt oder über das Internet vermittelt wird, ist ein Effekt dezentraler
Momente. Und so eben (…) auch die Öffentlichkeiten, die sich in ihm bilden.“❙9 Hashtags sind Ausdruck spontaner und situativer
Öffentlichkeiten. Als „digitale Straßenver❙9 Stefan Münker, Emergenz digitaler Öffentlichkeiten. Die Sozialen Medien im Web 2.0, Frank­f urt/M.
2009, S. 51.

sammlung“❙10 beschreibt sie daher der Netzexperte Sascha Lobo. Dies ist prinzipiell eine
treffende Beobachtung, doch hat #aufschrei
die digitalen Straßen und den Versammlungsstatus schnell hinter sich gelassen, was nicht
zuletzt am Umfang der Beteiligung liegt.
Nach dem Vorschlag Wizoreks dauert es
knapp zehn Minuten, bis die Ersten den
Hashtag verstehen und anfangen, unter #aufschrei ihre Geschichten zu teilen.❙11 In erster Linie Frauen❙12 twittern über Alltagssexismus, sexuelle Übergriffe, sexualisierte
Gewalt und andere Diskriminierungen, die
oftmals eng mit Sexismus verschränkt sind,
wie Fat Shaming,❙13 Rassismus, Homo- und
Transfeindlichkeit. Die ersten 100 Tweets
werden innerhalb von etwa 30 Minuten veröffentlicht. Es ist diese frühe Phase, die das
Bedeutungsnetz und die Lesart von #aufschrei festschreibt. Von Anfang an ist der
Hashtag eine Art Diskursarena, innerhalb
derer Twitter-Nutzer_innen als „Norm Entrepreneurs“❙14 soziale Normen rund um das
Thema Sexismus aushandeln.❙15 Verständnisfragen, Kritik, Witze und (sexistische) Beschimpfungen werden unter dem Hashtag
ebenso gesammelt wie Erläuterungen, Querverweise zu Blogs und Artikeln, Verteidigungen der Notwendigkeit und Selbstreflexionen
des eigenen Verhaltens. Zudem rufen von Anfang an vor allem Männer andere Nutzer_innen dazu auf, #aufschrei zu lesen und zu unterstützen. Die Aushandlungen bleiben nicht
❙10 Sascha Lobo, #digitaleöffentlichkeit, 29. 1. 2013,

www.spiegel.de/netzwelt/web/sascha-lobo-soziale-medien-sind-die-digitale-strasse-a-880227.html
(5. 1. 2014).
❙11 Die #aufschrei-Timeline der ersten beiden Wochen kann unter http://aufschrei.konvergenzfehler.de/timeline/ nachgelesen werden.
❙12 Darunter Cis-Frauen, bei denen Körpergeschlecht
und Geschlechtsidentität übereinstimmen, ebenso
wie Trans-Frauen.
❙13 Zu dem bisher weitgehend unerforschten Feld der
„Stigmatisierung und Pathologisierung von dicken
Menschen und ihren Körpern“ vgl. Magda Albrecht,
Fat Empowerment. (Mein) Fett ist politisch, Vortrag
am 19. 12. 2013 an der FH Potsdam im Rahmen der
Ringvorlesung „Gender, Race, Class, Bodies: Diversity als (berufliche) Schlüsselkompetenz“.
❙14 Cass Sunstein, Social Norms and Social Roles, in:
Columbia Law Review, 96 (1996) 4, S. 903–968.
❙15 Vgl. Paul Eisewicht/Julia Wustmann, The Mediatization of Social Movements. Critique Between Personal Expression and Social Norm, Vortrag bei der European Sociological Association ESA 11th Conference
„Crisis, Critique and Change“, Torino 28.–31. 8. 2013.

auf Twitter beschränkt. Die komplexeren
Diskussionen und differenzierteren Analysen verlagern sich in die Blogs – die schließlich wieder auf Twitter geteilt werden. All
diese Tweets und Blogbeiträge machen in ihrer Gesamtheit – ganz unabhängig von Intention und Aussage – den Hashtag sichtbar.❙16
Damit wird schließlich auch jede Person, die
etwas zu #aufschrei twittert, retweetet oder
bloggt, Teil eines Netzes gemeinschaftlich
partizipierender Akteur_innen. „Das Internet ändert die Strukturen unserer Öffentlichkeiten, (…) es macht es einzelnen einfacher,
sich in politische Debatten einzumischen, es
macht institutionelle Grenzen durchlässiger
und Entscheidungsprozesse transparenter,
es ist anders als die Massenmedien interaktiv
und wird so auch genutzt.“❙17 Diese veränderten Strukturen sind nicht nur bedeutsam für
Partizipation, sondern auch für die anschließenden Interaktionen mit der Presse.
Spätestens seit dem Erfolg der Piratenpartei ist die öffentliche Twitter-Interaktion zwischen Journalist_innen und politischen Akteur_innen Routine. So leicht der
Zutritt zum Medium und so egalitär die Interaktionen auch wirken, soziales und kulturelles Kapital spielen dabei stets eine Rolle: Wer gut vernetzt ist, viele Follower_innen
hat, die richtige Sprache spricht und die habituellen Gepflogenheiten des (elitären) Kreises kennt,❙18 hat bessere Chancen, mit den eigenen Anliegen wahrgenommen zu werden.
Neben der Masse an Tweets sind es gut vernetzte und innerhalb der politischen Twitter-Szene etablierte Nutzer_innen, die #aufschrei als wichtiges Anliegen legitimieren
und in die Timelines von Journalist_innen
bringen. Zwei weitere Punkte verleihen dem
Thema schließlich Nachrichtenwert. Erstens
treibt die „alten“ Medien eine Mischung aus
Faszination und Abwehr um, wenn es um Internet, Social Media und Web 2.0 geht. Publizistische Hierarchien werden brüchig,
die Grenzen zwischen „neuen“ und „alten“
❙16 Innerhalb der ersten zwei Wochen sammeln sich

unter dem Hashtag 93 667 Tweets von 25 888 Nutzer_
innen.
❙17 S. Münker (Anm. 9), S. 53 f.
❙18 Internetnutzung hängt generell von Faktoren wie
Geschlecht, Alter, Bildung, Berufstätigkeit und Herkunft ab. Vgl. Initiative D21, (N)Onliner Atlas 2012,
www.initiatived21.de/wp-content/uploads/​2012/​0 6/
NONLINER-Atlas-2012-Basiszahlen-f%C3%BCrDeutschland.pdf (5. 1. 2014).
APuZ 8/2014

5

Medien, zwischen digitalen Öffentlichkeiten und Massenmedien werden fluide, Geschäftsmodelle und Deutungshoheit müssen
neu verhandelt werden. #aufschrei liefert daher auch aufgrund des genutzten Mediums einen Neuigkeitswert. Zweitens ist das Thema
rückkoppelbar an eine andere Nachricht, die
bereits den Logiken der Massenmedien folgt:
Brüderles „Dirndl-Gate“. Jene selbstreferenzielle Debatte des politischen Berlins ist die
offene Tür für den Eintritt eines Netzphänomens in die Massenmedien und der Motor für
dessen Langlebigkeit.
Am Vormittag des 25. Januar berichten
die ersten Online-Medien über #aufschrei.
Die Artikel sind zu Beginn eher deskriptiv
und zitieren ausgewählte #aufschrei-Tweets
und O-Töne von Politiker_innen in der Causa Brüderle. Im Laufe des Tages folgen Interviews mit Anne Wizorek und Nicole von
Horst, deren Platz als Initiatorinnen so im
Diskurs festgeschrieben wird. Von den Online-Medien wandert das Thema ins Radio,
anschließend ins Fernsehen und schließlich
in die Wochenendausgaben der Zeitungen.
Am 27. Januar 2013 widmet die ARD-Talkshow „Günther Jauch“ dem Thema eine eigene Sendung: „Herrenwitz mit Folgen – hat
Deutschland ein Sexismus-Problem?“ Zu
Gast unter anderem: Anne Wizorek. Spätestens hier lässt sich beobachten, wie die unterschiedlichen Medienlogiken aufeinanderprallen. Wie für Talkshows üblich, ist die
Zusammensetzung der Gäste möglichst kontrovers gewählt. An die Stelle der Normverhandlung, wie sie noch auf Twitter zu beobachten war, tritt das agenda setting der
geladenen Gäste und das ritualhafte Sezieren
einzelner Situationen und Handlungen.❙19
Die folgende Hochphase der Debatte wird
– neben der Causa Brüderle – schließlich von
zwei Schwerpunkten bestimmt: dem „Kampf
der Geschlechter“ und „Sexismus am Arbeitsplatz“. Insbesondere der Teildiskurs
über den Geschlechterkampf räumt dem Tugendfuror alter, weißer, heterosexueller und
zumeist etablierter Publizisten Raum ein.
Dabei widmen sich die empörungsgetriebenen Kommentare und Artikel überwiegend dem vermeintlichen Ende des (bisher)
­unkomplizierten Geschlechterverhältnisses.
Unberücksichtigt bleibt hier die Forschung
❙19 Vgl. P. Eisewicht/​J. Wustmann (Anm. 15).
6

APuZ 8/2014

mit all jenen Studien, die Hinweise darauf
geben, dass sich Männer und Frauen weitgehend einig darüber sind, was sie als sexistisch ansehen und wo Grenzen überschritten
werden.❙20 Bezugnahmen auf Zahlen, Daten
und Fakten finden sich hingegen in einer Reihe differenzierterer Artikel, welche sich der
Thematik meist unter dem Stichwort „Sexismus am Arbeitsplatz“ nähern – auch deswegen, weil hier die Machtverteilung eindeutig
ist. Komplexere Fragen danach, wie sexistische gesellschaftliche Strukturen verändert
werden können, bleiben auch in diesem Diskursstrang meist unberücksichtigt. Mit dem
Abebben der Debatte verlagert sich die Berichterstattung schließlich auf die Metaebene. Im Mittelpunkt nun: die Frage, was #aufschrei gebracht hat.
Im Laufe des Newszyklus wird #aufschrei
Schritt für Schritt in die massenmedialen
Strategien der Komplexitätsreduktion eingepasst. Die Dezentralität des Phänomens wird
in klare Chronologien und Kausalitäten übersetzt, sie weicht der Individualisierung und
Personalisierung. #aufschrei wird in den Erzählungen der „alten“ Medien vom de­
zen­
tra­len Moment zur gezielten Kampagne und
Anne Wizorek zur offiziellen Sprecherin. Unter die vielen TV-Sendungen, Radio-Features
und Artikel mischen sich so auch erste Porträts über Wizorek als das neue Gesicht des
Feminismus. Die Diversität feministischer
Bewegungen bleibt dabei ebenso unberücksichtigt und unsichtbar wie die Vielzahl der
Stimmen und die Spannweite der Diskussion.
Mit Eintritt in die Massenmedien entwickelt
sich #aufschrei aber auch von einer „digitalen
Straßenversammlung“ zu einem stehenden
Begriff. Er ist zeitlich eine Art Nullpunkt, ein
Bezugspunkt für jede weitere Debatte über
Sexismus. Und er ist semantisch ein neues Label,❙21 um Übergriffe zu ­benennen.❙22
❙20 Siehe dazu den Beitrag von Charlotte Diehl, Jonas
Rees und Gerd Bohner in diesem Heft.
❙21 Vgl. Anne Wizorek, Ihr wollt also wissen, was #aufschrei gebracht hat?, Vortrag bei der re:publica 2013,
www.youtube.com/watch?v=B3c4UMnX7ig (5. 1. ​
2014).
❙22 Daran anknüpfend folgen im Laufe des Jahres
weitere Hashtags, die den Fokus auf andere Diskriminierungsformen richten: Unter #schauhin
wird auf Twitter (Alltags-)Rassismus thematisiert,
#Nudelnmitketchup widmet sich der Diskriminierung aufgrund der ökonomischen Herkunft und
#isjairre bricht mit der Tabuisierung psychischer
­K rankheiten.

Mit dem Abstand von einem Jahr offenbart
die Sexismus-Debatte einen spannenden Einblick in die Konflikte, die beim Aufeinandertreffen verschiedener Medienlogiken entstehen. Die Heftigkeit der Debatte indes lässt
sich damit nicht erklären. Die Neugier und
Begeisterung, die Wut und Verärgerung, die
Faszination und die Abscheu – all die Emotionen, deren gesamte Bandbreite in der Diskussion zu beobachten war, waren unmittelbar-affektive Reaktionen auf den wunden
Punkt, den #aufschrei offenbarte. #aufschrei
brach mit der Tabuisierung des alltäglichen
Sexismus und der Alltäglichkeit sexueller
Übergriffe. Frauen weigerten sich plötzlich,
ihre Erfahrungen und Verletzungen weiterhin totzuschweigen. Es war die Rückkehr
von den Versprechen des Erfolgs, von den
(oft elitären) Debatten um Aufstieg, Quote
und Karrierechancen zurück zum alltäglichen Geschlechter- und Machtverhältnis und
zur Sexualpolitik. Der patriarchale Deal der
vorherigen Generation(en), dass Frauen die
Welt offen steht, so lange sie über Sexismus
schweigen, wurde aufgekündigt.

*
Miriam Hollstein

Das große
Schweigen?
Was vom #aufschrei übrig blieb
E

s war nur ein Satz. Doch er machte die ganze Verunsicherung deutlich. „Darf ich eigentlich noch mit Ihnen reden?“ Ich hörte ihn
oft im Frühjahr 2013.
Miriam Hollstein Die, die ihn sagten,
M. A., geb. 1970; Journalistin; waren Spitzenpolitiseit 2006 Innenpolitik-Redakteu- ker, Sprecher und Referin bei „Die Welt“, Axel-Springer- renten. Einige von ihStraße 65, 10888 Berlin. nen kannte ich schon
miriam.hollstein@welt.de seit Jahren. Man traf

sich auf Medienempfängen, Parteitagen und
bei Hintergrundgesprächen. Aber plötzlich
stellten sie mir eine neue Frage. Manche lachten dabei, andere schauten sich nervös um. Die
Irritation in unserer Kommunikation war Ausdruck einer Ratlosigkeit, die durch den Artikel
der „Stern“-Journalistin Laura Himmelreich❙1
und die sich daran anschließende Sexismus-Debatte ausgelöst worden war: Was ist im Kontakt
zwischen Politikern und Medienvertreterinnen
noch erlaubt?
Der Frage war ein doppelter Regelbruch
vorangegangen. Ein älterer Spitzenpolitiker
hatte einer jungen Reporterin gegenüber am
Rande eines Parteitreffens Anfang 2012 anzügliche Bemerkungen gemacht. Er hatte
eine Grenze überschritten. Der zweite Regelbruch folgte ein Jahr später. Die Journalistin
machte die Geschichte publik: In ihrem Porträt über den Politiker beschrieb sie auch, was
an jenem Abend vorgefallen war.
Regelbrüche der ersten Kategorie gibt es
oft. Die Politikberichterstattung bewegt sich
häufig in einer Grauzone zwischen beruflicher und semi-privater Atmosphäre. Ob
ein gemeinsamer „Absacker“ am Abend eines langen Parteitags oder eine kleine Abschlussrunde an der Hotelbar bei Dienstreisen nach dem offiziellen Programm – die
Grenzen sind mitunter fließend. Es sind Situationen, in denen Duzfreundschaften entstehen, manchmal Verhältnisse eingegangen
werden und gelegentlich Grenzüberschreitungen geschehen.
Die Verquickung von Macht und Sexismus
ist dabei keineswegs neu. In der Bonner Republik, in der sich politische Korrespondentinnen noch deutlich in der Minderheit befanden und eine überwiegend männliche und
noch stärker von alten Rollenbildern geprägte
Politikergeneration das Sagen hatte, gehörte
die als Anmache getarnte Machtdemonstration zum schlechten Ton dazu. Die ehemalige
Bonner „Spiegel“-Korrespondentin Ursula
Kosser hat das Phänomen unlängst in einem
Buch beschrieben.❙2 Sie schildert darin freilich auch die Kehrseite des Phänomens: der
❙1 Vgl. Laura Himmelreich, Der Herrenwitz, in: Stern,

Nr. 5 vom 24. 1. 2013, www.stern.de/​1964668.html
(15. 1. 2014).
❙2 Vgl. Ursula Kosser, Hammelsprünge. Sex und
Macht in der deutschen Politik, Köln 2012.
APuZ 8/2014

7

gezielte Einsatz von Weiblichkeit und Sex,
um an exklusive Informationen zu gelangen.
Dass aus einem dieser Vorfälle eine bundesweite Debatte entstehen konnte, dazu bedurfte es noch des zweiten Regelbruchs: der Veröffentlichung des Namens des Politikers. Nun,
da der vermeintliche oder mutmaßliche Sexismus ein Gesicht bekommen hatte, mussten sich
die Akteure zu dem Vorwurf verhalten. Weitere Faktoren kamen hinzu. Der Artikel von
Laura Himmelreich traf einen gesellschaftspolitischen Nerv: Wie gehen wir, Gesellschaft,
Medien und Politik, mit Sexismus um? Und
was ist Sexismus im Jahr 2013 überhaupt?
Wie virulent das Thema bereits war, hatte
kurz zuvor ein anderer Artikel verdeutlicht.
In ihm hatte die „Spiegel-Online“-Redakteurin Annett Meiritz über Sexismus in der Piratenpartei berichtet.❙3 Auslöser war die aus
Parteikreisen stammende Unterstellung gewesen, sie unterhalte ein Verhältnis mit Politikern der Partei. Auch dies ist ein verbreitetes
sexistisches Klischee: Journalistinnen erwerben ihre Informationen nicht durch seriöse
Recherche, sondern durch K
­ örpereinsatz.
Parallel zur Veröffentlichung des Artikels der
„Stern“-Reporterin Himmelreich fand in einem
Blog eine Auseinandersetzung mit einer Aktion gegen Sexismus in Großbritannien statt.❙4 Sie
war der Impuls für Anne Wizorek, auf Twitter
unter dem Hashtag Aufschrei (#aufschrei) eine
Debatte zu initiieren. Die Ausweitung der (Debatten-)Kampfzone auf Twitter führte zu einer
kulturgeschichtlichen Zäsur. Während in den
Redaktionen der traditionellen Medien noch
überlegt wurde, ob die Himmelreich-Geschichte mit einem Kommentar gewürdigt werden
sollte (und wenn ja, mit welchem), beschrieben
Tausende von Frauen und auch einige Männer
auf Twitter unter #aufschrei eigene Erfahrungen der Diskriminierung. So stark und heftig
waren die Reaktionen, dass die Diskussion –
obgleich sie sich zunächst nur in einem noch
❙3 Vgl. Annett Meiritz: „Man liest ja so einiges über

Sie“, in: Der Spiegel, Nr. 3 vom 14. 1. 2013, www.
spiegel.de/spiegel/annett-meiritz-ueber-die-frauenfeindlichkeit-in-der-piratenpartei-a-877558.html,
(15. 1. 2014).
❙4 Es handelt sich um die Kampagne Everyday Sexism, die im Blog kleinerdrei.org aufgegriffen wurde.
Siehe Maike Hank, Normal ist das nicht!, 24. 1. 2013,
http://kleinerdrei.org/​2013/​01/normal-ist-das-nicht/
(15. 1. 2014).
8

APuZ 8/2014

als elitäres „Nischenmedium“ wahrgenommenen sozialen Netzwerk abspielte – auch von
den großen Verlagshäusern und TV-Anstalten
nicht länger ignoriert werden konnte. Das Thema wurde zum Gegenstand von Printartikeln,
Fernsehnachrichten, Hörfunksendungen und
Talkshows. In diesem Ausmaß ist das zuvor
und seither keiner anderen Kampagne aus den
sozialen Netzwerken gelungen.
Schnell weitete sich der mediale Fokus.
Nun ging es um die grundsätzlichen Fragen.
Um den Umgang der Geschlechter miteinander, um Feminismus und poststrukturalistische Gendertheorien, aber auch um einzelne Aspekte wie sexuelle Diskriminierung
am Arbeitsplatz oder männerdominierte Arbeitskulturen. Auf diese Weise kehrte das
Thema auch wieder dorthin zurück, woher
es gekommen war: in die politische Sphäre.
Dass hier ein Wendepunkt in der politischen Kommunikation stattgefunden hatte,
zeigte ein paar Monate später die Verleihung
des Grimme Online Awards, dem wichtigsten
Preis für Online-Inhalte, an die Initiatorinnen
des #aufschrei. Erstmals wurden ein Hashtag
und der damit verbundene Diskurs gewürdigt. Und selbst der ranghöchste Repräsentant des Staates äußerte sich. Auf die Frage, ob
er den Umgang mit dem FDP-Politiker Rainer Brüderle als unfair empfunden habe, kommentierte Bundespräsident Joachim Gauck
in einem Interview mit dem „Spiegel“ gleich
die ganze Debatte: „Wenn so ein Tugendfuror
herrscht, bin ich weniger moralisch, als man es
von mir als ehemaligem Pfarrer vielleicht erwarten würde.“ Mit Sicherheit gebe es in der
Frauenfrage noch einiges zu tun. „Aber eine
besonders gravierende flächendeckende Fehlhaltung von Männern gegenüber Frauen kann
ich hierzulande nicht erkennen.“❙5
Wer ein Jahr nach Beginn der #aufschrei-Debatte nach konkreten Spuren sucht, wird trotzdem nur wenige finden. Haben Kommentatoren wie Alexander Kissler, Ressortleiter Salon
bei der Zeitschrift „Cicero“, also Recht behalten, als sie die Diskussion für wirkungslos erklärten, noch während sie in vollem Gang war?❙6
❙5 „Ich übe noch“. Interview mit Joachim Gauck, in:

Der Spiegel, Nr. 10 vom 4. 3. 1013, S. 35.
❙6 Vgl. Alexander Kissler, Und so verpufft der #aufschrei“, 5. 2. 2013, www.cicero.de/salon/und-so-verpufft-der-aufschrei/​53385 (15. 1. 2014).

Aus den klassischen Medien ist das Thema
längst wieder verschwunden. Auch bei Twitter
sind die Einträge spärlich geworden. Verhalten
klingt die Bilanz der Journalistin Laura Himmelreich. In ihrem Beitrag „Wie die stern-Autorin den #aufschrei erlebte“ entzieht sie sich allen
Zuschreibungen der vergangenen zwölf Monate – und nimmt dies auch für ihr politisches
Gegenüber in Anspruch. „Rainer Brüderle und
ich dienten als Projektionsflächen. Wir bekamen die Rollen des Täters und des Opfers beziehungsweise des Opfers und der Täterin – je
nach Sichtweise“, schreibt Himmelreich. „Wir
waren Antagonisten einer Debatte über die
ebenso einfache wie alte Frage: Wie gehen Männer und Frauen korrekt miteinander um?“❙7
Eine Antwort hat die Debatte nicht geben
können. Es sind keine neuen Gesetze oder
Kodizes entstanden, an denen man eine Weiterentwicklung oder ein Ergebnis festmachen
könnte. Dennoch hat der #aufschrei mehr
verändert, als es zunächst scheint.
Geblieben ist #aufschrei als Möglichkeit,
mit einem einzigen Schlagwort an eine ganze Debatte zu erinnern. Vereinzelte Versuche,
die Semantik des Begriffs umzudeuten – etwa
als Empörung über politische Missstände –
sind gescheitert. Der #aufschrei bleibt fest mit
der Sexismus-Debatte verbunden.
Manifest geworden ist durch die Diskussion,
dass wir das Entstehen eines neuen Feminismus erleben. Neu an ihm ist, dass er sich von
älteren Vertreterinnen der Frauenbewegung
wie Alice Schwarzer loslöst und einen großen
Teil seiner Dynamik aus dem Netz gewinnt
(„Netzfeminismus“). Dieser Erfolg wird auch
von älteren Frauenrechtlerinnen anerkannt. So
machte die britische Kulturtheoretikerin und
Feministin Angela McRobbie im #aufschrei
einen „feministischen Frühling“ aus.❙8
Eine weitere Folge ist die Aufwertung der
sozialen Netzwerke als Plattform für gesellschaftspolitische Diskussionen. Insbesondere der Kurznachrichtendienst Twitter ist als
Medium relevanter geworden. Er wird nun
in weiten Teilen von Politik, Medien und Ge❙7 Laura Himmelreich, Wie die stern-Autorin den #aufschrei erlebte, 8. 1. 2014, www.stern.de/2081721.html
(15. 1. 2014).
❙8 „Es gibt neue Allianzen“. Interview mit Angela
McRobbie, 16. 5. 2013, www.taz.de/!116325/ (15. 1. 2014).

sellschaft auch als politischer Faktor wahrgenommen. Mehr als das: Wir haben während
des #aufschrei ein zukunftsweisendes Zusammenspiel zwischen den „alten“ und den „neuen“ Medien erlebt. Obgleich im Netz angestoßen, hätte die Debatte ohne die klassischen
Medien nicht jene Relevanz bekommen, die sie
am Ende hatte. Umgekehrt wurden die klassischen Medien geradezu durch die neuen Medien gezwungen, sich des Themas anzunehmen.
Festzustellen ist, dass die #aufschrei-Kampagne einen kulturellen und gesellschaftspolitischen Referenzpunkt geschaffen hat. Dies
gilt insbesondere für den politischen Raum.
Spitzenpolitiker müssen stets damit rechnen,
dass ihr (privates) Fehlverhalten einer größeren
Öffentlichkeit bekannt gemacht wird. Twitter spielt dabei eine durchaus ambivalente Rolle. Der Kurznachrichtendienst ist nicht nur
zur politischen Plattform, sondern auch zu einer Art Pranger geworden, zum Strafwerkzeug
der Postmoderne. Wie im Mittelalter auf den
Marktplätzen, so wird hier der, der sich in den
Augen seiner Richter(innen) fehl verhalten hat,
öffentlich vorgeführt. Problematisch ist freilich,
dass hier kein Gremium, ja nicht einmal eine
Redaktionsleitung darüber entscheidet, über
wen diese Strafe verhängt wird. Es liegt einzig
im Empfinden des twitternden Individuums,
das keinerlei Rechenschaft ablegen muss und
sich zudem in der Anonymität verstecken kann.
Die einzige Kontrolle, der es ausgesetzt ist, ist
die Gemeinschaft der anderen Twitter-Nutzer.
Das kann gravierende Folgen haben: Für
den FDP-Politiker Brüderle markierte die
Kampagne den Beginn vom Ende seiner Karriere. Zwar lässt sich nicht messen, ob und
in welchem Maß der Sexismus-Vorwurf die
Bundestagswahl 2013 beeinflusste, bei der die
FDP den Wiedereinzug ins Parlament verpasste. Sicher ist aber, dass er dazu beitrug,
Brüderles Image zu beschädigen. Er selbst
verweigerte sich der öffentlichen Auseinandersetzung mit diesem Thema. So bleibt nicht
nur die Klärung der Gesamtproblematik, sondern auch die des konkreten Falles offen.
Dass es auch anders geht, zeigt eine andere Geschichte. Sie geht auf die einzige Grenzüberschreitung zurück, die ich in meiner über
15-jährigen Karriere als politische Reporterin erlebt habe. Ich hatte vor Jahren bei einem
Medienempfang einen schon erkennbar angetrunkenen Spitzenpolitiker nach einem InterAPuZ 8/2014

9

view gefragt. Daraufhin versuchte er, mich zu
küssen. Ich wandte mich irritiert ab, sagte aber
nichts. Bei allen weiteren Treffen verhielt sich
der Politiker mir gegenüber korrekt. Kurz nach
Beginn der #aufschrei-Diskussion bat mich der
„Stern“ um eine Stellungnahme zum Thema.
Ich beschrieb darin den Vorfall, ohne einen Namen zu nennen. Am Tag der Veröffentlichung
läutete in meiner Redaktion das Telefon. Der
Politiker war persönlich am Apparat. Er habe
den Beitrag gelesen und zu seiner Überraschung
von seinen Mitarbeitern erfahren, dass es sich
um ihn handele. Auch wenn er sich nicht mehr
an den Vorfall erinnern könne, wolle er mich
um Entschuldigung für sein Verhalten bitten.

dem der betreffende Mann im Gespräch mit
Journalisten kein einziges Mal gefragt wurde,
ob er inzwischen denn eingesehen habe, warum man den Busen einer Frau im beruflichen
Zusammenhang nicht kommentiert. Dazwischen lagen Talkshows, in denen sich einige
von Deutschlands bestbezahlten Moderatoren auf dem Tiefstand ihres Niveaus zeigen
konnten, eine überwältigende Fülle von Berichten unter dem Hashtag Aufschrei (#aufschrei) und ungezählte Diskussionen, die
ein Wort wieder in den öffentlichen aktiven
Wortschatz zurückkehren ließen, das lange
als „verstaubt“ und „altfeministisch“ gegolten hatte: Sexismus.

Meine tägliche Arbeit hat sich durch den
#aufschrei nicht verändert. Die Ankündigung
einiger Politiker, man werde mit Journalistinnen keine Vier-Augen-Gespräche mehr führen, ist meines Wissens nicht umgesetzt worden. Die Frage, ob man sich schon bei einem
Gespräch mit mir des Sexismus-Verdachts aussetzt, wird mir nicht mehr gestellt. Aber wenn
wie neulich ein Politiker bei unserer ersten Begegnung während einer Abendveranstaltung
scheinbar spielerisch meine Hand nimmt, um
mir etwas „zu erklären“, dann wissen wir beide, dass wir uns auf dünnem Eis bewegen. Ein
#aufschrei ist nur 140 Twitterzeichen entfernt.

Sind wir in diesem Jahr also insgesamt vorangekommen oder nicht? Ja, denn die Debatte hat vielen Frauen Selbstbewusstsein
gegeben und unsere feministische Wahrnehmung geschärft; aber etliche Erkenntnisse, die nötig wären, um das Problem bei der
Wurzel zu packen, haben wir noch immer
nicht durchsetzen können. Zum Beispiel ist
es der Gegenseite immer wieder gelungen,
zu suggerieren, dass es uns, die Sexismus
kritisieren, um eine Art Verhaltenskodex
oder „Gender-Knigge“ gehe, wobei wir angeblich in gefährlicher Nähe zu Lustfeindlichkeit und Humorlosigkeit operieren. Es
ist natürlich nicht schwer, Kritik an einem
gesellschaftlichen Ganzen dadurch ins Lächerliche zu ziehen, dass man einzelne Phänomene aus dem Zusammenhang reißt und
in sie so weit hineinzoomt, bis sie banal wirken. „Ein Foto von einem schönen Körper,
einem lächelnden Mund, im Wind wehenden Haaren – was soll jetzt daran sexistisch
sein? Habt ihr vielleicht etwas gegen Schönheit oder Haare?“

*
Hilal Sezgin

Auch Frauenbeine
sind zum Laufen da
E

rstaunlich große und unterschiedliche
Teile der Öffentlichkeit(en) beteiligten
sich an der Sexismus-Debatte im Jahr 2013,
und das auf allen KaHilal Sezgin nälen. Sie begann mit
M. A., geb. 1970; freie Journalis- einer Welle der Empötin und Schriftstellerin; ­zuletzt rung und mit viel Meerschienen: „Artgerecht ist nur dieninteresse am sexisdie Freiheit. Eine Ethik für Tiere tischen Verhalten eioder Warum wir umdenken nes Spitzenpolitikers.
müssen“ (2014). Und sie endete in eiwww.hilalsezgin.de nem Wahlkampf, in
10

APuZ 8/2014

Wenn wir weiter an dem Wort „Sexismus“ als Teil des aktiven deutschen Wortschatzes arbeiten wollen, müssen wir daher
vor allem deutlich machen, dass Sexismus
nicht nur ein Einwand gegen eine bestimmte Bemerkung, ein einzelnes Grabschen oder
eine Werbekampagne ist – sondern dass dieser Begriff ein Grundmuster unserer Gesellschaft bezeichnet. Man wird ein einzelnes Bild oder ein Verhalten nicht einmal als
sexistisch erkennen oder benennen können,
wenn man sich scheut, Sexismus insgesamt
zu verstehen oder zu benennen. Wir leben
in einer grundlegend geschlechterungerechten und sexistischen Gesellschaft – aber sich

dies einzugestehen, dazu hat sich die breite
Öffentlichkeit auch im Jahr 2013 noch nicht
durchgerungen.
Ich meine also etwas Grundsätzlicheres,
nämlich ein strukturelles Problem, wenn ich
sage: Sexismus besitzt einige wiederkehrende
Komponenten – Körper, Geschlecht, Macht,
Grenzüberschreitung, Demütigung – und im
Konkreten viele Gesichter. Und ich möchte
ein Beispiel für Sexismus geben, das sich alltäglich so oder ähnlich manifestieren kann,
ganz unspektakulär, ohne offenkundige dramatische Opfer; und das übrigens nicht nur
ohne Spitzenpolitiker, sondern überhaupt
ohne Täter auskommt: An der Bushaltestelle
stehen zwei junge Mädchen. In Röhrenjeans
und mit Stiefeletten; die Beine haben sie jeweils überkreuzt und die Fußspitzen so nach
außen gedreht, dass man aus dieser Position
keinen Schritt tun kann. Es gibt ja für Mädchen und Frauen drei Arten, dekorativ herumzustehen: die eine Hüfte hochgezogen;
beide Füße einwärts gedreht (so steht Heidi
Klum bisweilen mit ihrer „Jury“, auf diese
Weise sieht auch eine großgewachsene Frau
ein bisschen nach Kind aus); oder eben die
Füße überkreuzt.
Keine dieser Haltungen ist in orthopädischer Hinsicht gesund, und keine zeigt an,
dass die Person willens oder aus dem Stand
in der Lage wäre, sich vom Fleck zu bewegen; im Gegenteil sind es Haltungen der
inszenierten Tollpatschigkeit, Kindlichkeit und Selbstblockade. Signale der Inferiorität und der Anerkenntnis, dass wir die
Hauptfunktion unseres Körpers nicht darin sehen, uns stark und sicher durch die
Welt zu tragen. Sondern hübsch auszusehen. Wer einmal mit hohen Absätzen versucht hat, einen beinahe schon losfahrenden Bus zu erwischen, weiß, was ich meine.
Das Bein sieht schön und „verlängert“ aus,
ist als Bein aber nur eingeschränkt zu gebrauchen.
Warum ist das jetzt eine Veranschaulichung von Sexismus? Weil die Tatsache,
dass wir in einer sexistischen Gesellschaft
leben, unter anderem auch dieses bedeutet: dass Körperlichkeit für viele von uns in
vielen Situationen nicht heißt, sich zu bewegen, sondern zu verharren; und dass wir
immer wieder auf diesen Körper zurückgeworfen und zum Stillstand gebracht wer-

den können. Das haben diese jungen Mädchen an der Bushaltestelle mit der älteren
Geschlechtsgenossin gemeinsam, die in einer öffentlichen Diskussion, zum Beispiel in
einem der erwähnten TV-Talks, teilnimmt
und plötzlich merkt: Eigentlich bin ich hergekommen, um meine Meinung zu sagen –
aber plötzlich ist alles Körper. Die Herren
(meist ohnehin in der Überzahl) plumpsen
breitbeinig in ihre Sessel, aber die Frauen
sind damit beschäftigt, die Beine beieinander zu halten oder so zu überschlagen, dass
es auf dem Bildschirm nicht ungünstig
wirkt. Bei den Männern darf der Bauch gemütlich unterm Jackett herausschauen; die
Frauen ziehen meist etwas „Körperbetonteres“ an, und ihr Bauch gilt nicht als normal,
sondern als verräterisches Indiz dafür, dass
sie „wohl ein bisschen aus dem Leim gegangen“ sind. Für das Pudern der Männer haben die Maskenbildnerinnen vor der Sendung drei Minuten gebraucht, die Frauen
wurden 20 Minuten lang geschminkt. (Warum eigentlich – gelten Frauen nicht als das
schöne Geschlecht? Wenn sie also schöner
sind als Männer, müsste dann das Schminken von Männern nicht länger dauern? Aber
es ist natürlich umgekehrt.)
Sexismus heißt ebenfalls: dass Sexualität
keine rein lustvolle Angelegenheit zwischen
zwei Personen ist, sondern wiederum von
der einen auf Kosten der anderen eingesetzt
werden kann; dass die Grenzen zwischen
dem einen Körper und dem anderen, zwischen dem Erotischen und dem Nicht-Erotischen, nicht von beiden Beteiligten gleichberechtigt gezogen werden, sondern dass einer
dabei mehr Definitionsgewalt hat. Damit ist
alles gemeint von der gewalttätigen sexuellen Handlung bis zu dummen Sprüchen, von
denen ja auch die Debatte 2013 ihren Ausgang nahm. Solche anzüglichen Bemerkungen im beruflichen Kontext sind eine Grenzverschiebung. Vorab geeinigt haben sich
beide auf das berufliche Gespräch, doch er
nimmt sich heraus, jederzeit ihren Körper
ins Spiel bringen zu können – ein willkürlicher, unvorbereiteter, einseitig initiierter
Wechsel der Ebenen.
Was ist nun der entscheidende Unterschied zwischen einer sexistischen Bemerkung und einem Flirt? Bei einem Flirt probiert man zunächst aus, ob dem anderen
dieser Wechsel der Ebenen auch gefällt.
APuZ 8/2014

11

Man erhofft es, ansonsten ist es einem eher
peinlich und man zieht sich zurück. Bei einem Flirtversuch sieht man doch zumindest eine gewisse Chance, sein Gegenüber
zu erfreuen; der Spruch des älteren Alphatiers gegenüber der jüngeren Journalistin
hingegen bezweckt dies gar nicht, und er ist
daher auch kein „Kompliment“. Falls diese
Bemerkung etwas mit Lust zu tun hat, dann
nur mit der des Sprechers, und ein Teil seiner Lust besteht gerade darin, dass er die
Frau gegenüber auf ihren Busen ansprechen
kann, wann immer er – und egal ob sie – es
will. Auch hier läuft es wieder darauf hinaus, dass jede Frau jederzeit von ihren Inhalten, ihrem Beruf oder von der Bedeutung
dessen, wofür sie kämpft, ein kleines Stück
zurückgepfiffen werden kann, indem man
einfach nur auf ihren Körper und ihr Geschlecht, ihre vorhandene oder mangelnde
Attraktivität oder ihre körperliche Verletzlichkeit anspielt und daran erinnert.
Gewiss sind diese Grenzen, wann eine
einzelne Geste oder eine Äußerung sexistisch ist, nicht absolut trennscharf; man
kann sich irren, und es gibt Abstufungen.
Neulich wurde im Internet diskutiert, ob
ein bestimmtes Werbeplakat sexistisch sei,
weil es rot geschminkte Frauenlippen in
Großaufnahme zeigte. Warum gilt ein Frauenmund meist als gepflegter, ansprechender?
Warum tragen nur Frauen Lippenstift? In
einer grundlegend sexistischen Gesellschaft
sind ungezählte Phänomene sexistisch eingefärbt, weil unnötig gegendert, also auf
Männer oder Frauen bezogen; und wenn
gegendert, dann unter Bezug auf bestehende Geschlechterrollen und -stereotype. Die
Frage, ob eine Geste oder eine Darstellung
sexistisch sei, heißt daher meist: ob sie zu
sexistisch sind, ob eine gewisse, kontextabhängige Schwelle überschritten wurde. Wo
diese Schwelle liegt, das verdankt sich weder bloß „subjektiver Empfindlichkeit“
noch ergibt es sich aus präziser Mathematik.
Wir müssen darüber und über den gesamten Hintergrund des strukturellen Sexis­mus
eben weiter debattieren.

*
12

APuZ 8/2014

Ralf Bönt

Tausendschön im
Neopatriarchat
I

n der Moderne standen die Forderungen
der Frauen nach demokratischer, beruflicher, finanzieller und sexueller Selbstbestimmung im Zentrum der
­G eschlechterdebatte. Ralf Bönt
Schon 1792, als die Dr. rer. nat., geb. 1963; freier
Französin Olympe de Schrift­steller; Autor u. a. von
Gouges „Die Rechte „Das entehrte Geschlecht. Ein
der Frau“ aufschrieb notwendiges Manifest für den
und an ihre Königin Mann“ (2012).
sandte, wurde unter
anderem das Recht auf Bekanntgabe einer Vaterschaft gefordert. Nennen wir das familiäre Selbstbestimmung. Es mag die kühnste
Forderung der Französin gewesen sein, der
man eine amouröse Freizügigkeit genauso
nachsagte und vorwarf wie ihre Schönheit.
Schließlich ist Elternschaft maximal asymmetrisch angelegt. Sie wacht über die größte Ressource jeder Gesellschaft, ihre Reglementierung ist in jeder Ideologie und jedem Glauben zentral. Sie fordert Zivilisation heraus und steht auch derzeit im Fokus
der Politik, weil sich immer weniger Menschen zur Elternschaft entschließen können. Hierzulande zumindest. Olympe de
Gouges setzte sich allerdings nicht durch,
sie wurde wegen „Paranoia reformatoria“ enthauptet, eine bis dahin unbekannte Krankheit. Im Code Civil, Paragraf 340,
war das Erforschen einer Vaterschaft explizit untersagt. Und im Bürgerlichen Gesetzbuch des Deutschen Reiches von 1896,
Paragraf 1589, hieß es gar: „Ein uneheliches Kind und dessen Vater gelten als nicht
­verwandt.“
So dramatisch zur Sache ging es in der sogenannten Sexismus-Debatte, die sich um
ein Thekengespräch einer jüngeren Journalistin mit einem reiferen Politiker entspann,
freilich nicht. Es handelte sich jedoch nicht
um eine Debatte, sondern um eher seichte
Unterhaltung nach der Vorlage des Volksmärchens vom Tausendschön. Öffentlich
verhandelt wurde ein Spiel der Ambitionen

und Beleidigungen, bei dem aufschlussreich
ist, was nicht zählte. Systematisch übersehen
wurde zum Beispiel, dass die erste Beleidigung von Laura Himmelreich ausging, der
Journalistin des „Stern“. Sie stellte nachts
um eins an der Hotelbar die politische Potenz von Rainer Brüderle, Fraktionschef der
FDP, infrage, und zwar durch sein Alter: ein
komplexer Angriff, der körperliche Merkmale und berufliche Leistungsfähigkeit
verknüpfte, um sie in Beziehung zu setzen
zum Abstieg seiner einst ehrenwerten, aber
immer schon viel zu kleinen Partei. Man
kommt kaum umhin, sich das spitze Lächeln
der jungen Frau dazu vorzustellen, das seine
Wirkung nicht verfehlte. Es wurde ihr zugestanden. Dass Rainer Brüderle als Antwort nun Laura Himmelreich zu umgarnen
begann und sich schließlich mit einer Bemerkung über ihre Oberweite revanchierte, führte dagegen direkt zum Eklat, trotz
der Verzögerung von einem ganzen Jahr.
Dabei wurde übersehen, dass Rainer Brüderle eigentlich ein Kompliment formulieren wollte, freilich ein entlarvendes, denn im
21. Jahrhundert zählt Oberstübchen mehr
als Oberweite.
Man kann einen Mann kritisieren, der auf
eine Zurückweisung mit einem Angebot reagiert, denn darin steckt schon ein Selbstvertrauen, das herablassend und Jüngeren schwer
vermittelbar ist. Er liefert sich allerdings
auch aus. Deshalb bleibt unverständlich, warum Laura Himmelreich die Werbung nicht
wegzulachen verstand. Schließlich wird das
Selbstvertrauen, und es ist ein typisch patriarchales, nur bestätigt, wenn statt Indignation, gefolgt von nobler Ignoranz oder gar
Mitleid mit einem Abgehängten, das glatte
Gegenteil inszeniert wird: Wut und Empörung. Es ist diese humorlose Empörung, die
das patriarchale Muster neu erzeugt, indem
sie annimmt, die Frau sei schon durch das
halbamouröse Angebot und eine Erwähnung
der Oberweite in einem Machtspiel unterlegen. Tatsächlich vollzog sich vor aller Augen
das Gegenteil: Die Macht lag vom Anfang
bis zum Ende bei der Journalistin. Und sie
wurde professionell ganz ausgespielt: Heute ist Brüderle da, wo Himmelreich ihn damals schon gesehen hat, er ist nicht nur von
ihr nicht gewählt, sondern auch politisch abgewählt worden. Ihr Bekanntheitsgrad stieg
von eins auf hundert. Das zählte in der sogenannten Debatte nicht.

Es zählte auch nicht, dass der „Stern“ neben seiner politischen Berichterstattung
selbst ein Busenblatt ist oder dass Himmelreich noch Wochen nach dem Abend mit
Brüderle der Verbraucherschutzministerin
Dirndlqualitäten zuschrieb.❙1 In dem Tsunami an Talkshows der öffentlich-rechtlichen
Kanäle zählte nicht, dass Claudius Seidl
bald eine Textanalyse von Himmelreichs
Artikel in der „Frankfurter Allgemeinen
Sonntagszeitung“ veröffentlichte, die damit
schloss, dass man einem 28-jährigen Mann,
der dieselbe Frage einer 66-jährigen Frau
stellte, heimlich ein paar hinter die Löffel
wünschte und ihm sagte: „Halt die Klappe, Grünschnabel, und lern erst mal, dich
zu benehmen!“❙2 Denn damit war die Sache
eigentlich erledigt. Aber für die sogenannte
Debatte war irrelevant, dass dieser Artikel,
der schon einige Minuten zu lesen in Anspruch nimmt, am Tag seines Erscheinens
in den sozialen Medien der zweitbeliebteste des Tages war.❙3 Seine 5700 zustimmenden
Klicks zählten so wenig wie die nochmal
4000 Klicks, die ähnlich lautende Kommentare von Cora Stephan und Ulf Poschardt in
der „Welt“ am selben Tag auf sich vereinigten.❙4 Wohlgemerkt: Das sind nur die drei
stärksten Artikel eines einzigen Tages, in einer wochenlangen Flut von Publikationen,
die hochgerechnet Zustimmungen in den
Hunderttausenden bekamen, und vermutlich noch mehr.
Sie zählten nicht gegen die nun sich etablierende Rede von 60 000 sekundenschnellen Tweets, die unter dem Hashtag
Aufschrei (#aufschrei) vom flächendeckenden Sexismus in Deutschland berichteten, nachdem Anne Wizorek am 24. Januar
dazu aufgefordert hatte. Was dabei wieder
nicht zählte, war eine Stichprobe von 200
zusammenhängenden Tweets, die der Strategieberater Marko Willnecker am 17. Februar auswertete.❙5 Er stellte fest, dass lediglich 1,5 Prozent von ihnen der Intention
❙1 Vgl. Auch Frau Himmelreich mag den Dirndl-Ver-

gleich, 4. 2. 2013, www.focus.de/_aid_912060.html (9. 1. ​
2014).
❙2 Vgl. Claudius Seidl, Prüder in Waffen, 27. 1. 2013,
www.faz.net/-12040794.html (9. 1. 2014).
❙3 Vgl. 1000 Flies. Die Social Media News Charts,
www.10000flies.de/?date=2013-01-27 (9. 1. 2014).
❙4 Ebd., Platz 7 und 13.
❙5 Vgl. http://blog-der-wendungen.blogspot.de/​2013/​
02/aufschrei-anspruch-und-verzerrte.html (9. 1. ​2014).
APuZ 8/2014

13

von Anne Wizorek entsprachen, 27 Prozent
waren antifeministisch, 32,5 Prozent waren
antisexistisch und bezogen sich zum Großteil auf aktuelle Zeitungsartikel, von denen
wir oben gesehen haben, welche starke Zustimmung bekommen haben. Der Rest war
Spam, Werbung, Wiederholungen. Auch
wenn die Stichprobe keine Statistik ist,
zeigt sie mehr als deutlich, dass die 60 000
Tweets keineswegs eine Mehrheitserfahrung darstellten, die etwa sexuelle Übergriffe ­dokumentierten.
Sie gaben nicht einmal die Mehrheitsmeinung zum Thema sexistischer Übergriffe
wieder, sondern waren sehr weit davon entfernt. Die meisten Menschen haben eine ganz
andere Alltagserfahrung, wie sehr leicht zu
sehen ist: Heute hat der ursprüngliche Artikel von Laura Himmelreich auf stern.de bei
über 500 Bewertungen nur zwei von fünf
Sternen.❙6 Claudius Seidls Artikel hat auf
faz.de über 2000 Empfehlungen. Ich selbst
schrieb im Sommer einen Text über die Gewalt, die der Mann im Patriarchat hinnehmen muss.❙7 Mit der These, dass das Patriarchat Männern mehr schadet als es ihnen
nützt, und dass es ihnen mehr schadet als den
Frauen, schaffte er es ebenfalls auf Platz zwei
unter den an diesem Tag online gestellten Artikeln, mit über 12 000 zustimmenden Klicks
in den sozialen Medien.❙8 Und dann war da
noch der Artikel „Dann mach doch die Bluse
zu“ von Birgit Kelle,❙9 der am 29. Januar dem
Aufschrei von Anne Wizorek harsch widersprach und über 135 000 zustimmende Voten
bekam❙10.
Diese Voten wurden nirgends aufgezählt,
aber Birgit Kelle saß immerhin im April
2013 in der Runde bei Sandra Maischberger, die fragte, was die Sexismus-Debatte
gebracht habe. Dort ebenfalls vertreten waren Alice Schwarzer und Anna-Katharina
Meßmer, die den Bundespräsidenten ange❙6 Siehe Laura Himmelreich, Der Herrenwitz,

24. 1. 2013, www.stern.de/​1964668.html (9. 1. 2014).
❙7 Vgl. Ralf Bönt, Der Feminismus hat sich verirrt,
24. 7. 2013, www.faz.net/-12289395.html (9. 1. 2014).
❙8 Vgl. 1000 Flies, www.10000flies.de/?date=2013-07-24
(9. 1. 2014).
❙9 Vgl. Birgit Kelle, Dann mach doch die Bluse zu,
29. 1. 2013, www.freiewelt.net/dann-mach-doch-diebluse-zu-4951/ (9. 1. 2014).
❙10 Vgl. 1000 Flies, www.10000flies.de/?timefilter=1_
year&category=Alle (9. 1. 2014).
14

APuZ 8/2014

griffen hatte, weil er kein flächendeckendes
Fehlverhalten der Männer, dafür aber einen
„Tugendfuror“ erkennen konnte. Es wurde
kein Mann zu Maischberger eingeladen, der
sich explizit mit dem Sexismus beschäftigt,
der sich gegen Männer richtet. Zumindest
nicht in dieser Runde: Ich sollte am Rande
sitzen und ein paar wenige Sätze sagen dürfen – darauf habe ich mich nicht eingelassen. So wurde die Debatte bei Maischberger
vom bekennenden Macho Heiner Lauterbach gemacht, und Meßmer sagte hinterher
dem „Cicero“, dass der Aufschrei Sexismus
als flächendeckendes Problem sichtbar gemacht habe.❙11 Das ist angesichts der Zahlen nicht einfach kühn, es ist das Gegenteil
dessen, was die Zahlen uns sagen. Zumal
in dem vergleichsweise lauen Strom von
Tweets die Eigenliebe blühte, denn Anne
Wizorek twitterte im Juni 2013 zum Beispiel: „kussgeräusche, die ich natürlich
trotz kopfhörern noch wahrnehme, weil der
belästiger so nah an mir vorbeiläuft. #aufschrei“. Natürlich.
Man darf bezweifeln, dass Olympe de
Gouges dafür gestorben ist. Schwer vorstellbar ist auch, dass Anne Wizorek mal mit einer gerade vergewaltigten Frau gesprochen
hat, dass sie Berichte von Zartbitter kennt,
der Kölner Anlaufstelle für misshandelte Kinder, dass sie mal in einer Alkoholklinik hospitierte, wo Menschen, die unter
dem Angstlöser zusammengebrochen sind,
die Wände anschreien. Wer sich mit Unfällen, psychischen Krankheiten, Sterberaten,
Drogenkonsum und Gewalt in dieser Gesellschaft beschäftigt, der bemerkt schnell,
dass das Patriarchat keine Gewaltmaschine gegen Frauen ist, sondern das glatte Gegenteil: Es ist der einstige Schutzpatron, der
am meisten abbekommt, weil das noch immer seine Ehre ist.❙12 Zu der gehört auch,
sich gegen Angriffe von Frauen nicht zur
Wehr und die Gesundheit aufs Spiel zu setzen. Der Mann erleidet soziale Gewalt, die
in der verkürzten Lebensdauer resultiert. Es
gibt dabei auch eine intersexuelle Verknüpfung, denn mehr Gewalt gegen Männer er❙11 Vgl. „Ich bin gegen Verbote“. Interview mit Anna-Katharina Meßmer, www.cicero.de/berliner-republik/feministin-messmer-ich-bin-gegen-verbote/​
54436 (9. 1. 2014).
❙12 Vgl. Peter Döge, Männer – die ewigen Gewalttäter? Gewalt von und gegen Männer in Deutschland,
Wiesbaden 2011.

zeugt auch mehr Gewalt gegen Frauen.❙13
Ein Schlüssel zur weiteren Zivilisierung ist
also der Abbau der Gewalt gegen Männer
und nicht die faktenwidrige Zuschreibung,
alle Gewalt ginge von Manne aus. Ich glaube aber nicht, dass die Frauen vom Aufschrei
im Sommer mal auf dem Bau gearbeitet haben, um dem Leben auf den Zahn zu fühlen. Sie hätten da mit den vermeintlich ganz
groben Kerlen ein Bier trinken können und
schauen, wie die ticken.
Man muss den Betreibern der sogenannten Sexismus-Debatte vorwerfen, die tatsächlichen Opfer des Sexismus von den
Zwangsprostituierten bis zu den mit Drogen
vollgepumpten Berufssoldaten für ein wenig
Aufmerksamkeit und ein paar kleine politische Vorteile zu instrumentalisieren. Konsequenter ist es, den Begriff der Debatte fallen zu lassen, denn was wir erlebt haben, war
reine Unterhaltung. Der Stoff des Tausendschön – besser bekannt vielleicht als „Die
Schöne und das Biest“ und in seiner Neuauflage als „King Kong und die weiße Frau“ –
ist alt und heiß geliebt. Ein Dauerbrenner
des Kinos. Er funktioniert immer, denn er
bedient sich des gröbsten patriarchalen Klischees. Mit drastisch herabgesetzter Attraktivität und aufgeblasener Gefährlichkeit des
Mannes wächst die gefühlte Verletzlichkeit
und Schwäche der Frau ins Unermessliche.
Das emotionale Moment, welches das Patriarchat begründet, spielt groß auf. Natürlich
hat die Frau dabei den Schlüssel zum Guten,
der Mann muss darum bitten, von ihr erlöst
zu werden. So inszenierte sich Laura Himmelreich nicht als souveräne Journalistin eines politischen Magazins mit Riesenauflage, sondern als scream queen des deutschen
Politikbetriebes, die sich todgeweiht wähnte, als sie die fürchterliche Seele des Rainer Brüderle schaute. Anne Wizorek und
ihre Followerinnen spielten diese Szene nun
hundertfach nach, eine Technik des ganz
schlechten Kinos. Zuletzt sah man sie im
Film „50 erste Dates“, in dem Adam Sandler als Tierarzt Henry Roth, eigentlich ein
Frauenheld, auf Hawaii der schönen Lucy
Whitmore verfällt, gespielt von Drew Barrymore. Dummerweise leidet Lucy nach ei❙13 Vgl. Debbie Stanistreet/​Clare Bambra/​A lex ScottSamuel, Is Patriarchy the Source of Men’s Higher
Mortality?, in: Journal of Epidemiology Community
Health, 59 (2005) 10, S. 873–876.

nem Unfall an Amnesie, täglich vergisst sie
ihn und täglich muss er sie neu erobern. Das
Happy End, das Roth und auch das Biest im
Märchen erleben – es verwandelt sich in einen schmucken Prinzen, als die Tränen des
schönen, reinen Mädchens in sein struppiges Fell fallen – blieb Herrn Brüderle allerdings vorenthalten. Er musste, obwohl doch
eigentlich harmlos, sterben wie das Ungeheuer King Kong. Neben der Erlösung
durch das Weib ist auch das ein patriarchales Kernmotiv: die heldenhafte Einsamkeit
des Mannes.
Natürlich führt die ewige Neuaufführung
dieser Schnulze nicht in eine antisexistische
Gesellschaft, eher im Gegenteil. Denn ist der
Ruf erst ruiniert, lebt es sich zwar nicht immer gut damit, aber was soll man machen.
Schließlich zeigt sich täglich, dass es egal ist,
wie der Mann sich tatsächlich benimmt: Er
ist genauso wenig potenzieller Vergewaltiger
und Belästiger, wie jeder Kunde im Supermarkt potenzieller Ladendieb ist. Aber das
Bild, das wir vom Manne entwerfen, schafft
immer auch ein bisschen Realität. Und hier
liegt das Problem: Jungen und sehr junge
Männer wachsen nicht mit souveränen Frauen auf, sondern mit einem faktenwidrigen
Dauervorwurf qua Geschlecht. Jede Erwiderung wird nieder gebrüllt, was selbst Teil der
sozialen Gewalt gegen den Mann ist. Schließlich bleibt nur die Kapitulation, die Fügung
in dieses Bild.
Alice Schwarzer und die Protagonistinnen
des Aufschreis haben daran mehr Interesse
als an einem antisexistischen Fortschritt, er
ist für sie in der Unterhaltungsindustrie geschäftsschädigend. Und er ist es auch im sozialen, denn eine Gleichberechtigung würde
ihnen statt einer Quote, dem neuesten patriarchalen Instrument zum Schutze der Frau
durch und vor dem Mann, große Lasten auf
die Schultern legen, die jetzt eben das andere
Geschlecht trägt. Deshalb nehmen sie nicht
zur Kenntnis, wie stark mittlerweile Männer daran arbeiten, aus ihrer starren sozialen
Rolle herauszukommen. Es boomt nicht nur
das Gewerbe der Neotantramassagen, bei
denen Männer endlich einmal ihre Sexualität zeigen und gleichzeitig passiv sein können. Sie werfen auch, von Bertelsmann bis
zum Bundesligisten, immer öfter ihre Karrieren hin. Nun geht sogar der Vizekanzler
in Teilzeit.
APuZ 8/2014

15

Der Verein Väteraufbruch für Kinder hilft
seit 25 Jahren in Deutschland effektiv und
mehr oder weniger geräuschlos Vätern und
ihren Kindern in Zwangslagen. Sein britisches Pedant fathers4justice hat eher von
den Suffragetten gelernt und macht reichlich Krach. An Weihnachten zerrte man die
Schauspielerin Kate Winslet wegen eines
vater­schafts­feindlichen Interviews in die Öffentlichkeit und brachte einer großen Öffentlichkeit das Problem des Sorgerechts zur
Kenntnis. Vaterlose Kinder, entsorgte Väter
gehen in die Millionen. Noch immer nämlich
ist ein Vater mit seinem unehelichen Kind
nicht verwandt, ein Umstand, der ein Kussgeräusch, dass man „natürlich“ durch den
Kopfhörer gehört haben möchte, in der Aufmerksamkeit der öffentlich-rechtlichen Medien ausstechen sollte. Das Bundesverfassungsgericht wies erst im Dezember 2013 die
Beschwerde eines Mannes ab, der Vater eines
Kindes zu sein behauptete. Er wollte auch der
soziale Vater sein, der er in den ersten vier Lebensmonaten des Kindes offenbar war. Später
ging die Mutter zu ihrem Ehemann und den
anderen Kindern zurück. Das Gericht stellte
aber schon früher fest, dass es einen mutmaßlichen leiblichen Vater zum Schutz der rechtschafts­
lich-sozialen Familie von der Vater­
anfech­t ung ausschließen kann.❙14
Vaterschaft ist also staatlich oder sozial. Leiblich, persönlich, ist sie nicht. Quintessenz: Elternschaft ist nicht männlich! Das
Kind des klagenden Mannes muss Kuckuck
unter anderen sein, man mutet ihm einen
fremdgewählten Vater zu, entzieht es dem
klagenden leiblichen. Beim Aufschrei ist das
kein Thema des Sexismus, auch dann nicht,
wenn man weiß, dass unter den ideologisch
geschützten Räumen die Familie jene ist, in
der die meiste sexuelle Gewalt praktiziert
wird. Olympe de Gouges würde sich vielleicht im Grabe umdrehen, hin zu den Tausenden Vätern, die heute um ihre Kinder
kämpfen. Wäre das noch Feminismus, er
wäre längst die Sache der Männer.

❙14 Vgl. BVerfG, 1 BvR 1154/10 vom 4. 12. 2013.

16

APuZ 8/2014

Luca Di Blasi

Die andere
Sexismus-Debatte
Essay
W

enn von der Sexismus-Debatte die Rede
ist, die der „Stern“-Artikel „Der Herrenwitz“❙1 Anfang 2013 auslöste, dann wird damit zumeist ein Sexismus gegenüber Frauen Luca Di Blasi
impliziert. Tatsächlich Dr. phil., geb. 1967; Universitäts­
wurde hier aber auch dozent für Philosophie an der
erstmalig vernehmlich Universität Bern; Assoziiertes
über die Möglichkeit Mitglied am ICI Kulturlabor
oder Unmöglichkeit Berlin; Autor u. a. von „Der
eines Sexismus gegen- weiße Mann. Ein Anti-Manifest“
über Männern disku- (2013).
tiert.❙2 In diesem Bei- lucadiblasi@freenet.de
trag möchte ich mich
auf diesen Seitenstrang der Debatte konzentrieren. Dabei werde ich zunächst eine Antwort auf die Frage zu geben versuchen, warum ausgerechnet dieser Fall eine solche Debatte anstoßen konnte. Anschließend werde
ich die Frage eines antimännlichen Sexismus
historisch und theoretisch vertiefen, bevor
ich abschließend ein Grundproblem dieser
Debatte herausarbeiten werde.

Wie Brüderle zum Sexismusopfer wurde
Die von der Journalistin Laura Himmelreich
gleich zu Beginn ihres Artikels geschilderten
Anzüglichkeiten Rainer Brüderles und die
Einrichtung des Hashtags Aufschrei (#aufschrei) Anfang 2013 wirkten wie ein Katalysator für die Artikulation eines angestauten
weiblichen Unmuts über einen verbreiteten
männlichen Alltagssexismus. Überraschend
war damit eine von manchen bereits als verabschiedet angesehene Kategorie, jene des
Sexismus, wieder auf die Bühne öffentlicher
Diskussionen zurückgekehrt.
Ebenso überraschend war auch das Auftauchen der Inversion des Sexismusvorwurfs. Schon zu Beginn der Brüderle-Debatte titelte „Die Welt“: „Keiner redet von

Sexismus gegenüber Männern“❙3 – und tat
genau dies: redete über Sexismus gegenüber
Männern. Auch andere brachten diese Frage
auf, und nicht nur in vorwärtsverteidigendapologetischer Absicht wie Brüderles FDPParteikollege Dirk Niebel. Gleich nach Erscheinen von Himmelreichs Artikel wurde in
Blogs intensiv darüber diskutiert, viele über­
regionale Zeitungen folgten mit ausführlichen ­A rtikeln.
Es versteht sich nicht von selbst, dass ausgerechnet dieser Fall eine solche Debatte
auslösen konnte. Eines lässt sich nämlich gewiss nicht behaupten: dass Rainer Brüderle
von Himmelreich sexistisch belästigt worden wäre. Sicher, Brüderle konnte auch als
Opfer angesehen werden. Zum Zeitpunkt
der „Stern“-Veröffentlichung war er gerade
zum Spitzenkandidaten seiner Partei gekürt
worden, die kolportierten Geschehnisse lagen bereits ein Jahr zurück, die Annahme
einer politisch motivierten Medienkampagne lag daher nahe. Die Möglichkeit einer Viktimisierung wurde zusätzlich durch
Himmelreichs wenig charmanten Einstieg
in das Interview („Ich möchte von ihm wissen, wie er es findet, im fortgeschrittenen
Alter zum Hoffnungsträger aufzusteigen“)
geboten. Seine Antwort („Er will lieber
über etwas anderes sprechen: mein Alter“)
konnte nämlich auch als Retourkutsche auf
eine altersdiskriminierende Verletzung gelesen werden.
Um zu verstehen, warum Brüderle als Opfer eines antimännlichen Sexismus gezeichnet werden konnte, muss man aber einen
Blick auf Debatten werfen, die in den Wochen zuvor geführt worden waren. Dazu gehört in erster Linie die Debatte um das Ende
weißer, männlicher Vorherrschaft. Nachdem US-Präsident Barack Obama Ende 2012
zum zweiten Mal einen weißen Gegenkandidaten besiegt und dabei die große Mehrzahl
der Frauen sowie der Nicht-Weißen und an❙1 Laura Himmelreich, Der Herrenwitz, in: Stern,

Nr. 5 vom 24. 1. 2013, www.stern.de/1964668.html
(5. 12. 2013).
❙2 Die Google-Suche nach „Sexismus gegen Männer“
ergibt seit 2013 mehr Ergebnisse als für den ganzen
Zeitraum davor.
❙3 Hildegard Stausberg, Keiner redet von Sexismus
gegenüber Männern, 3. 2. 2013, www.welt.de/debatte/
article113340149/Keiner-redet-von-Sexismus-gegen­
ueber-Maennern.html (5. 12. 2013).

derer Minderheiten für sich gewonnen hatte,
verfestigte sich der Eindruck, dass es weiße
männliche Kandidaten in der Politik zunehmend schwerer haben würden, eine Mehrheit
hinter sich zu vereinigen. „Macho, weiß, von
gestern“, „Ade, weißer Mann“ („Die Zeit“),
„Die Krise des weißen Mannes“ („Der Spiegel“), „Weißer Mann, was nun?“ („Die Welt“)
titelten deutsche Medien.
Der medial lautstark begleitete Fehlstart
des SPD-Kanzlerkandidaten, Peer Steinbrück, in den Bundestagswahlkampf füllte
in der Weihnachtszeit die Schlagzeilen und
wurde ebenfalls als Beleg dafür gesehen,
dass vermeintlich typische Eigenschaften
weißer Männer gesellschaftlich nicht länger
attraktiv wirkten. Dazu passte schließlich
auch das Anfang 2013 auf Deutsch erschienene und breit diskutierte Buch der amerikanischen Reporterin Hanna Rosin mit dem
provokativen Titel „Das Ende der Männer
und der Aufstieg der Frauen“. Ihr zufolge
habe die Finanz- und Wirtschaftskrise seit
2007 offengelegt, dass Frauen den neuen Arbeitsverhältnissen besser angepasst seien als
Männer und diese zunehmend hinter sich
lassen würden.
Vor diesem Hintergrund konnte nun auch
Brüderle als Opfer einer sexistischen Berichterstattung wahrgenommen werden, die sich
in der Negativierung, Verabschiedung und
Diffamierung der Männer eingerichtet habe
und für die die Schuldigen grundsätzlich nur
die Männer sein konnten.

Ersatzkompensatorische Negativierung
Mit dem Soziologen Christoph Kucklick
beteiligte sich auch einer der ausgewiesensten Experten an der Debatte über einen antimännlichen Sexismus. In einem Beitrag für
„Spiegel Online“ mahnte er eine „Gesamtrechnung der Gender-Gerechtigkeit“ an.
Man habe es grundsätzlich mit „gegenläufigen, vielfältigen Sexismen“ zu tun, „die nach
wie vor Frauen, aber eben auch Männer treffen können“.❙4 In seinem 2008 erschienenen
❙4 Christoph Kucklick, Geschlechterdiskriminierung: Noch immer auf den Bäumen, 2. 2. 2013, www.
spiegel.de/wissenschaft/mensch/christoph-kucklickzu-sexismus-wir-sind-nicht-von-den-baeumen-gekommen-a-880578.html (5. 12. 2013).
APuZ 8/2014

17

Buch „Das unmoralische Geschlecht“❙5 hatte Kucklick die „Geburt der negativen Andrologie“ (so der Untertitel) wissenschaftlich untersucht. Ein negatives Männerbild
sei nicht etwa Produkt des Feminismus
oder der Frauenrechtsbewegung gewesen,
sondern bereits in der zweiten Hälfte des
18. Jahrhunderts aufgetaucht und zunächst
von männlichen Autoren entworfen worden. Von der Negativierung des Männlichen als gewalttätig, unmoralisch und triebgesteuert seien allerdings nicht nur Männer
betroffen gewesen, sondern auch und gerade
die moralisch aufgewerteten Frauen. Ihnen
sei nämlich die Rolle der Zivilisierung der
Männer aufgebürdet worden, und diese sei
mit der Forderung einer Selbstaufgabe verbunden gewesen. „Wenn Männer das Problem der Gesellschaft sind, müssen Frauen
die Lösung darstellen. Das geht nur, wenn
sie von grundlegend anderem Charakter
sind: einfühlsam, passiv, friedlich – der ganze Kanon der Beleidigungen einer reduzierten Weiblichkeit. Das Spiegelbild eben
zu den Beleidigungen einer reduzierten
­Männlichkeit.“❙6
Kucklicks Ansatz hinterfragt die allgemeine Fokussierung auf Machtanalytik in
den Geschlechterwissenschaften. Eine solche versperre nicht nur den Blick auf sexistische Beleidigungen auch der Männer, sondern grundsätzlicher die Tatsache, dass die
Moderne gerade von der Überführung traditionell-hierarchischer Beziehungen in die
„Heterarchie der modernen Geschlechterverhältnisse“ geprägt sei, „in der sozialer Wert,
gesellschaftlicher Rang und geschlechterideologische Zuschreibungen ganz neue, komplexe Verbindungen“❙7 eingegangen seien.
Ein Grundproblem der ­
A rgumentation
liegt in dieser expliziten Abkehr von der Fokussierung auf Machtfragen. Sie lässt den Verdacht aufkommen, dass im Interesse des Fortbestands bestehender Machtgefälle auf deren
Invisibilisierung hingearbeitet wird. Das gilt
auch für die Fokussierung auf eine „antimännliche Andrologie“ um 1800 und die ihr eigene
❙5 Ders., Das unmoralische Geschlecht. Zur Geburt

der negativen Andrologie, Frank­f urt/M. 2008.
❙6 Ders., Das verteufelte Geschlecht, in: Die Zeit,
Nr. 16 vom 12. 4. 2012, www.zeit.de/​2012/​16/DOSMaenner (5. 12. 2013).
❙7 Ders. (Anm. 5), S. 17 f.
18

APuZ 8/2014

Tendenz zur Symmetrisierung der Sexismen.❙8
Diese lässt leicht übersehen, dass auch sexistische Rollenzuschreibungen für beide Geschlechter mit massiven Hierarchisierungen
einhergehen können. In der Frühen Neuzeit
etwa wurden, wie die Juristin Ulrike Lembke
in einem Beitrag zur Sexismus-Debatte
schreibt, ungeachtet der komplementären
und daher scheinbar symmetrischen Zuweisung der Frauen auf die private und Männer
auf die öffentliche Sphäre nur die Frauen auf
den häuslichen Bereich beschränkt, während
sich Männer nicht nur in der öffentlichen und
privaten Sphäre bewegen konnten, sondern
auch beide beherrschten. Fast alle Rechtsordnungen dieser Zeit gestanden den Männern
ein Züchtigungsrecht gegenüber ihren Frauen,
Kindern und ­Hausangestellten zu.❙9
Allerdings zeigt sich selbst bei Lembkes
ausgewogenem Beitrag, dass die Fixierung
auf die Geschlechterhierarchie tatsächlich,
wie Kucklick schreibt, von einem „blinden
Fleck“❙10 begleitet ist. Lembke schreibt, dass
sexualisierte Gewalt „Teil unserer Kultur“
sei, „ihre Repräsentation“ allgegenwärtig –
und bezieht diese dann wie selbstverständlich
auf Gewalt gegen Frauen: „Die Welt ist voller
Bilder von Männern, die Frauen etwas nachdrücklicher zu ihrem Glück verhelfen.“❙11 Die
Welt ist auch voller Bilder, die durchaus entgegengesetzt gedeutet werden können. Für
die gegenwärtige, westliche kulturelle Sphäre
lässt sich sogar behaupten, dass das, was die
Soziologin Raewyn Connell als „hegemoniale Männlichkeit“❙12 bezeichnet hat und wofür
die Figur des weißen heterosexuellen Mannes
prototypisch steht, einer deutlichen kulturellen Abwertung unterworfen ist. Man kann
geradezu eine Gegenläufigkeit von struktureller und „kultureller Gewalt“❙13 behaupten.
Während negative Zeichnungen von Grup❙8 „Die moderne Geschlechterideologie arbeitet (…)
im Kern mit parallelen Abwertungen von Männlichkeit und Weiblichkeit“. Ebd., S. 18.
❙9 Vgl. Ulrike Lembke, Von Heidenröslein bis Herrenwitz. Zu den kulturellen Wurzeln sexualisierter
Gewalt, in: Blätter für deutsche und internationale
Politik, (2013) 3, S. 53–63, hier: S. 55.
❙10 C. Kucklick (Anm. 5), S. 24, S. 22.
❙11 U. Lembke (Anm. 9), S. 53.
❙12 Raewyn Connell/Jonas Messerschmidt, Hegemonic Masculinity, Rethinking the Concept, in: Gender
& Society, 19 (2005) 6, S. 829–859.
❙13 Johan Galtung, Frieden mit friedlichen Mitteln,
Opladen 1998, zit. nach: U. Lembke (Anm. 9), S. 54.

pen umso mehr tabuisiert erscheinen, je mehr
diese Gruppen tatsächlich stigmatisiert, diskriminiert oder marginalisiert sind, ist es bei
den Privilegierten genau umgekehrt: Gerade
weil sie privilegiert sind, können sie offener
negativiert werden.
Am 2009 erschienenen, inflationsbereinigt
erfolgreichsten Kinofilm aller Zeiten, „Avatar – Aufbruch nach Pandora“, lässt sich das
beispielhaft aufzeigen. Während sich das
Frauenbild gegenüber dem um 1800 deutlich
gewandelt hat und Frauen fast ausnahmslos nicht nur als differenzsensibel und moralisch integer, sondern auch als kompetent
und mutig gezeichnet werden, erscheinen
weiße Männer fast durchgängig als unempathisch, rücksichtslos, interessengesteuert
und gegenüber allen Schwächeren und der
Umwelt unsensibel und aggressiv. Das entspricht ziemlich exakt jenen abwertenden
Charakterisierungen, die Kucklick bereits
gegen Ende des 18. Jahrhunderts aufkommen sieht: „gewalttätig, egoistisch, asozial, unmoralisch, hypersexuell, triebhaft,
gefühlskalt, kommunikationsunfähig und
verantwortungslos“.❙14
Abgesehen von der Hartnäckigkeit dieser
Attribute fällt noch etwas anderes auf. Kucklick zufolge ist das Aufkommen einer negativen Andrologie Ausdruck einer Verunsicherung, die mit der Umstellung von einer
stratifikatorisch auf eine funktional differenzierte Gesellschaft verbunden ist.❙15 Doch
wenn tatsächlich bis 1750, ja bis 1765 „kaum
Spuren einer maskulinen De­fekt­onto­logie zu
entdecken“ waren, während diese um 1800
„bereits weitgehend Konsens“❙16 war, und
wenn die neue Geschlechterordnung tat❙ C. Kucklick (Anm. 5), S. 12.
❙15 In einer stratifikatorisch differenzierten Gesell14

schaft, wie beispielsweise der ständischen Feudalgesellschaft des Mittelalters, sind alle gesellschaftlichen
Sphären und Handlungsbereiche, wie Wirtschaft,
Recht, Religion, Herrschaft, durch die Struktur der
sozialen Schichtung (Stratifikation) bestimmt. In
funktional differenzierten, modernen Gesellschaften haben sich die Sphären der Gesellschaft zu autonomen Funktionsbereichen entwickelt, „die nicht,
wie im Fall der stratifikatorischen Differenzierung,
von einer hierarchischen Position aus gelenkt werden, sondern jeweils ihrer eigenen Funktionslogik
folgen“. Thomas Schwietring, Was ist Gesellschaft?
Einführung in soziologische Grundbegriffe, Konstanz–Münster 2011, S. 173 f. (Anm. d. Red.)
❙16 C. Kucklick (Anm. 5), S. 12.

sächlich Korrelat einer funktionalen Differenzierung der Gesellschaft gewesen wäre,❙17
dann hätten sich tief greifende Transformationsprozesse in kürzester Zeit und zumeist
noch vor der Französischen Revolution abgespielt haben müssen. Das erscheint wenig
plausibel.
Man wird daher nach alternativen Erklärungen zu suchen haben, von denen mir eine
medienhistorische besonders aussichtsreich
erscheint. Im Zuge der Massenalphabetisierung im 18. Jahrhundert verringerte sich der
Abstand zwischen den Alphabetisierungsgraden von Männern und Frauen beträchtlich. Gleichzeitig fand in der Wissenschaft
ein Übergang vom Lateinischen zu den jeweiligen Nationalsprachen statt.❙18 Beides zusammen hatte zur Folge, dass sich Deutsch
schreibende Gelehrte daran gewöhnen mussten, auch von Frauen gelesen zu werden. Mit
negativen Zeichnungen der Männer hätten sie
daher bei der immer relevanteren weiblichen
Leserschaft punkten können. Die zunehmende Negativierung der Männer durch Männer
konnte als ersatzkompensatorische Kritik
an den Privilegierten mit Zustimmung und
Verkaufserfolgen bei den von gesellschaftlicher Teilhabe weitgehend ausgeschlossenen
­Frauen rechnen.
Eine solche Interpretation hat den Vorteil,
auch kulturelle Abwertungen des Männlichen in den Blick nehmen zu können, ohne
dabei Gefahr zu laufen, sie zu überschätzen
und dadurch einer kontrafaktischen Angleichung der Sexismen oder gar Viktimisierungen der Privilegierten zuzuarbeiten.

Reaktionäres Ressentiment
Eine Debatte über einen antimännlichen Sexismus kann Aspekte zum Vorschein bringen, die lange Zeit wenig beachtet wurden.
Doch bereits die erwähnte Gefahr, symbolische Abwertungen zu überschätzen, zeigt
ein grundlegendes Folgeproblem von Fokussierungen der Privilegierten auf sich
selbst: das Problem der schiefen Ebene. Was
zunächst als legitime Thematisierung von
❙17 Ebd., S. 20.
❙18 Vgl. Zsuzsa Mezei, Deutsch als Wissenschafts-

sprache – Geschichtliche Übersicht, Argumentum, 8
(2012), S. 277–305.
APuZ 8/2014

19

Problemen beginnen mag, als Artikulation
von Nachteilen und Sexismen, von denen
auch Männer betroffen sind, mutiert schleichend zu einer problematischen Symmetrisierung der Diskriminierungsverhältnisse
und landet schlimmstenfalls bei ihrer Inversion: einer Viktimisierung der Männer, die
zu „Delinquentisierungen“ Diskriminierter
verführt.
Schon die Titel oder Untertitel einschlägiger Beiträge lassen eine solche Tendenz
erkennen: „Das verteufelte Geschlecht“
(Kucklick), „Das missachtete Geschlecht“
(Walter Hollstein),❙19 „Das entehrte Geschlecht“ (Ralf Bönt).❙20 Gerade Bönts vielkommentierter Beitrag zur Sexismus-Debatte in der „Frankfurter Allgemeinen
Zeitung“ spiegelt eine Selbstviktimisierungstendenz deutlich wider: „Ja, wir leben im Patriarchat. Aber es sind die Männer, die viel mehr und heftiger daran leiden
als die Frauen.“❙21 Was sich hier als Gefahr
andeutet, ist eine spezifisch reaktionäre
Ressentimentbildung, die die Privilegierten betrifft, weil gerade sie im Zuge von
Gleichstellungsprozessen Gefahr laufen,
ihre Dezentrierung mit Marginalisierung
und Privilegienabbau mit Diskriminierung
zu verwechseln und sich schließlich als Opfer der Opfer anzusehen, als Zielscheiben
eines einseitig gegen sie gerichteten „antimaskulinen Ressentiments“.❙22
Zwar ist es richtig, dass Privilegierte mit
gegen sie gerichteten Ressentiments zu
rechnen haben. Wozu sie aber notorisch
tendieren, ist die Möglichkeit zu unterschätzen, selbst dem Ressentiment zu unterliegen. Der französische Literatur- und Religionswissenschaftler René Girard hat die
Gefahr dieses spezifischen Ressentiments
als vielleicht Erster diagnostiziert – und
zwar anhand des französischen Adels im
18. und 19. Jahrhundert: „Der Adlige, der
vergleicht, ist, gesellschaftlich betrachtet,
etwas adliger, geistig betrachtet jedoch be❙19 Walter Hollstein, Was vom Manne übrig blieb:

Das missachtete Geschlecht, Stuttgart 2012.
❙20 Ralf Bönt, Das entehrte Geschlecht. Ein notwendiges Manifest für den Mann, München 2012.
❙21 Ders., Der Feminismus hat sich verirrt, 24. 7. 2013,
www.faz.net/aktuell/feuilleton/debatten/ende-despatriarchats-der-feminismus-hat-sich-verirrt-1228​
9395.html (5. 12. 2013).
❙22 C. Kucklick (Anm. 5), S. 10.
20

APuZ 8/2014

reits etwas weniger adlig. Ein Denkprozeß
ist in Gang gesetzt, der allmählich den Adligen von seinem eigenen Adel trennt und
diesen, vermittelt im Blick des Nicht-Adligen, in schlichten Besitz verwandelt. (…)
Von nun an wird der Adel nicht mehr davon ablassen, die übrigen, zur Nachahmung
des Adels bestimmten Klassen in die Eitelkeit zu führen und ihnen auf dem verheerenden Weg des metaphysischen Begehrens
sogar voranzuschreiten.“❙23
Girards zentrale, christlich inspirierte Einsicht besteht darin, dass das „mimetische“,
also das vom Begehren des Anderen angeheizte Begehren, gerade nicht nur die Schwächeren eingegrenzt werden kann. Er affiziert ausnahmslos alle, also auch jene, die
als Privilegierte oder Bessergestellte gerne
dazu tendieren, das mimetische Begehren auf
die Schwächeren zu beschränken und sich
selbst davon frei glauben. Analog kann man
das reaktionäre Ressentiment als Deka­denz­
aus­druck verstehen, der bei denen ins Spiel
kommt, die degradiert oder geschwächt werden oder solches befürchten. Es betrifft daher
jene, denen es relativ zu anderen gesehen immer noch besser geht. Girard deutet dies an,
indem er sagt, die Adligen würden auf dem
verheerenden Weg des metaphysischen Begehrens voranschreiten. Die Eigentümlichkeit des reaktionären Ressentiments besteht
darin, dass die absteigenden oder von Abstiegsangst besessenen Bessergestellten in der
Regel zu stolz sind, sich ihr Ressentiment anmerken zu lassen oder einzugestehen. Es ist
in der Tat peinlich, anderen etwas zu neiden,
denen es objektiv weniger gut geht. Daher
äußert sich dieses Ressentiment nicht direkt,
sondern im Modus einer schwer zu durchschauenden Projektion.
Der berühmt-berüchtigte Begriff der „spätrömischen Dekadenz“, mit dem der ehemalige FDP-Parteichef Guido Westerwelle in
einer Zeit eskalierender Umverteilung nach
oben ausgerechnet die Lebensverhältnisse
von Hartz-IV-Empfängern titulierte, war
gerade in seiner monströsen Abseitigkeit
und Umkehrung der wahren Verhältnisse sichtbarer Ausdruck eines solchen Ressentiments in seiner reinsten Form. Es war
❙23 René Girard, Figuren des Begehrens. Das Selbst
und der Andere in der fiktionalen Realität, Münster
1999, S. 124 f.

Ausdruck einer Abstiegserfahrung (des eigenen Absturzes als Parteichef ebenso wie
des Absturzes der eigenen Partei und des
Neoliberalismus überhaupt) im Modus der
Verurteilung der anderen. Auch eine in den
vergangenen Jahren in Deutschland verbreitete Tendenz, Südeuropäern antideutsche
Einstellungen vorzuhalten, ist nicht frei von
Ressentiments gegenüber denen, die man im
Verdacht hat, im sonnigen Süden ein schönes Leben geführt zu haben und die nun angeblich „auf unsere Kosten gerettet“ werden
müssen.
Es gibt natürlich Ressentiments gegenüber
Bessergestellten. Das Problem ist aber die
elitäre Begrenzung des Ressentiments auf
die Schwächeren (die „Sklavenmoral“ bei
Friedrich Nietzsche, die „Beherrschten“ bei
Max Scheler, die „Verlierer“ bei Peter Slo­ter­
dijk, die „Hartz-IV-Empfänger“ bei Westerwelle), denn genau diese ist in der Regel
Ausdruck eines verkappten Ressentiments.
Ebenso laufen (weiße, heterosexuelle) Männer, die auf ihre Benachteiligungen fokussieren, Gefahr, auch noch bei stigmatisierten
und diskriminierten Identitäten nach deren Vorteilen zu schielen und dabei ihr Ressentiment in der Projektion eines umfassenden, gegen sie gerichteten Ressentiments zu
übersehen.❙24

Fazit
Es wäre abwegig, jegliche Thematisierung
eines antimännlichen Sexismus mit Verweis
auf die Gefahren eines reaktionären Ressentiments zu inkriminieren. Es gibt auch
Asymmetrien zuungunsten der Jungs und
der Männer, ebenso wie auch Männer oder
das Männliche Gegenstand sexistischer Abwertungen werden können. Ebenso wenig hilfreich ist es, solche Klagen mit Verweis auf einen strukturellen Sexismus gegen
Frauen als Wehleidigkeit abzutun. Dadurch
werden ironischerweise männliche Stereo-

type wie Einsilbigkeit oder Härte im Nehmen noch bekräftigt.❙25
Gleichzeitig können gerade Privilegierte
dazu tendieren, Gleichstellungsmaßnahmen
als diskriminierende und gegen sich gerichtete Maßnahmen misszuverstehen. Sobald sie
auf eigene Schlechterstellungen und Abwertungen fokussieren, laufen sie daher Gefahr,
partielle Diskriminierungen und bloße symbolische oder kulturelle Abwertungen und
Ausschlüsse zu überschätzen und dabei auf
eine schwer zu kontrollierende schiefe Ebene
zu geraten, an deren Ende die Inversion der
Diskriminierungsverhältnisse, die Selbstviktimisierung und im schlimmsten Fall der
Absturz in antifeministische, homophobe
oder rassistische Gewalt steht.
Wie ich anderswo genauer ausgearbeitet
habe,❙26 besteht gerade für die Privilegierten
mit einer Geschichte der Dominanz und der
Ausschlüsse anderer die Herausforderung
darin, kritische Anfragen durch andere zu
ertragen und sich selbst kritisch zu reflektieren, ohne sich dabei auf sich selbst zu fixieren, sich selbst als Gruppe, gar als neue
Opfergruppe zu betrachten. Solange Privilegierungen fortwähren, besteht ihre paradoxe Partikularität genau darin, keine Partikularität bilden zu können und stattdessen
Prozesse der Gleichstellung zu unterstützen und für Gerechtigkeit einzutreten, das
heißt: für eine Gesellschaft, die weniger
durch Diskriminierungen, Ausschlüsse und
Machthierarchien geprägt ist. Das schließt
den Einsatz auch gegen einen antimännlichen Sexismus nicht aus, wohl aber eine Fixierung darauf.

❙24 Dieses Ressentiment wird in einer vielzitierten

Aussage des konservativen amerikanischen Autors
David Horowitz erkennbar: „Black studies celebrates blackness, Chicano studies celebrates Chicanos,
women’s studies celebrates women, and white studies
attacks white people as evil.“. Zit. nach: Darryl Fears,
Hue and Cry on „Whiteness Studies“. An Academic
Field’s Take on Race Stirs Interest and Anger, in: Washington Post vom 20. 6. 2003.

❙25 Vgl. Georg Schuhen, Der Anti-Herrenwitz oder:
Gibt es Sexismus gegen Männer?, www.uni-siegen.de/limes/aktuelles/?lang=de (5. 12. 2013).
❙26 Vgl. Luca Di Blasi, Der weiße Mann. Ein AntiManifest, Bielefeld 2013, S. 82–97.

APuZ 8/2014

21

Charlotte Diehl · Jonas Rees · Gerd Bohner

Die SexismusDebatte im Spiegel
wissenschaftlicher
Erkenntnisse
A

nfang 2013 wurden die Themen Sexismus
und sexuelle Belästigung in den deutschen
Medien und der breiteren Öffentlichkeit kontrovers diskutiert. Die
Charlotte Diehl sogenannte SexismusDipl.-Psych.; wissenschaftli- Debatte war durch
che Mitarbeiterin, Fakultät für das Erscheinen eines
Psychologie und Sportwissen- Artikels angestoßen
schaft, Abteilung für Psycholo- worden, in dem über
gie, Universität Bielefeld, Post- grenzüberschreitendes
fach 10 01 31, 33501 Bielefeld. Verhalten eines Policharlotte.diehl@ tikers gegenüber einer
uni-bielefeld.de Journalistin berichtet wurde. Der Artikel
Jonas Rees und die darauf folgenDipl.-Psych., MSc; wissen- de Aufschrei-Beweschaftlicher Mitarbeiter, gung, in deren Rahmen
Fakultät für Psychologie und Frauen über ErfahrunSportwissenschaft, Abteilung gen mit Sexismus und
für Psychologie, Universität sexu­eller Belästigung
Bielefeld (s. o.). berichteten, lösten ein
jonas.rees@uni-bielefeld.de lautes Medienecho aus.
Unverständlicherweise
Gerd Bohner spielten ForschungserDr. phil., Dipl.-Psych.; Pro- gebnisse zu den Thefessor für Sozialpsychologie, men Sexismus und seFakultät für Psychologie und xuelle Belästigung in
Sportwissenschaft, Abteilung den Diskussionsrunfür Psychologie, Universität den und Berichten nur
Bielefeld (s. o.). selten eine Rolle. Dies
gerd.bohner@uni-bielefeld.de ist bedauerlich, da viele Argumente, die in
der Debatte immer wieder vorgebracht wurden, mit empirischen Befunden klar wideroder belegt werden können. In diesem Beitrag werden wir auf einige dieser Argumente eingehen und anhand empirischer Befunde
aus wissenschaftlicher Sicht darauf antworten. Ziel ist es, Unklarheiten in Bezug auf Sexismus und sexuelle Belästigung wenigstens
teilweise ­aufzuheben.
22

APuZ 8/2014

Was ist Sexismus,
was sexuelle Belästigung?
Oft wird bereits infrage gestellt, dass sich Sexismus und sexuelle Belästigung überhaupt
eindeutig beschreiben lassen, dass es also allgemeingültige Definitionen gebe. Darüber
hinaus herrscht häufig Unklarheit darüber,
worin sich die Begriffe „Sexismus“ und „sexuelle Belästigung“ unterscheiden, sodass sie
oft unzutreffenderweise synonym verwendet
werden.
Sexismus bezeichnet auf das Geschlecht
bezogene Diskriminierung, wird unter dieser Definition in der Gesetzgebung, genauer: im Allgemeinen Gleichbehandlungsgesetz
(AGG), berücksichtigt und ist Gegenstand
der Sozialforschung. Sexismus zeichnet sich
damit insbesondere durch die strukturelle Unterscheidung von Frauen und Männern aufgrund ihres Geschlechts aus. Darunter fallen außerdem geschlechterstereotype,
also vorurteilsbehaftete, oft negative Einstellungen, die wiederum zu Erwartungen,
Wahrnehmungen, Affekten und Verhaltensweisen führen, die Menschen abwerten und
einen ungleichen sozialen Status von Frauen und Männern herstellen oder festigen.❙1
Auch wenn Sexismus per Definition Frauen
und Männer gleichermaßen betrifft, konzentriert sich die Forschung vor allem auf Sexismus gegenüber Frauen, da diese im Alltag in
weit größerem Ausmaß von sexistischer Abwertung betroffen sind.❙2
Während die offene Zustimmung zu klassischen Formen von Sexismus über die Jahre
zurückgegangen ist, zeichnen sich moderne
Formen von Sexismus heute durch die Leugnung der andauernden Diskriminierung und
Benachteiligung von Frauen aus.❙3 Darüber
❙1 Vgl. Iris Six-Materna, Sexismus, in: Lars-Eric Pe-

tersen/Bernd Six (Hrsg.), Stereotype, Vorurteile und
soziale Diskriminierung. Theorien, Befunde und Interventionen, Weinheim 2008, S. 121–130.
❙2 Vgl. beispielsweise Janet K. Swim et al., Everyday
Sexism: Evidence for its Incidence, Nature, and Psychological Impact From Three Daily Diary Studies,
in: Journal of Social Issues, 57 (2001), S. 31–53; Martha M. Lauzen/David M. Dozier, Maintaining the
Double Standard: Portrayals of Age and Gender in
Popular Films, in: Sex Roles, 52 (2005), S. 437–446.
❙3 Vgl. I. Six-Materna (Anm. 1); Thomas Eckes/dies.,
Leugnung von Diskriminierung: Eine Skala zur Erfassung des modernen Sexismus, in: Zeitschrift für

hinaus wird in der sozialpsychologischen
Forschung seit den 1990er Jahren zwischen
feindseligem (hostilem) Sexismus und wohlwollendem (benevolentem) Sexismus unterschieden.❙4 Hostiler Sexismus äußert sich
demnach in offen negativen Einstellungen
gegenüber Frauen und zielt besonders auf
Frauen ab, die sich nicht gemäß traditioneller Rollenbilder verhalten. Benevolenter Sexismus äußert sich hingegen in (scheinbar)
positiven, paternalistischen Einstellungen
gegenüber rollenkonformen Frauen, betont
jedoch gleichzeitig deren Schutzbedürftigkeit und Abhängigkeit und kann so unterschwellig der Festigung des Machtgefälles
zwischen Männern und Frauen dienen. Beide Komponenten hängen miteinander zusammen, verstärken und begünstigen Ungleichheiten zwischen den Geschlechtern.❙5
Während Sexismus die soziale Konstruktion von Unterschieden zwischen Frauen und
Männern bezeichnet und damit die ideologische Grundlage für Diskriminierung aufgrund des Geschlechts bildet, stellt sexuelle
Belästigung als ein geschlechtsbezogenes, unangemessenes Verhalten eine mögliche Form
resultierenden, sexistischen Verhaltens dar.
Anders als in einigen Diskussionen im Zuge
der Sexismus-Debatte behauptet, ist auch sexuelle Belästigung, etwa am Arbeitsplatz,
klar definiert und juristisch relevant, da Arbeitgeberinnen und Arbeitgeber eine Fürsorgepflicht gegenüber ihren Mitarbeiterinnen
und Mitarbeitern haben. Diese ist ebenfalls
im AGG definiert. Dabei unterscheidet das
AGG zwischen sexueller Belästigung als Belästigung aufgrund des Geschlechts und Belästigung aufgrund anderer Merkmale (wie
Alter oder Religion).
Nach Paragraf 3, Absatz 4 des AGG ist
sexuelle Belästigung „ein unerwünschtes,
Sozialpsychologie, 29 (1998), S. 224–238; Kirsten
Endrikat, Ganz normaler Sexismus. Reizende Einschnürung in ein Rollenkorsett, in: Wilhelm Heitmeyer (Hrsg.), Deutsche Zustände, Folge 2, Berlin
2003.
❙4 Vgl. Peter Glick/Susan T. Fiske, The Ambivalent
Sexism Inventory: Differentiating Hostile and Benevolent Sexism, in: Journal of Personality and Social
Psychology, 70 (1996), S. 491–512; Thomas Eckes/Iris
Six-Materna, Hostilität und Benevolenz: Eine Skala
zur Erfassung des ambivalenten Sexismus, in: Zeitschrift für Sozialpsychologie, 30 (1999), S. 211–228.
❙5 Siehe dazu den Beitrag von Julia C. Becker in dieser Ausgabe (Anm. d. Red.).

sexuell bestimmtes Verhalten, wozu auch
unerwünschte sexuelle Handlungen und
Aufforderungen zu diesen, sexuell bestimmte körperliche Berührungen, Bemerkungen
sexuellen Inhalts sowie unerwünschtes Zeigen und sichtbares Anbringen von pornografischen Darstellungen gehören, (das) bezweckt oder bewirkt, dass die Würde der
betreffenden Person verletzt wird, insbesondere wenn ein von Einschüchterungen,
Anfeindungen, Erniedrigungen, Entwürdigungen oder Beleidigungen gekennzeichnetes Umfeld geschaffen wird“. Aus psychologischer Perspektive wird üblicherweise
das negative Erleben der Betroffenen als
ausschlaggebend betrachtet. Hervorzuheben ist außerdem, dass weder die gesetzliche noch die psychologische Definition
eine Absicht, sexuell zu belästigen, auf Seiten des beziehungsweise der Handelnden
­voraussetzt.
In Deutschland ist sexuelle Belästigung im
privaten Bereich nur schwer juristisch belangbar. Als eines der wenigen europäischen
Länder hat Frankreich 2012 ein neues Gesetz
gegen sexuelle Belästigung eingeführt, das
explizit unterschiedliche Formen und Kontexte sexueller Belästigung berücksichtigt
(bei der Arbeit, in der Öffentlichkeit, einmalig oder wiederholt, etc.) und diese mit bis zu
drei Jahren Haft ahndet.
„Sexismus“ ist also der umfassendere Begriff, weil er auch Überzeugungen und Einstellungen einschließt, wohingegen „sexuelle Belästigung“ sich immer auf Verhalten
bezieht, das dazu führt, dass sich eine Person unwohl und in ihrer Würde verletzt
fühlt.

Sind sexuelle Übergriffe
bloß Einzelfälle?
Im Verlauf der medialen Sexismus-Debatte
war immer wieder zu hören, dass es sich bei
einem Verhalten wie dem des in dem Artikel
kritisierten Politikers doch eigentlich um einen Einzelfall handele.
Laut einer repräsentativen Untersuchung
zur „Lebenssituation, Sicherheit und Gesundheit von Frauen“ im Auftrag des Bundesministeriums für Familie, Senioren,
Frauen und Jugend (BMFSFJ) haben insAPuZ 8/2014

23

gesamt 58,2 Prozent aller befragten Frauen in Deutschland Situationen sexueller Belästigung erlebt. Von sexueller Belästigung
bei der Arbeit, in der Schule oder der Ausbildung berichteten 22 Prozent der befragten Frauen. Auf die Frage, welche konkreten sexuell belästigenden Verhaltensweisen
sie erlebt hatten, gab mehr als die Hälfte der
Frauen an, per Telefon, E-Mail oder Brief
belästigt worden zu sein, und ähnlich viele Frauen berichteten von Nachpfeifen und
Anstarren. Ungefähr ein Drittel der Frauen gab an, Kommentare über ihren Körper,
sexuelle Anspielungen, wiederholtes Fragen
nach einem privaten Treffen, unnötiges Nahekommen, Betatschen und Versuche, sie zu
küssen, erlebt zu haben (Mehrfachnennungen möglich).❙6 Bei sexuell grenzüberschreitendem Verhalten handelt es sich also keineswegs um vernachlässigbare Einzelfälle,
sondern um ein Problem, das mehr als die
Hälfte aller Frauen in unserer Gesellschaft
direkt betrifft.
Wenn in der Debatte eingeräumt wurde,
dass sexistisches Verhalten und Belästigung
regelmäßig vorkommen, dann oftmals mit
dem Hinweis, dass etwa gleich häufig auch
Männer betroffen und Frauen die Täterinnen
seien.
Tatsächlich sind nachweislich Frauen deutlich häufiger das Ziel sexueller Belästigung
als Männer: Durchschnittlich sind in Europa
etwa 30 bis 50 Prozent aller berufstätigen
Frauen und demgegenüber etwa zehn Prozent der berufstätigen Männer von sexueller
Belästigung betroffen.❙7 Jüngere Ergebnisse aus einer repräsentativen Telefonumfrage bei nicht-selbstständigen Erwerbstätigen
in der Deutsch- und Westschweiz zeigen,
dass sich diese Zahlen in den vergangenen
15 Jahren kaum verändert ­haben:❙8 28 Prozent der befragten Frauen und zehn Prozent
❙6 Vgl. Ursula Müller et al., Lebenssituation, Sicher-

heit und Gesundheit von Frauen in Deutschland.
Eine repräsentative Untersuchung von Gewalt gegen
Frauen in Deutschland im Auftrag des BMFSFJ, Berlin 2004, S. 92–97.
❙7 Vgl. European Commission, Sexual Harassment
in the Workplace in the European Union 1998, www.
un.org/womenwatch/osagi/pdf/shworkpl.pdf (22. 12. ​
2013).
❙8 Vgl. Marianna Schär Moser/Silvia Strub, Risiko
und Verbreitung sexueller Belästigung am Arbeitsplatz, in: Arbeit, 1 (2010), S. 21–36.
24

APuZ 8/2014

der Männer erlebten demnach in ihrem bisherigen Arbeitsleben sexuelle Belästigung.
Dabei zeigte sich auch, dass für Frauen drei
Viertel der belästigenden Situationen von
Männern ausgingen, meist von einzelnen
Männern, auch von Gruppen von Männern
oder gemischten Gruppen, selten jedoch von
Frauen allein. Für Männer ging ungefähr
die Hälfte der sexuell belästigenden Situationen ebenfalls von Männern aus (einzeln
oder in Gruppen), nur ein Viertel von Frauen und ein Viertel von gemischten Gruppen. Konstellationen, in denen Männer Opfer und Frauen Täterinnen sind, sind ernst
zu nehmen, aber vergleichsweise selten. Bei
der überwiegenden Mehrheit an Fällen sexueller Belästigung sind die Betroffenen weiblich und die Täter männlich.

Können Männer wissen, was Frauen
als sexuelle Belästigung empfinden?
Immer wieder wird behauptet, Frauen würden die Deutungshoheit über die Frage beanspruchen, was unangemessenes Verhalten beziehungsweise sexuelle Belästigung
sei. Sie würden als solche auch völlig harmlose Verhaltensweisen bewerten, ohne dass
es Männern möglich sei, das nachzuvollziehen oder zu antizipieren. Auch hier liegt
der Argumentationslogik eine Schuldumkehr zugrunde: Männer müssen demnach
in ständiger Angst leben, dass ihnen normales, „gut gemeintes“ Verhalten als Sexismus ausgelegt und gegen sie verwendet
wird.
Hierzu liegen Ergebnisse aus einer Befragung unter Studierenden vor, die zeigen, dass
sich Männer und Frauen weitgehend einig darüber sind, welche Bemerkungen oder Witze
in einer Interaktion vom Gegenüber als sexuell belästigend und unangenehm wahrgenommen werden. Den Befragten wurden 58 potenziell belästigende Bemerkungen
und sexistische Witze vorgelegt, die Männer und Frauen übereinstimmend als belästigend und unangenehm einschätzten (etwa
„Hast du Fieber? Du siehst so verdammt heiß
aus“ oder „Warum gibt es Frauenparkplätze? – Damit die Autos der Männer nicht beschädigt werden“). Männer fanden lediglich
vier der Witze lustiger als Frauen, wobei den
Männern aber dennoch bewusst war, dass die
Witze sexistisch und für Frauen unangenehm

sind.❙9 Auch Männer haben also ein gutes Gespür dafür, was Frauen als unangenehm und
grenzüberschreitend empfinden. Sexuelle Belästigung kann dementsprechend auch nicht
damit erklärt werden, dass Frauen überempfindlich seien und Männer eigentlich in guter Absicht oder aus Unwissenheit handelten.
Männer, die sich unangemessen verhalten,
tun dies häufig aus Rücksichtslosigkeit oder
Feindseligkeit – in jedem Fall aber tun sie es
in aller Regel wissentlich.

Folgen sexueller Belästigung –
ist wirklich nichts passiert?
Häufig besteht die Einschätzung, ein Verhalten, wie in der Sexismus-Debatte diskutiert,
sei tolerabel, „frau“ könne das aushalten und
sollte es nicht zu ernst nehmen – Herren­
witze eben.
In der repräsentativen Befragung im Auftrag des BMFSFJ gaben 27 Prozent der befragten Frauen an, bereits Situationen erlebt
zu haben, die als sexuelle Belästigung einzustufen sind, und in denen sie sich ernsthaft bedroht fühlten oder Angst um ihre
persönliche Sicherheit hatten. Unter denjenigen, die sexuelle Belästigung erlebt hatten,
gaben neun Prozent an, dass eine oder mehrere dieser Situationen auch zu ungewolltem Geschlechtsverkehr oder zu körperlicher
Gewalt geführt hätten.❙10 Diese Zahlen verdeutlichen bereits, dass sexuelle Übergriffe
für die Betroffenen oftmals einschneidende
und belastende Erlebnisse sind.
Die schwerwiegenden Konsequenzen sexueller Belästigung gelten inzwischen als
umfassend erforscht und belegt. Sie reichen
von primären Auswirkungen wie Stress,
Angst, Unsicherheit, psychosomatischen Beschwerden, verringerter Konzentrationsfähigkeit, Entwicklung psychischer Störungen
(Depression, Essstörungen) und Alkoholmissbrauch bis hin zu sekundären arbeitsbezogenen Konsequenzen wie geringeren
Karrierechancen durch Leistungsabfall und
❙9 Vgl. Charlotte Diehl/Jonas Rees/Gerd Bohner,

Flirting with Disaster: Short-Term Mating Orientation and Hostile Sexism Predict Different Types
of Sexual Harassment, in: Aggressive Behavior, 38
(2012), S. 521–531.
❙10 Vgl. U. Müller et al. (Anm. 6), S. 94.

häufigen Krankenstand.❙11 Darüber hinaus
erfahren Frauen, die sexuelle Belästigung
offenlegen, oft auch eine „sekundäre Viktimisierung“. Dieser kriminologische Sammelbegriff umfasst Reaktionen aus dem gesellschaftlichen Umfeld, das eine primäre
Viktimisierung auf opferfeindliche Weise interpretiert.❙12 Eine zentrale Rolle spielen dabei kulturell geteilte, aber meist realitätsferne
Vorstellungen vom Hergang „echter“ Straftaten und „üblicher“ Opferwerdung.❙13 Wenn
die Tatschilderung einer von sexueller Belästigung betroffenen Frau von solchen Normvorstellungen abweicht, führt dies häufig zu
Misstrauen, Verharmlosung oder Zuweisung
von Mitschuld.❙14 In den folgenden Abschnitten behandeln wir solche falschen Vorstellungen und ihre Auswirkungen im Einzelnen.❙15

Kann „frau“ sich „einfach“ wehren?
Oft wird behauptet, eine Frau könne sich
doch (heutzutage und überhaupt) „einfach“
gegen sexistische Anmache und Belästigung
wehren, und zwar verbal oder – wenn nötig –
körperlich.
Neuere Forschung zeigt hingegen sehr
deutlich, dass bei der negativen Beurteilung
passiven Verhaltens von Belästigungsopfern
übersehen wird, wie schwierig es für eine
❙11 Vgl. beispielsweise Nicole Buchanan et al., Unique

and Joint Effects of Sexual and Racial Harassment
on College Students’ Well-Being, in: Basic and Applied Social Psychology, 31 (2009), S. 267–285; Melanie Harned/Louise F. Fitzgerald, Understanding
a Link Between Sexual Harassment and Eating Disorder Symptoms: A Mediational Analysis, in: Journal of Consulting and Clinical Psychology, 70 (2002),
S. 1170; Candice A. Shannon/Kathleen M. Rospenda/Judith A. Richman, Workplace Harassment Patterning, Gender, and Utilization of Professional Services: Findings From a US National Study, in: Social
Science & Medicine, 64 (2007), S. 1178–1191.
❙12 Vgl. Kurt Weis, Die Vergewaltigung und ihre Opfer: Eine viktimologische Untersuchung zur gesellschaftlichen Bewertung und individuellen Betroffenheit, Stuttgart 1982.
❙13 Vgl. Ralf Kölbel, Strafrechtliche Haftung für prozessbedingte sekundäre Viktimisierung, in: Zeitschrift für die Gesamte Strafrechtswissenschaft, 119
(2007), S. 334–360.
❙14 Vgl. ebd.
❙15 Vgl. Heike Gerger et al., The Acceptance of Modern Myths About Sexual Aggression Scale: Development and Validation in German and English, in:
Aggressive Behavior, 33 (2007), S. 422–440.
APuZ 8/2014

25

Frau in der realen Belästigungssituation sein
kann, sich zu wehren. Sogenannte Analogstudien, in denen Frauen zu ihrem Verhalten
in hypothetischen Situationen befragt werden, zeigen, dass Frauen in Bezug auf ihr eigenes Verhalten im Fall einer Belästigung optimistische Fehleinschätzungen vornehmen.
Besonders eindringlich belegt dies eine Studie der Psychologin Nina Vanselow:❙16 Im
ersten Teil der Studie wurden Studentinnen
lediglich befragt, wie sie sich verhalten würden, wenn ein Mitstudent ihnen in einem
Computerchat wiederholt sexuell belästigende Bemerkungen zusenden würde (etwa
„Bei deinem Anblick wird meine Hose mir
echt zu eng“); im zweiten Teil wurden andere Studentinnen dieser Form der Belästigung
tatsächlich ausgesetzt. Das Ergebnis: In der
hypothetischen Situation gaben knapp zwei
Drittel der Studentinnen an, dass sie den
Chat abbrechen und sich bei der Chatleitung
beschweren würden. In der realen Situation
tat dies aber nur eine einzige von 78 Teilnehmerinnen, alle übrigen ließen die wiederholten Belästigungen bis zum Ende über sich
­ergehen.
In einer weiteren Analogstudie wurden
die Reaktionen von Studentinnen auf sexuell belästigende Fragen in einem (zu wissenschaftlichen Zwecken fingierten, aber für die
Teilnehmerinnen scheinbar realen) Bewerbungsgespräch für eine Stelle als studentische
Hilfskraft erforscht, und diese mit den vorhergesagten Reaktionen von Studentinnen,
die sich das belästigende Interview nur rein
hypothetisch vorstellten, verglichen.❙17 Das
belästigende Verhalten bestand hier aus drei
unangemessenen Fragen, die der männliche
Interviewer den Bewerberinnen stellte (beispielsweise ob die Bewerberin es wichtig finde, bei der Arbeit einen BH zu tragen). Die
Studentinnen, die tatsächlich belästigt wurden, zeigten ein in Belästigungssituationen
häufiges Verhaltensmuster: 20 Prozent nahmen die Fragen ernst, 40 Prozent merkten
zwar an, dass eine oder mehrere dieser Fragen für das Interview irrelevant seien, aber
alle beantworteten letztendlich alle drei Fra❙16 Vgl. Nina Vanselow, Of Beauties, Beaus, and Beasts: Studying Women’s and Men’s Actual and Imagined Experiences of Sexual and Gender Harassment,
Dissertation, Universität Bielefeld 2009.
❙17 Vgl. Julie A. Woodzicka/Marianne LaFrance,
Real Versus Imagined Gender Harassment, in: Journal of Social Issues, 57 (2001), S. 15–30.
26

APuZ 8/2014

gen. Demgegenüber sagten 68 Prozent der
Studentinnen, die sich das Szenario nur vorstellten, sie würden in einer solchen Situation
die Antwort verweigern, 32 Prozent, dass sie
den belästigenden Inhalt ignorieren und die
Fragen nicht beantworten würden, und sechs
bis 16 Prozent, dass sie sich beim Vorgesetzten beschweren, das Interview verlassen
oder den Interviewer zur Rede stellen würden. Darüber hinaus erwarteten die Frauen,
in einer Belästigungssituation ärgerlich zu
werden, während die tatsächlich belästigten
Frauen jedoch überwiegend Furcht empfanden. Dieser Befund trägt auch zur Erklärung
bei, warum Frauen sich in der Belästigungssituation passiv verhalten, denn Furcht führt
typischerweise zu vermeidendem Verhalten,
während Ärger zu Aktivität und möglicherweise Konfrontation führt.❙18
Zusammenfassend zeigen diese Studien
also, dass Personen in der Regel unterschätzen, wie schockierend reale Belästigungssituationen für Betroffene sind, und wie
viel Überwindung es kostet, sich aktiv zur
Wehr zu setzen. Stattdessen sehen sich Betroffene mit einer Reihe von Schwierigkeiten
konfrontiert: Sexuell belästigende Verhaltensweisen sind oft mehrdeutig. Diese Mehrdeutigkeit macht es für Betroffene schwieriger zu erkennen, ob es sich um Verhalten
handelt, über das sie sich berechtigterweise
beschweren sollten.❙19 Zusätzlich werden belästigende Verhaltensweisen oft in scheinbar
sachliche Handlungen eingebunden, sodass
sich die Täter auf etwas „Unverfängliches“
zurückziehen können. Damit ist sexuelle Belästigung für Betroffene oft irritierend und
überraschend, was selbstschützende Reaktionen erschwert oder unmöglich macht.❙20
Andere Forschungsarbeiten zeigen, dass
eine direkte Konfrontation oder Beschwerde über den Täter oft negative soziale Kon❙18 Siehe Jan Salisbury et al., Counseling Victims of

Sexual Harassment, in: Psychotherapy: Theory, Research, Practice, Training, 23 (1986), S. 316; Jean A.
Hamilton et al., The Emotional Consequences of
Gender-based Abuse in the Workplace: New Counseling Programs for Sex Discrimination, in: Women
& Therapy, 6 (1987), S. 155–182.
❙19 Naomi Ellemers/Manuela Barreto, Collective Action in Modern Times: How Modern Expressions of
Prejudice Prevent Collective Action, in: Journal of
Social Issues, 65 (2009), S. 749–768.
❙20 Vgl. J. A. Woodzicka/​M. LaFrance (Anm. 17).

sequenzen für die betroffene Frau nach sich
zieht. Frauen, die sich beschweren oder aktiv
zur Wehr setzen, werden oft negativ bewertet, büßen an Beliebtheit ein und werden als
Querulantinnen angesehen, sodass die Zurückhaltung einiger Frauen in realen Belästigungssituationen durchaus nachvollziehbar
sein kann.❙21 Vor diesem Hintergrund ist es
nur ein schwacher Trost, dass negative Rückmeldungen an den Täter tatsächlich zu einem
signifikanten Rückgang von belästigendem
Verhalten führen können, wie eine Untersuchung an männlichen Studierenden zeigen
konnte.❙22

Nur ein Flirt?
Immer wieder wird diskutiert, ob sexistisches oder grenzüberschreitendes Verhalten
das Ausspielen männlicher Macht oder doch
nur einen missglückten Flirtversuch darstellt.
Befragungsergebnisse der Umfrage im
Auftrag des BMFSFJ zeigen, dass Frauen
am Arbeitsplatz überdurchschnittlich häufig betroffen sind, wenn sie keine berufliche
Qualifikation oder Ausbildung vorweisen
können, sie sich noch in der Probezeit befinden oder erst kurze Zeit im Betrieb sind.❙23
Es besteht also häufig ein beachtliches
Machtgefälle zwischen Tätern und Betroffenen, und Abhängigkeitsverhältnisse werden von Belästigern ausgenutzt. Forschung
in diesem Bereich zeigt außerdem, dass beide Motive (ein sexuelles und ein feindseliges
Motiv) eine Rolle bei sexueller Belästigung
spielen können. Auch sexuelle Motive oder
ungeschickte Flirtversuche können demnach im Spiel sein, machen aber nur einen
Teil der Erklärung aus. Und: Männer, die
Frauen gegenüber feindselig eingestellt sind,
nutzen scheinbar sexuell motivierte Bemerkungen, um Frauen zu demütigen, sodass
man bei sexualisiertem grenzüberschrei❙21 Robin E. Roy/Kristin S. Weibust/Carol T. Mil-

ler, If She’s a Feminist it Must Not Be Discrimination: The Power of the Feminist Label on Observer’s
Attribution About a Sexist Event, in: Sex Roles, 60
(2009), S. 422–431.
❙22 Vgl. Charlotte Diehl/Nina Vanselow/Gerd Bohner, Exerting Power vs. Initiating Contact as Motives
for Sexual Harassment: Evidence From a Computer
Harassment Paradigm, Vortrag beim XV. Workshop
Aggression, Bonn 2010.
❙23 Vgl. U. Müller et al. (Anm. 6), S. 95–103.

tenden Verhalten oft eine Doppelfunktion
(Sex und Machtdemonstration) unterstellen
kann.❙24 Gerade in hierarchischen Kontexten
und immer noch männerdominierten Arbeitsfeldern schwingt in der Regel auch die
Botschaft mit: „Ich kann es mir erlauben,
dich so zu behandeln, und du kannst nichts
dagegen tun.“

Was bewirken Mythen
über sexuelle Aggression?
Eine weitere Behauptung, die immer wieder
in verschiedenen Varianten zu hören war und
ist, besagt, dass Frauen Vorwürfe sexueller
Belästigung erfinden oder aufbauschen würden – sodass Männer zu Opfern werden.
Eine solche Schuldumkehr entspricht weit
verbreiteten Mythen über sexuelle Belästigung und sexuelle Aggression, die dazu dienen, durch eine Entlastung des Täters und
Schuldzuschreibung an das Opfer den ungleichen Status quo in den Beziehungen zwischen den Geschlechtern aufrechtzuerhalten
(Beispielhafte Aussagen für solche Mythen
sind etwa „Männer sind halt so“, „Wenn
Frauen sich so aufreizend kleiden, dann sind
sie selbst schuld, wenn sie sexuell belästigt
werden“). Zur Entlastung der Täter und zur
Schuldumkehr können außerdem die bereits angesprochenen Behauptungen dienen,
dass es sich bei sexueller Belästigung nicht
um ein gesellschaftliches Problem, sondern
lediglich um Einzelfälle handele, oder der
Vorwurf an die Betroffenen, sie würden sich
nicht ausreichend wehren. Mythen über sexuelle Aggression lassen sich definieren als
Einstellungen und Überzeugungen zu sexueller Aggression, die der Leugnung, Verharmlosung oder Rechtfertigung sexueller
Aggression dienen, die Männer gegenüber
Frauen ausüben.❙25 Charakteristisch sind die
Bagatellisierung sexueller Übergriffe und
die Verschiebung der Verantwortung für die
Vorfälle. Die Mythen dienen entweder der
Verharmlosung, negieren die Tat selbst, verschleiern die Schuldverteilung, legitimieren
❙24 Vgl. C. Diehl/​J. Rees/​G. Bohner (Anm. 9).
❙25 Angelehnt an Heike Gerger et al. (Anm. 15); Kimberly A. Lonsway/Lilia M. Cortina/Vicki J. Magley,
Sexual Harassment Mythology: Definition, Conceptualization, and Measurement, in: Sex Roles, 58
(2008), S. 599–615.
APuZ 8/2014

27

die Übergriffe, vermindern die Glaubwürdigkeit der Opfer oder bedienen sich einer
Kombination dieser Strategien.
Es ist nicht erstaunlich, dass sich diese
Mythen in gewissen Kreisen auch in der
Sexismus-Debatte großer Beliebtheit erfreuten. Dass auch Frauen solchen Mythen
über sexuelle Aggression zustimmen, mag
zunächst verwundern. In einschlägigen
Forschungsarbeiten konnte allerdings gezeigt werden, dass viele Frauen diese Mythen nutzen, um sich selbst von den Opfern
sexueller Aggression abzugrenzen („Ich bin
nicht so eine. Ich verhalte mich korrekt“),
und damit ein Gefühl der Kontrolle und
eine Illusion der eigenen Unverletzlichkeit
aufbauen, die letztendlich dem Selbstschutz
dienen.❙26
Erste Forschungsarbeiten zeigen jedoch
auch, dass diese opferfeindlichen und täterschützenden Einstellungen und Überzeugungen zu sexueller Belästigung und sexueller Aggression gezielt reduziert werden
können. Als eine wirksame Intervention gegen Mythen über sexuelle Aggression hat
sich beispielsweise normatives Feedback erwiesen: Wenn Personen mitgeteilt wird, dass
die Mythenakzeptanz anderer geringer ausgeprägt ist, als sie vermuteten, geht dadurch
ihre eigene Mythenakzeptanz und Aggressionsbereitschaft zurück.❙27 Auch die Vermittlung von Wissen über die negativen Konse❙26 Vgl. Gerd Bohner, Vergewaltigungsmythen: So-

zialpsychologische Untersuchungen über täterentlastende und opferfeindliche Überzeugungen im Bereich sexueller Gewalt, Landau 1998; ders. et al., Rape
Myth Acceptance: Affective, Behavioral, and Cognitive Effects of Beliefs that Blame the Victim and Exonerate the Perpetrator, in: Miranda Horvath/Jennifer Brown (Hrsg.), Rape: Challenging Contemporary
Thinking, Cullompton 2009, S. 17–45; Gerd Bohner
et al., Rape Myths as Neutralizing Cognitions: Evidence for a Causal Impact of Anti-Victim Attitudes
on Men’s Self-Reported Likelihood of Raping, in:
European Journal of Social Psychology, 28 (1998),
S. 257–268.
❙27 Vgl. Gerd Bohner/Frank Siebler/Jürgen Schmelcher, Social Norms and the Likelihood of Raping:
Perceived Rape Myth Acceptance of Others Affects
Men’s Rape Proclivity, in: Personality and Social Psychology Bulletin, 32 (2006), S. 286–297; Gerd
Bohner, et al., Using Social Norms to Reduce Men’s
Rape Proclivity: Perceived Rape Myth Acceptance
of Out-groups May Be More Influential than that of
In-Groups, in: Psychology, Crime & Law, 16 (2010),
S. 671–693.
28

APuZ 8/2014

quenzen sexueller Belästigung und sexueller
Aggression für die Betroffenen sowie das
Auslösen von Empathie können Einstellungen und Verhalten in positiver Weise verändern.❙28 Alle drei Ansätze tragen dazu bei,
dass Personen weniger opferfeindliche Einstellungen zeigen und sich ihre Neigung, sexuelle Gewalt auszuüben, reduziert.

Zusammenfassung
Zusammenfassend lassen sich folgende Befunde festhalten: Erstens, Sexismus und sexuelle Belästigung sind nicht Dasselbe. Beide
sind rechtlich und psychologisch klar definiert. Zweitens, sexuelle Belästigung ist kein
Einzelfall. Drittens, Männer sind in der Lage
einzuschätzen, welche Verhaltensweisen von
Frauen als sexuell belästigend wahrgenommen werden und welche nicht. Viertens, die
negativen psychischen und arbeitsbezogenen Folgen für die Betroffenen sind wissenschaftlich belegt und erwiesenermaßen
schwerwiegend. Fünftens, Personen unterschätzen in der Regel, wie schwer es ist, sich
in einer Belästigungssituation aktiv zu wehren. Sechstens, sexuell belästigendes Verhalten erfüllt oftmals eine Doppelfunktion:
Sex und Machtdemonstration. Hierarchien am Arbeitsplatz machen sexuelle Belästigung wahrscheinlicher. Siebtens und letztens
tragen weit verbreitete Mythen über sexuelle Aggression zur Bagatellisierung der Übergriffe und zur Schuldverschiebung bei. Diese
opferfeindlichen Einstellungen lassen sich jedoch durch gezielte Interventionen auch positiv verändern.

❙28 Vgl. Margaret Hamilton/Jack Yee, Rape Know-

ledge and Propensity to Rape, in: Journal of Research in Personality, 24 (1990), S. 111–122; Charlotte Diehl/Tina Glaser/Gerd Bohner, Face the
Consequences: Learning Based Interventions Reduce Sexual Harassment Myth Acceptance and
Men’s Likelihood to Sexually Harass (i. E.); William O’Donohue/Elizabeth A. Yeater/Matthew
Fanetti, Rape Prevention With College Males: The
Roles of Rape Myth Acceptance, Victim Empathy,
and Outcome Expectancies, in: Journal of Interpersonal Violence, 18 (2003), S. 513–531.

Julia C. Becker

Subtile Erscheinungsformen
von Sexismus
E

in Blick auf deutsche Verhältnisse zeigt erfolgreiche Managerinnen, Väter in Elternzeit, eine Frau als Bundeskanzlerin. Soziale
Rollen scheinen von der
Julia C. Becker GeschlechtszugehörigDr. rer. nat., Dipl.-Psych., geb. keit entkoppelt: Jede
1978; Professorin für Sozial- Berufs- und Lebenspsychologie an der Universität konstellation erscheint
Osnabrück, Seminarstraße 20, möglich – unabhängig
49076 Osnabrück. davon, ob man weiblich
julia.becker@ oder männlich ist. Hat
uni-osnabrueck.de Deutschland also überhaupt noch ein „Sexismusproblem“? Sexismus wird definiert als individuelle Einstellungen und Verhaltensweisen oder institutionelle und kulturelle Praktiken, die entweder eine negative Bewertung
einer Person aufgrund ihres Geschlechts widerspiegeln oder den ungleichen Status zwischen Frauen und Männern in der Gesellschaft
aufrechterhalten.❙1
Bei genauerer Betrachtung ist das oben beschriebene komplexe und unsystematische
Bild leicht zu vereinfachen: All diese Beispiele
stellen Ausnahmen der Regel dar – nicht nur
in Deutschland, sondern weltweit. Das belegen objektive Indikatoren für Geschlech­ter­
un­gleichheit wie das „Gender Empowerment
Measure“ (GEM, ein Indikator für das Geschlechterverhältnis in Politik und Wirtschaft
eines Landes) und der „Gender Inequality
Index“ (GII, ein Indikator für Geschlechtsunterschiede in Gesundheit, Wohlstand, Bildung, etc.), die jährlich in über 150 Ländern
der Welt gemessen werden. In keinem der untersuchten Länder ist die Gleichberechtigung
zwischen Frauen und Männern verwirklicht:❙2
Obwohl es große Differenzen gibt, sind Frauen in allen Ländern in Positionen unterrepräsentiert, die mit Macht und Status zusammenhängen (beispielsweise Parlamente,
Führungspositionen), übernehmen dafür aber
überproportional mehr Care-Arbeit (Sor-

ge- und Pflegetätigkeiten) und haben in allen untersuchten Ländern eine geringere Lebensqualität im Vergleich zu Männern. Diese
objektiven Indizes der strukturellen Benachteiligung von Frauen schlagen sich auch in individuellen sexistischen Einstellungen nieder:
Eine Umfrage des Projekts „Gruppenbezogene Menschenfeindlichkeit“ zeigt, dass im Jahr
2010 immer noch ein Fünftel (20 Prozent)
der deutschen Bevölkerung der Aussage zustimmt, „Frauen sollen sich wieder mehr auf
­ esinnen“.❙3
die Rolle der Ehefrau und Mutter b
Es kann also festgehalten werden, dass, obwohl sich die Bedingungen für Frauen in den
vergangenen Jahrzehnten deutlich verbessert
haben (beispielsweise bezüglich der beruflichen
Entwicklung), Frauen nach wie vor sowohl
strukturell benachteiligt als auch von alltäglicher Diskriminierung betroffen sind.❙4 Eine
Möglichkeit, strukturelle Benachteiligung aufrechtzuerhalten und die Privilegien einer Gruppe zu schützen (hier: der Gruppe der Männer),
ist die Verbreitung legitimierender Ideologien
und Vorurteile über die benachteiligte Gruppe
(hier: die Verbreitung sexistischer Einstellungen). Sexistische Einstellungen äußern sich unterschiedlich. In den vergangenen Jahrzehnten
hat ein Wandel stattgefunden vom Ausdruck
offener sexistischer Einstellungen zu mehr subtilen und versteckten Formen der Diskriminierung. In diesem Beitrag werden, aus sozialpsychologischer Perspektive, die drei wesentlichen
subtilen Erscheinungsformen des Sexismus
vorgestellt: Moderner Sexismus, Neosexismus
und Ambivalenter (Benevolenter und Hostiler)
Sexismus. Der Schwerpunkt des Beitrags liegt
in der Skizzierung des Konzepts des Benevolenten Sexismus. Anschließend werden die negativen Konsequenzen benevolent sexistischer
Einstellungen dargestellt und Möglichkeiten
der Reduktion beziehungsweise Konfrontation subtil sexistischer Einstellungen ­diskutiert.❙5
❙1 Vgl. Janet K. Swim/Laurie L. Hyers, Sexism, in:
Todd D. Nelson (Hrsg.), Handbook of Prejudice, Stereotyping, and Discrimination, New York 2009.
❙2 Vgl. Gender Inequality Index, http://data.un.org/
DocumentData.aspx?q=HDI+&id=332 (1. 1. 2014).
❙3 Vgl. Wilhelm Heitmeyer (Hrsg.), Deutsche Zustände, Folge 9, Frank­f urt/M. 2010.
❙4 Vgl. Alltags-Sexismus (@aufschreien), https://twitter.com/aufschreien (1. 1. 2014).
❙5 Aus Platzgründen betrachte ich in diesem Beitrag nur
die Kategorien Frau und Mann. Für eine Kritik dieser
Dichotomisierung siehe beispielsweise Judith Butler,
Das Unbehagen der Geschlechter, Frank­furt/M. 2003.
APuZ 8/2014

29

Moderner Sexismus und Neosexismus
Angelehnt an Forschung zu modernem Rassismus wurden die Konzepte des Modernen
Sexismus und Neosexismus in den USA beziehungsweise Kanada unabhängig voneinander
im gleichen Jahr entwickelt, um „versteckte“
Vorurteile gegenüber Frauen zu messen.❙6 Moderner Sexismus ist definiert als die Leugnung
von Diskriminierung und die Ablehnung von
Maßnahmen, die darauf abzielen, Ungleichheit abzubauen. Neosexismus wird als Konflikt zwischen egalitären Werten (Frauen und
Männer sollten gleich behandelt werden) und
negativen Emotionen gegenüber Frauen definiert. Beide Konzepte lassen sich durch drei
Komponenten charakterisieren: 1) Leugnung
fortgesetzter Diskriminierung („Diskriminierung von Frauen ist heute kein Problem
mehr in Deutschland“),❙7 2) Widerstand gegen
vermeintliche Privilegien von Frauen („In den
letzten Jahren haben Frauen mehr von der Regierung erhalten als ihnen zustehen würde“)❙8
und 3) Ablehnung von Forderungen nach
Gleichbehandlung („Die Forderungen von
Frauen nach Gleichberechtigung sind vollkommen überzogen“).❙9 Moderner und Neosexismus liefern somit ideologische Rechtfertigungen für bestehende Ungleichheit: Der
Status quo wird als fair wahrgenommen, und
eine Reduktion von Geschlechterungleichheit
wird folglich verhindert.
Obwohl Männer in der Regel Modernem und
Neosexismus in stärkerem Ausmaß zustimmen als Frauen, stimmt auch ein substanzieller Anteil an Frauen Modernem und Neo­sexis­
mus zu. Dass auch Frauen Diskriminierung
leugnen und sich gegen Maßnahmen für Geschlechtergerechtigkeit aussprechen, wirkt zunächst erstaunlich. Eine Theorie, die beiträgt,
diesen Befund zu erklären, ist die der System❙6 Vgl. Janet K. Swim et al., Sexism and Racism: Oldfashioned and Modern Prejudices, in: Journal of Personality and Social Psychology, 68 (1995), S. 199–214;
Francine Tougas et al., Neosexism: Plus ç a change,
plus c’est pareil, in: Personality and Social Psychology Bulletin, 21 (1995), S. 842–849.
❙7 Vgl. ebd.
❙8 Vgl. ebd.
❙9 Vgl. F. Tougas et al. (Anm. 6). Für eine deutsche
Übersetzung der Skala zu Modernem und Neosexismus siehe Thomas Eckes/Iris Six-Materna, Leugnung von Diskriminierung: Eine Skala zur Erfassung
des Modernen Sexismus, in: Zeitschrift für Sozialpsychologie, 29 (1998), S. 224–238.
30

APuZ 8/2014

rechtfertigung.❙10 Diese besagt, dass Menschen
nicht nur die Motivation haben, sich selbst und
die Gruppen, denen sie angehören, positiv zu
bewerten, sondern auch das übergeordnete
System, in dem sie leben. Nach dieser Theorie
haben Menschen das allgemeine Bedürfnis, gesellschaftliche Verhältnisse als gerecht und legitim wahrzunehmen. Das bedeutet, dass Menschen an eine gerechte und vorhersagbare Welt
glauben möchten, in der jede Person bekommt,
was sie verdient.❙11 Angewandt auf Modernen
und Neosexismus kann die Erkenntnis, dass
Frauen immer noch diskriminiert werden, das
Individuum in einen unangenehmen, aversiven Zustand versetzen, da diese Erkenntnis
impliziert, dass die Welt nicht vorhersagbar
ist und eine Frau nicht die vollkommene Kontrolle über ihre Leben hat. Eine Strategie, die
auch Frauen anwenden, um diesem aversiven
Kontrollverlust zu entgehen, ist, gesellschaftliche Ungerechtigkeit – wie die Benachteiligung
von Frauen – zu leugnen oder als individuelles Problem einzelner Frauen zu rechtfertigen.
Obwohl eine solche Leugnung für die Frau als
Individuum psychologisch nachvollziehbar ist,
hat sie zur Folge, dass soziale Veränderung gehemmt wird, weil strukturelle Ungerechtigkeit
bestehen bleibt. Verschiedene Forschungsbefunde belegen dies: Zum Beispiel geht Moderner Sexismus mit einer Ablehnung egalitärer
Werte und Affirmative-Action-Maßnahmen
wie Quotenregelungen einher.❙12 Außerdem
sind Frauen, die mit Modernem Sexismus konfrontiert werden, weniger interessiert, gegen
Geschlechterungleichheit vorzugehen.❙13
Moderner und Neosexismus sind konzeptuell zwar eng verwandt, unterscheiden sich
aber in ihrer Operationalisierung. Die Skala
zur Messung des Modernen Sexismus bildet
vor allem die erste Komponente (Leugnung
fortgesetzter Diskriminierung) ab, während
die Skala zur Messung von Neosexismus vorwiegend die zweite und dritte Komponen❙10 Vgl. John T. Jost/Aaron C. Kay, Exposure to Benevolent Sexism and Complementary Gender Stereotypes: Consequences for Specific and Diffuse Forms
of System Justification, in: Journal of Personality and
Social Psychology, 88 (2005), S. 498–509.
❙11 Vgl. Melvin J. Lerner, The Belief in a Just World:
A Fundamental Delusion, New York 1980.
❙12 Vgl. J. K. Swim/L. L. Hyers (Anm. 1).
❙13 Vgl. Naomi Ellemers/Manuela Barreto, Collective
Action in Modern Times: How Modern Expressions
of Prejudice Prevent Collective Action, in: Journal of
Social Issues, 65 (2009), S. 749–768.

te abbildet (Widerstand gegen vermeintliche
Privilegien und Ablehnung von Forderungen
nach Gleichbehandlung).

Ambivalenter Sexismus
Die Publikation des Konzepts des Ambivalenten Sexismus war ein Meilenstein in der Sexismusforschung. Zum ersten Mal wurde Sexismus nicht allein als negative Einstellung
definiert, sondern es wurde dargelegt, dass
auch vermeintlich positive Einstellungen zur
Aufrechterhaltung des Status quo beitragen
können. Ambivalenter Sexismus bezeichnet
das Zusammenspiel aus Hostilem (feindlichem)
Sexismus und Benevolentem (wohlwollendem)
Sexismus. Hostiler Sexismus drückt sich in einer negativen Sichtweise auf Frauen aus. Er ist
begründet in der Überzeugung, dass Männer
ihren höheren Status verdienen und gleichzeitig
gekennzeichnet durch die Furcht, diesen höheren Status durch Frauen verlieren zu können.
Im Kern geht es um männliches Bedrohungserleben und die damit einhergehende Abwertung der Bedrohungsquelle: Hostile Sexisten
gehen davon aus, dass Frauen das Ziel verfolgen, Macht und Kontrolle über Männer zu erlangen, entweder durch feministische Ideologie
oder durch das Ausnutzen ihrer sexuellen Attraktivität.❙14 Hostiler Sexismus richtet sich daher vor allem gegen nicht-traditionelle Frauentypen wie Feministinnen und Karrierefrauen.
Benevolenter Sexismus erscheint hingegen
im Gewand der „Ritterlichkeit“ beziehungsweise des „Kavaliertums“. Aus der subjektiven
Sicht der Benevolenten Sexisten stellt er positive
Überzeugungen und Verhaltensweisen gegenüber Frauen dar. Benevolent sexistisches Verhalten lässt sich beispielsweise wie folgt beobachten: Ein Mann bietet einer Frau an, eine relativ
einfache Aufgabe zu übernehmen, wie das Installieren eines Computerprogramms, damit sie
sich „als Frau nicht damit herumschlagen muss“.
Genauer lässt sich Benevolenter Sexismus durch
die drei Subfacetten protektiver Paternalismus,
komplementäre Geschlechterdifferenzierung
und heterosexuelle Intimität beschreiben.❙15
❙14 Vgl. Peter Glick/Susan T. Fiske, The Ambivalent

Sexism Inventory: Differentiating Hostile and Benevolent Sexism, in: Journal of Personality and Social
Psychology, 70 (1996), S. 491–512.
❙15 Für eine deutsche Übersetzung der Skala zu Ambivalentem Sexismus siehe Thomas Eckes/Iris SixMaterna, Hostilität und Benevolenz: Eine Skala zur

Protektiver Paternalismus ist durch die Überzeugung gekennzeichnet, dass Männer Frauen
beschützen und finanziell versorgen müssen.
Komplementäre Geschlechterdifferenzierung
bezieht sich auf eine Betrachtungsweise von
Frauen als das „bessere Geschlecht“ und drückt
sich in positiven, aber geschlechterrollenkonformen Zuschreibungen aus: Frauen werden
als warmherziger, liebevoller und taktvoller als
Männer beschrieben. Heterosexuelle Intimität
bezieht sich auf ein romantisch verklärtes Bild
von einer Frau als Partnerin, ohne die ein Mann
kein sinnerfülltes Leben führen kann („Männer sind ohne Frauen unvollkommen“).
Auf den ersten Blick erscheinen die drei
Subfacetten freundlich, harmlos und unproblematisch: Hilfestellungen und Schutzangebote sind zunächst einmal prosoziale, positive
Gesten, die eigentlich verstärkt statt verändert werden sollten. In der Tat müssen benevolente Verhaltensweisen nicht immer sexistisch motiviert sein, sie können genauso gut
einfach nett gemeint sein. Benevolente Verhaltensweisen werden erst dann sexistisch, wenn
sie nur für ein Geschlecht gelten und es nicht
gewünscht wird, wenn Frauen sich in gleicher
Art und Weise „paternalistisch“ verhalten.
Gleiches gilt auch für die komplementäre Geschlechterdifferenzierung: Auch positive Zuschreibungen und Komplimente werden erst
dann problematisch, wenn sie einseitig sind
und nur für Frauen gelten. Forschungen zeigen, dass die positiven „wärmebezogenen“ Zuschreibungen nicht mit positiven „kompetenzbezogenen“ Zuschreibungen (beispielsweise
intelligent, eigenständig) einhergehen. Das
Resultat ist, dass Frauen zwar als wunderbar
charakterisiert werden, aber auch als schwach
und schutzbedürftig.❙16 Des Weiteren prädestiniert diese Zuschreibung Frauen für Rollen
mit niedrigem Status. Durch die dritte Subfacette, heterosexuelle Intimität, wird das Konzept der heterosexuellen Liebe idealisiert und
als das begehrenswerteste Ziel eines Menschen
dargestellt. Eine Frau wird als schmückendes
Accessoire stilisiert, welches ein erfolgreicher
Mann für ein erfülltes Leben haben sollte. Bevor im Detail weitere negative Konsequenzen
Erfassung des Ambivalenten Sexismus, in: Zeitschrift für Sozialpsychologie, 30 (1999), S. 211–228.
❙16 Vgl. Alice H. Eagly/Antonio Mladinic, Are People
Prejudiced Against Women? Some Answers From Research on Attitudes, Gender Stereotypes, and Judgments of Competence, in: European Review of Social
Psychology, 5 (1994), S. 1–35.
APuZ 8/2014

31

benevolent sexistischer Überzeugungen beschrieben werden, werden Ursprung und aktueller Forschungsstand des Konzepts des
Ambivalenten Sexismus vorgestellt.

Zusammenhang zwischen Hostilem
und Benevolentem Sexismus
Ambivalenter Sexismus basiert auf dem Zusammenspiel zwischen struktureller Macht und dyadischer Macht:❙17 Strukturelle Macht bezieht
sich auf die Kontrolle über die Verteilung wirtschaftlicher und sozialer Ressourcen, welche in
besonderem Maße von Männern ausgeübt wird.
Dyadische Macht ist die Macht in Zweierbeziehungen und bezieht sich auf die Kontrolle über
das Bedürfnis nach Nähe, Intimität, Sexualität
und Nachwuchs. In heterosexuellen Beziehungen haben sowohl Frauen als auch Männer dyadische Macht. Somit sind Männer im Beziehungsbereich in gewisser Hinsicht auch von
Frauen abhängig – was die Grundlage ambivalent sexistischer Einstellungen prägt: Dem Soziologen Peter Glick und der Psychologin Susan
Fiske zufolge sind Männer motiviert, sich nett
gegenüber Frauen zu verhalten und prosoziale
Verhaltensweisen bei Frauen zu verstärken, damit ihre eigenen Wünsche nach Intimität ohne
soziale Konflikte erfüllt werden.❙18
Eine kulturvergleichende Studie in 19 Ländern zeigt, dass Hostiler und Benevolenter
Sexismus überall positiv korreliert sind: Eine
Person, die hostil sexistischen Aussagen zustimmt, stimmt auch mit hoher Wahrscheinlichkeit benevolent sexistischen Aussagen
zu.❙19 Personen, die ausschließlich Hostilem,
nicht aber Benevolentem Sexismus zustimmen (oder umgekehrt), existieren nur zu einem geringen Prozentsatz. Obwohl Hostiler
und Benevolenter Sexismus gemeinsam bei einem Individuum auftreten, werden sie nicht
allen Frauen gleichermaßen entgegengebracht.
Während Frauen, die sich konform zu traditionellen Geschlechterrollen verhalten, mit
Benevolentem Sexismus „belohnt“ werden,
wird Hostiler Sexismus gegen nicht-konforme Frauen eingesetzt. Somit werden durch das
❙17 Vgl. Marcia Guttentag/Paul F. Secord, Too Many

Women?, Beverly Hills 1983.
❙18 Vgl. Peter Glick/Susan T. Fiske (Anm. 14).
❙19 Vgl. Peter Glick et al., Beyond Prejudice as Simple Antipathy: Hostile and Benevolent Sexism across
Cultures, in: Journal of Personality and Social Psychology, 79 (2000), S. 763–775.
32

APuZ 8/2014

Zusammenspiel aus beiden Überzeugungen
patriarchale Strukturen stabilisiert und Geschlechterungerechtigkeit aufrechterhalten.
Hostiler und Benevolenter Sexismus hängen ebenfalls mit den oben bereits vorgestellten objektiven Indikatoren für Geschlechterungleichheit (GEM, GII) zusammen. Das
bedeutet, dass je stärker Frauen strukturell
benachteiligt sind und je schlechter ihre Lebensqualität im Vergleich zu Männern ist, desto mehr stimmen Menschen in diesem Land
Hostilem und Benevolentem Sexismus zu.
Wie bei Modernem und Neosexismus kann
auch bei Ambivalentem Sexismus beobachtet
werden, dass auch Frauen benevolent und hostil sexistischen Einstellungen zustimmen –
obwohl sich diese Arten von Sexismus ebenfalls gegen ihre eigene Gruppe richten. Zur
Erklärung wird im Folgenden die Internalisierung sexistischer Einstellungen betrachtet.

Internalisierung von Sexismus
Obwohl Frauen in allen Ländern Hostilen Sexismus stärker ablehnen als Männer, stimmen
sie Benevolentem Sexismus in manchen Ländern stärker zu als Männer. Wie ist das zu erklären? Zunächst einmal ist Benevolenter Sexismus schmeichelhaft. Da Menschen gern
Komplimente bekommen und es einige Frauen mögen, auf Händen getragen und beschützt
zu werden, verspricht dieses Konzept erst einmal Vorteile. Forschungsergebnisse zeigen,
dass es Frauen vorteilhafter finden, eine Frau
zu sein, wenn sie mit benevolent sexistischen
Einstellungen konfrontiert werden. Benevolenter Sexismus suggeriert, die negativen Konsequenzen, die Hostiler Sexismus mit sich
bringt, ausgleichen zukönnen, sodass scheinbar kein Geschlecht im Nachteil ist und das
Verhältnis zwischen Frauen und Männern insgesamt als fair und gerecht betrachtet werden
kann.❙20 Studien zeigen des Weiteren, dass viele Frauen benevolente Sexisten mögen – und
zwar nicht nur lieber mögen als hostile Sexisten, sondern sogar mehr schätzen als nicht-sexistische Männer.❙21 Die Internalisierung benevolent sexistischer Ideologien findet bereits
❙20 Vgl. John T. Jost/Aaron C. Kay (Anm. 10).
❙21 Vgl. Gerd Bohner/Katrin Ahlborn/Regine Steiner, How Sexy are Sexist Men? Women’s Perception
of Male Response Profiles in the Ambivalent Sexism
Inventory, in: Sex Roles, 62 (2010), 568–582.

in der Kindheit statt, wenn Mädchen lernen,
Prinzessin zu spielen, während Jungen beigebracht wird, Ritterburgen zu bauen. Diese
Rollen werden ihnen nicht nur alltäglich direkt vorgelebt und bei ihnen positiv verstärkt,
sondern auch über Medien transportiert.
Durch Benevolenten Sexismus werden Frauen- und Männerbilder propagiert, die Frauen
und Männern klare Verhaltenscodes vorschreiben. Zum Beispiel wird von Frauen erwartet,
nett zu sein und die Bedürfnisse anderer Menschen vor die eigenen Bedürfnisse zu stellen.
Im Laufe der Sozialisation internalisieren, das
heißt verinnerlichen viele Mädchen und Frauen diese Rollenerwartung. Es bilden sich sogenannte self-silencing beliefs (eine Überzeugung, sich selbst zum Schweigen zu bringen).
Für ein friedliches und harmonisches Miteinander sind solche Überzeugungen natürlich
vorteilhaft. Problematisch werden sie dann,
wenn sie für Frauen, nicht aber für Männer
gelten, und es bei Frauen weniger gern gesehen wird, wenn sie ihre Gedanken und Gefühle offen äußern. Studien zeigen, dass Frauen,
die self-silencing beliefs internalisiert haben,
ein niedrigeres psychologisches Wohlbefinden
haben und sich weniger trauen, gegen Alltags­
sexis­mus in ihrem Leben vorzugehen.❙22
Schließlich zeigt Forschung zur Internalisierung von Sexismus, dass einige Frauen sogar hostil sexistischen Aussagen zustimmen
wie „Wenn Frauen in einem fairen Wettbewerb gegenüber Männern den Kürzeren ziehen, behaupten sie gerne, sie seien diskriminiert worden“. Forschungsbefunde zeigen,
dass Frauen diese Aussagen allerdings nicht
auf sich selbst und auch nicht auf Frauen als
soziale Kategorie beziehen, sondern gegen
nicht-traditionelle Frauentypen wie Karrierefrauen und Feministinnen richten.❙23

Negative Konsequenzen von
wohlwollendem Sexismus
Wie oben beschrieben, werden Frauen durch
benevolent sexistische Zuschreibungen nicht
❙22 Vgl. Janet K. Swim/Kristen M. Eyssell/Erin Quin­

livan Murdoch/et al., Self-Silencing to Sexism, in: Journal of Social Issues, 66 (2010), S. 493–507.
❙23 Vgl. Julia C. Becker, Why do Women Endorse Hostile and Benevolent Sexism? The Role of Salient Female Subtypes and Personalization of Sexist Contents, in: Sex Roles, 62 (2010), S. 453–467.

nur als wunderbar und warmherzig, sondern
ebenfalls als inkompetent und schwach charakterisiert. Neben den vorgestellten Vorteilen,
die Benevolenter Sexismus für Frauen mit sich
bringen kann, können negative Konsequenzen
auf der Mikroebene (für Frauen als Individuen)
und Makroebene (für Frauen als soziale Kategorie) unterschieden werden. Benevolenter Sexismus stellt für Frauen auf der Mikroebene ein
Problem dar: Studien zeigen, dass sich bei Frauen, die Benevolentem Sexismus ausgesetzt sind,
die kognitive Leistungsfähigkeit reduziert.❙24
Das liegt daran, dass durch Benevolenten Sexismus das Stereotyp unbewusst aktiviert wird,
dass Frauen weniger kompetent sind und die so
hervorgerufenen Selbstzweifel den kognitiven
Verarbeitungsprozess stören. Interessanterweise zeigt sich, dass Frauen in dieser Studie keinen
Sexismus wahrgenommen haben, aber trotzdem in ihrer kognitiven Leistungsfähigkeit beeinträchtigt wurden. Das bedeutet, dass Benevolenter Sexismus auch dann (oder gerade dann)
negative Effekte haben kann, wenn er nicht bewusst wahrgenommen wird.
Auf der Makroebene wird durch Benevolenten Sexismus die Geschlechterungleichheit
aufrechterhalten, indem Widerstand gegen Sexismus ausgehebelt wird. Frauen akzeptieren
Diskriminierung von ihrem eigenen Partner
eher, wenn dieser die Diskriminierung benevolent rechtfertigt („Das ist doch nur zu deinem
Schutz“).❙25 In gleicher Weise zeigt sich, dass
Frauen, die Benevolentem Sexismus ausgesetzt
sind, die Beziehung zwischen Frauen und Männern gerechter finden und weniger bereit sind,
aktiv gegen Ungerechtigkeiten vorzugehen.❙26
Daher wird Benevolenter Sexismus auch als
die „eiserne Faust im Samthandschuh“ bezeichnet:❙27 Durch die Wahrnehmung einiger
❙24 Vgl. Benoit Dardenne/Muriel Dumont/­T hierry

Bollier, Insidious Dangers of Benevolent Sexism:
Consequences for Women’s Performance, in: Journal of Personality and Social Psychology, 93 (2007),
S. 764–779.
❙25 Vgl. Miguel Moya et al., It’s for Your Own Good:
Benevolent Sexism and Women’s Reactions to Protectively Justified Restrictions, in: Personality and
Social Psychology Bulletin, 33 (2007), S. 1421–1434.
❙26 Vgl. Julia C. Becker/Stephen C. Wright, Yet Another Dark Side of Chivalry: Benevolent Sexism Undermines and Hostile Sexism Motivates Collective
Action for Social Change, in: Journal of Personality
and Social Psychology, 101 (2011), S. 62–77.
❙27 Vgl. Mary, R. Jackman, The Velvet Glove: Paternalism and Conflict in Gender, Class, and Race Relations, Berkeley 1994.
APuZ 8/2014

33

Vorteile, die er mit sich bringt, erscheint das
„Geschlechtersystem“ als solches ausbalanciert und eine Veränderung wird nicht als erstrebenswert erachtet.

Ambivalente Einstellungen
gegenüber Männern
Da einige Frauen Benevolenten Sexismus ablehnen, andere ihn aber wiederum wertschätzen und einfordern, sind Männer oft verunsichert, da sie nicht wissen, wie sie sich
„richtig“ verhalten sollen. Zu dieser Problematik gibt es derzeit nur unzureichende Forschung.❙28 Was im Bereich Vorurteile gegenüber Männern bislang erforscht wurde, ist
das Konzept der ambivalenten Einstellungen
von Frauen gegenüber Männern.❙29 Auch hier
geht es um das Zusammenspiel von hostilen
und benevolenten Einstellungen.
Hostilität gegenüber Männern drückt sich
in den Annahmen aus, dass alle Männer ihre
Macht ausnutzen, ihre Kontrolle aufrechterhalten wollen und Frauen als Sexobjekte betrachten. Außerdem werden Männer in solchen Bereichen negativ beschrieben, in denen
sich Frauen überlegen fühlen. Dies spiegelt sich
beispielsweise in der Überzeugung wider, dass
„Männer wie Babys sind, wenn sie krank sind“.
Benevolenz gegenüber Männern drückt sich
hingegen in einer Idealisierung von Männern
aus. Männer werden als Beschützer und Versorger idealisiert („Männer behalten in Not­
situa­tionen die Nerven“) – was mit der Annahme einhergeht, dass sich Frauen zuhause um
ihre Männer kümmern müssen („Auch wenn
beide Ehepartner einer Erwerbstätigkeit nachgehen, ist es die Aufgabe der Frau, sich zuhause um ihren Mann zu kümmern“). Schließlich
spielt auch hier – wie beim Benevolenten Sexis­
mus gegenüber Frauen – die Überzeugung eine
Rolle, dass jede Frau einen Mann braucht, um
ein erfülltes Leben zu führen („Frauen sind
ohne Männer unvollkommen“).
Hostilität und Benevolenz gegenüber Männern sind nicht feministisch – im Gegenteil, sie
❙28 In einer Reihe von Studien untersuchen wir der-

zeit die Auswirkungen benevolent sexistischer Verhaltensweisen auf Männer.
❙29 Vgl. Peter Glick/Susan T. Fiske, The Ambivalence
toward Men Inventory: Differentiating Hostile and
Benevolent Beliefs About Men, in: Psychology of Women Quarterly, 23 (1999), S. 519–536.
34

APuZ 8/2014

basieren auf der Annahme, dass Männer von
Natur aus dominant sind und sich daran nichts
ändern lässt. Sie tragen ebenfalls dazu bei, den
ungleichen Status zwischen Frauen und Männern zugunsten der Männer zu verstärken.

Fazit – Konfrontation
von subtilem Sexismus?
Der Ausdruck sexistischer Verhaltensweisen hat sich in den vergangenen Jahrzehnten
verändert. Während klassische Formen von
Sexismus nicht mehr so stark in den „westlichen“ Ländern verbreitet sind, haben subtil
sexistische Verhaltensweisen wie Moderner,
Neo- und Benevolenter Sexismus zugenommen. Da diese schwerer zu erkennen sind,
wird das Konfrontieren sexistischer Handlungen zu einer Herausforderung. Anfang
2013 stand Sexismus im Zentrum des öffentlichen Interesses, weil eine Journalistin ein benevolent sexistisches Kompliment eines Politikers öffentlich als Diskriminierung definiert
hat.❙30 Die Reaktionen fielen polarisiert aus.
Die einen unterstützten die Journalistin und
twitterten ihre eigenen Erfahrungen mit und
Beobachtungen von Alltagssexismus, die anderen reagierten mit Verständnislosigkeit und
brachten ihr Hostilen Sexismus entgegen.
Bislang gibt es erst wenige wissenschaftliche Untersuchungen, wie subtile sexistische
Vorurteile und Verhaltensweisen verändert
werden können.❙31 Forschungsergebnisse zeigen aber, dass das Benennen und Konfrontieren von Sexismus positiv wirken kann. Zum
einen wird die konfrontierende Person kompetenter eingeschätzt.❙32 Zum anderen reduziert die Konfrontation die Wahrscheinlichkeit, dass sich die andere Person ein weiteres
Mal sexistisch äußert.❙33
❙30 Vgl. Laura Himmelreich, Der Herrenwitz, in:

Stern, Nr. 5 vom 24. 1. 2013, www.stern.de/1964668.
html (5. 1. 2014).
❙31 Vgl. Julia C. Becker/Matthew J. Zawadzki/Stephanie A. Shields, Confronting and Reducing Sexism: Creating Interventions that Work, in: Journal
of Social Issues (i. E.).
❙32 Vgl. ebd.
❙33 Vgl. Laurie Hyers, Resisting Prejudice Every Day:
Exploring Women’s Assertive Responses to AntiBlack Racism, Anti-Semitism, Heterosexism, and Sexism, in: Sex Roles, 56 (2007), S. 1–12.

Ulrike Lembke

Sexuelle Belästigung: Recht und
Rechtsprechung
D

en Stand von Recht und Rechtsprechung
gegen sexuelle Belästigung am Arbeitsplatz fasste das Bundesarbeitsgericht (BAG)
2011 aus Anlass eiUlrike Lembke nes Kündigungsstreits
Dr. iur.; Juniorprofessorin für so zusammen:❙1 Eine
Öffentliches Recht und Legal nach dem Allgemeinen
Gender Studies, Universität GleichbehandlungsgeHamburg, Rothenbaum­ setz (AGG) verbotene
chaussee 33, 20148 Hamburg. sexuelle Belästigung
ulrike.lembke@uni-hamburg.de liegt vor, wenn „ein
unerwünschtes, sexuell bestimmtes Verhalten bezweckt oder bewirkt, dass die Würde der betreffenden Person
verletzt wird, insbesondere wenn ein von Einschüchterungen, Anfeindungen, Erniedrigungen, Entwürdigungen oder Beleidigungen gekennzeichnetes Umfeld geschaffen wird“. Zu
den erfassten Verhalten gehören „auch unerwünschte sexuelle Handlungen und Aufforderungen zu diesen, sexuell bestimmte körperliche Berührungen, Bemerkungen sexuellen Inhalts sowie unerwünschtes Zeigen
und sichtbares Anbringen von pornographischen Darstellungen“. Bereits ein einmaliger
Übergriff kann den Tatbestand erfüllen. Sexuelle Belästigung erfordert nicht unbedingt
Vorsatz, sie muss nicht „bezweckt“, sondern
kann auch „bewirkt“ werden: Dann sind gegenteilige Absichten oder Vorstellungen der
belästigenden Person irrelevant.❙2 Ob ein Verhalten unerwünscht ist, bestimmt sich nach
der objektiven Erkennbarkeit; eine aktive Ablehnung durch die betroffene Person ist nicht
erforderlich. Die mehrfache verbale Belästigung einer Kollegin oder eines Kollegen kann
eine außerordentliche Kündigung grundsätzlich rechtfertigen. Die Sanktion des Arbeitgebers muss unter Abwägung der beteiligten
Interessen und Berücksichtigung von Umfang und Intensität der Belästigung angemessen sein. Daher ist in jedem Einzelfall zu prüfen, ob eine mildere Maßnahme wie Abmahnung oder Umsetzung erforderlich ist. Jedoch

ist der Arbeitgeber von Gesetzes wegen verpflichtet, eine Wiederholung der sexuellen Belästigung auszuschließen.
Diese Entscheidung des Bundesarbeitsgerichts markiert das vorläufige Ergebnis eines
langen Wegs im Kampf um wirksame rechtliche Konzepte gegen sexuelle Belästigung.

Würde oder Gleichheit?
Sexuelle Belästigung wird in Deutschland erst
seit der „Busengrapscher-Affäre“❙3 im Jahr
1983 rechtspolitisch diskutiert, als herauskam,
dass ein Bundestagsabgeordneter der Grünen
Mitarbeiterinnen der Fraktion belästigt hatte. Der juristische Diskurs übte allerdings erhebliche Zurückhaltung gegenüber diesem
„Schmuddelthema“ und zeigte große Anfälligkeit für Stereotype wie „Intimität“, „Irrelevanz“ und „Rechtsmissbrauch“, die auch in
den Debatten Anfang 2013 eine große Rolle
spielten, um Sexismus zu leugnen, zu bagatellisieren oder zu rechtfertigen.❙4 Zudem wurde
sexuelle Belästigung als seltenes individuelles
Fehlverhalten verstanden und ihre rechtliche
Bewertung als schwierig erlebt, schien doch
die „Empfindsamkeit“ der Betroffenen eine
wesentliche Rolle zu spielen. Insbesondere
verbale Belästigungen oder leichte Berührungen wurden als Flirt oder Missverständnis abgetan. Diese Rechtsauffassungen waren angesichts des Forschungsstands❙5 seit den 1980er
❙1 BAG vom 9. 6. 2011, Az. 2 AZR 323/10.
❙2 Völlig verfehlt Verwaltungsgericht (VG) Magde-

burg vom 13. 12. 2012, Az. 8 A 7/11, welches darauf
abstellt, der fortdauernd verbal und physisch belästigende Vorgesetzte habe doch aufgrund seiner nähebedürftigen Persönlichkeit die Übergriffigkeit nicht
erkennen können. Darauf kommt es schlicht nicht an.
❙3 Vgl. Sarah Jansen, Inside Out, in: Sibylle Plogstedt/
Kathleen Bode (Hrsg.), Übergriffe. Sexuelle Belästigung in Büros und Betrieben, Reinbek 1984, S. 135 ff.
❙4 Zu nahezu unveränderten Rechtfertigungsmustern
in 20 Jahren vgl. Renate Sadrozinski (Hrsg.), Grenzverletzungen. Sexuelle Belästigung im Arbeitsalltag,
Frankfurt/​M 1993; Ulrike Lembke, Von Heidenröslein bis Herrenwitz. Zu den kulturellen Wurzeln sexualisierter Gewalt, in: Blätter für deutsche und internationale Politik, (2013) 3, S. 53–63.
❙5 Vgl. S. Plogstedt/​K. Bode (Anm. 3); Andrea Schneble/Michel Domsch, Sexuelle Belästigung von Frauen
am Arbeitsplatz, Hamburg 1989; Monika Holzbecher
et al., Sexuelle Belästigung am Arbeitsplatz, hrsg. vom
Bundesministerium für Jugend, Familie, Frauen und
Gesundheit, Berlin 1991 (73 % Betroffene); R. Sadrozinski (Anm. 4); Ursula Müller et al., Lebenssituation,
APuZ 8/2014

35

Jahren nicht erklärlich, schließlich war bekannt, dass sexuelle Belästigung weit verbreitet war und ist, dass auch durch niedrigschwellige Belästigung ein Umfeld entstehen
kann, welches Betroffene schwer beeinträchtigt, dass Männer und Frauen sich erstaunlich einig darüber sind, welche Handlungen
sexuelle Belästigungen darstellen und welche
nicht, und dass die persönlichen, gesundheitlichen und sozialen Folgen so schwerwiegend
sind, dass (auch) rechtliche Maßnahmen unverzichtbar erscheinen.
Schon 1995 erläuterte die heutige Verfassungsrichterin Susanne Baer, dass die
Schwierigkeiten des juristischen Diskurses im Umgang mit sexueller Belästigung
ein hausgemachtes Problem seien, welches
hauptsächlich auf der fehlsamen Konstruktion von sexueller Belästigung als Würdeverletzung beruhe.❙6 Der Würdeschutz führe zu Individualisierung, blende den Kontext
aus, begünstige eine paternalistische oder die
Täterperspektive, statuiere ideales Opferverhalten und fokussiere insgesamt auf die
falschen Fragen. Sie schlug demgegenüber
vor, sexuelle Belästigung als Form von Geschlechtsdiskriminierung zu verstehen, mit
der hie­rar­chische Geschlechterverhältnisse
im Erwerbsleben aufrechterhalten oder geschaffen werden.
Geschlechtsdiskriminierung bedeutet übrigens nicht einfach „Frauendiskriminierung“,
auch wenn ein asymmetrisches Konzept zugrunde zu legen ist.❙7 Die Betroffenheit von
Männern war ebenso Gegenstand der erwähnten Forschung,❙8 obwohl es leider weiterhin an repräsentativen Daten fehlt; auffällig war aber stets, dass das Risiko sexueller
Belästigung sich für Männer erhöhte, wenn
ihnen „Unmännlichkeit“ oder Homosexualität unterstellt wurde.
Sicherheit und Gesundheit von Frauen in Deutschland.
Eine repräsentative Untersuchung von Gewalt gegen
Frauen in Deutschland im Auftrag des Bundesministeriums für Familie, Senioren, Frauen und Jugend
(BMFSFJ), Berlin 2004 (58 % Betroffene); GiG-net
(Hrsg.), Gewalt im Geschlechterverhältnis, Opladen–
Farmington Hills 2008 (Häufigkeit und Folgen).
❙6 Vgl. Susanne Baer, Würde oder Gleichheit? Zur angemessenen grundrechtlichen Konzeption von Recht
gegen Diskriminierung am Beispiel sexueller Belästigung am Arbeitsplatz in der BRD und den USA, Baden-Baden 1995.
❙7 Vgl. ausführlich ebd.
❙8 Vgl. R. Sadrozinski (Anm. 4).
36

APuZ 8/2014

Als Konsequenz eines Diskriminierungsansatzes forderte Susanne Baer ein anderes
rechtliches Verständnis von sexueller Belästigung, die nicht vorsätzlich sein muss, von
Vorgesetzten, Kollegen/-innen oder Dritten
ausgehen kann, zu deren Unterbindung wie
Prävention die Arbeitgeber/-innen verpflichtet sind und die Entschädigungsansprüche
der Betroffenen auslöst, welche effektiv und
selbstbestimmt nach zivilrechtlichen Grundsätzen geltend zu machen sind. Das zu Beginn angeführte Urteil des Bundesarbeitsgerichts zeigt, wie weit diese Forderungen
geltendes Recht geworden sind.

Recht gegen sexuelle Belästigung
Zunächst aber trat im Juni 1994 das Beschäftigtenschutzgesetz (BeschSchG) als erste umfassende Regelung in Kraft. Es definierte sexuelle Belästigung als vorsätzliches, sexuell
bestimmtes Verhalten, welches die Würde
von Beschäftigten am Arbeitsplatz verletzt,
und gewährte Beschwerderechte, Schadensersatz- und Entschädigungsansprüche. Eine
Studie aus dem Jahr 2002 belegte allerdings,
dass das BeschSchG fast völlig wirkungslos
blieb:❙9 Nur ein Bruchteil der Vorfälle wurde
überhaupt gemeldet, den Verantwortlichen in
Betrieben, Verwaltungen und Gerichten war
das Gesetz kaum bekannt, und selbst in einschlägigen Gerichtsverfahren kam es fast nie
zur Anwendung. Stattdessen prägten Stereotype über die angeblich private Natur der
Konflikte die richterliche Urteilsfindung. Jenseits dieser befremdlichen Rechtsverweigerung wäre aber auch grundsätzlich die Eignung des BeschSchG, wirksam vor sexueller
Belästigung zu schützen, mehr als fraglich,
nahm es doch mit dem Vorsatzerfordernis die
Perspektive des Belästigenden ein und erlegte
den Betroffenen mit der interpretationsoffenen Voraussetzung „erkennbarer Ablehnung“
Verhaltenspflichten auf, die auch Vergewaltigungsprozesse regelmäßig scheitern lassen.❙10
Zudem leistete es durch sein exklusives Ab❙9 Vgl. Almut Pflüger et al., Beschäftigtenschutzge-

setz in der Praxis. Bericht, hrsg. vom BMFSFJ, Berlin
2005.
❙10 Vgl. Bundesgerichtshof (BGH) vom 19. 9. 2000,
Az. 5 StR 404/00, der von den Opfern verlangte, dass
sie dem Täter „keinerlei Anlass zu der Annahme geben, sie wären zu sexuellen Kontakten bereit“. Der
zuständige UN-Ausschuss bewertet solche surrealen
Anforderungen als Verstoß gegen die UN-Frauen­

stellen auf die Würde dem Missverständnis
Vorschub, sexuelle Belästigung habe primär
mit Sexualität und Peinlichkeit zu tun.
Die europäische ­Gleichstellungsrichtlinie
2002/73/EG benannte sexuelle Belästigung
erstmals explizit als Diskriminierung aufgrund des Geschlechts. Dies führte in der
Umsetzung in vielen europäischen Ländern❙11
zu einem doppelten Zugriff: Das Erfordernis
der Würdeverletzung blieb zwar erhalten, zugleich aber wurde die Problematik sexueller
Belästigung dem Antidiskriminierungsrecht
zugeordnet. Damit waren wesentliche rechtliche Folgen wie Beweiserleichterungen für Betroffene, aber auch der Verzicht auf Verschulden des Belästigenden und ein Verbot von
Obergrenzen für Entschädigungsansprüche
verbunden. In Deutschland musste zunächst
das Haftungsrecht angepasst werden, damit
Schmerzensgeld unabhängig vom Verschulden
und (unabhängig vom Geschlecht❙12) auch bei
Verletzungen der sexuellen Selbstbestimmung
geltend gemacht werden konnte. Dem Verschuldenserfordernis für arbeits- oder dienstrechtliche Sanktionen wurde mit einem objektivierten Maßstab begegnet.❙13 Die Gerichte
müssen seitdem die Verletzung der Würde der
Betroffenen ebenso feststellen wie die Ausnutzung oder Schaffung einer geschlechtsbezogenen Hierarchie. Letzteres wird dadurch
erschwert, dass sexuelle Belästigung im 2006
erlassenen AGG nicht ausdrücklich als Geschlechtsdiskriminierung benannt, sondern
als „Benachteiligung“ unspezifisch auf alle
Diskriminierungsgründe des AGG bezogen
wird. Natürlich kann eine sexuelle Belästigung
auch Ausdruck einer intersektionalen Diskriminierung sein,❙14 das meint der Gesetzgeber
aber leider nicht. Die verwirrende gesetzliche
rechts­konvention, vgl. CEDAW-Ausschuss vom 16. 7. ​
2010, Communication No. 18/2008, CEDAW/​C/46/​
D/18/2008.
❙11 Zur aktuellen Rechtslage in Europa siehe Ann
Numhauser-Henning/Sylvaine Laulom (Hrsg.), Harassment Related to Sex and Sexual Harassment Law
in 33 European Countries. Discrimination versus Dignity, European Union 2012.
❙12 Zuvor wurde dies nur „Frauenspersonen“ als Opfer eines „Sittlichkeitsdelikts“ (beispielsweise Vergewaltigung) gewährt.
❙13 Vgl. Sabine Eggert-Weyand, Belästigung am Arbeitsplatz. Eine Form der verbotenen Benachteiligung wegen des Geschlechts, Frank­
f urt/M. 2010,
S. 124 ff.
❙14 Siehe zu intersektionaler Diskriminierung den Beitrag von Ina Kerner in dieser Ausgabe (Anm. d. Red.).

Regelung erschwert es der Rechtspraxis, den
doppelten Zugriff von Würdeschutz und Antidiskriminierung zu entfalten. Ferner wurde
nur der Schutz am Arbeitsplatz umfassend geregelt, obwohl das Schutzbedürfnis in anderen
Bereichen nicht wesentlich geringer ist.

Im Erwerbsleben
Im Zentrum des Schutzes gegen sexuelle Belästigung am Arbeitsplatz stehen nach
den Paragrafen 12 ff. AGG Pflichten der
Arbeitgeber/-innen und Personalverantwortlichen. Sie müssen vorbeugende Maßnahmen
treffen, ihre Beschäftigten schulen, im Fall einer sexuellen Belästigung die geeigneten, erforderlichen und angemessenen Maßnahmen
gegenüber belästigenden Beschäftigten wie
Abmahnung, Umsetzung, Versetzung oder
Kündigung, aber auch wirksame Maßnahmen
gegenüber belästigenden Dritten ergreifen,
Beschwerdestellen einrichten sowie über diese
und das AGG informieren. Große Aufmerksamkeit hat eine Entscheidung des Landesarbeitsgerichts Schleswig-Holstein erfahren,
wonach auch verbale sexuelle Belästigungen
eine Kündigung ohne vorherige Abmahnung
rechtfertigen können.❙15 Anderes gilt, wenn es
sich um eine einmalige Entgleisung handelt
oder die sexualisierte Kommunikation erwidert wird.❙16 Uneinheitlich wird beurteilt, ob
Belästigung durch Berührungen zwingend
eine fristlose Kündigung nach sich zieht.❙17 Die
❙15 Vgl. Landesarbeitsgericht (LAG) Schleswig-Hol-

stein vom 4. 3. 2009, Az. 3 Sa 410/08: Im konkreten Fall war jedoch auch das Zeigen eines pornografischen Fotos zu bewerten und eine besondere
Schutzbedürftigkeit der überwiegend weiblichen Belegschaft gegeben. Vgl. ferner VG Augsburg vom
11. 11. 2011, Az. AU 2 K 09.1369, zur Entfernung aus
dem Vorbereitungsdienst bei fortgesetzter verbaler
Belästigung.
❙16 Vgl. Sächsisches LAG vom 11. 2. 2011, Az. 3 Sa
461/10; Arbeitsgericht (ArbG) Berlin vom 10. 5. 2013,
Az. 28 Ca 15881/12; ArbG Nienburg vom 19. 4. 2012,
Az. 2 Ca 460/11 Ö.
❙17 Zustimmend: LAG Mecklenburg-Vorpommern
vom 14. 8. 2012, Az. 5 Sa 324/11 (besonders erniedrigend und Wiederholung droht); Hessisches LAG
vom 27. 2. 2012, Az. 16 Sa 1357/11 (Opfer ist Auszubildende, Umsetzung unmöglich); Hessisches LAG
vom 17. 11. 2010, Az. 6 Sa 640/10 (besonders bedrohlich). Ablehnend: Bayerischer Verwaltungsgerichtshof (VGH) vom 13. 7. 2011, Az. 16a D 10.565
(Lebens­k rise und echte Reue); LAG Düsseldorf vom
12. 6. 2013, Az. 7 Sa 1878/12 (einmalige Entgleisung
und Täter-Opfer-Ausgleich).
APuZ 8/2014

37

Ausnutzung einer Vorgesetztenstellung oder
einer besonderen Abhängigkeit wirkt sich auf
die Härte der Sanktion aus.❙18 Die Rechtsprechung bezieht sich auf Einzelfälle, die auch
aufgrund der notwendigen Abwägung unterschiedlich entschieden werden können.
Betroffene Beschäftigte haben das Recht,
sich bei den zuständigen Stellen zu beschweren; ihre Beschwerde muss geprüft werden.
Ergreifen Arbeitgeber/-innen dann keine geeigneten Maßnahmen, haben Betroffene das
Recht, ohne Lohnverlust ihre Tätigkeit einzustellen, bis ihr Schutz gewährleistet ist. Dieses
Recht ist allerdings sehr zurückhaltend auszuüben, da die Auffassungen über die Eignung einer Maßnahme weit auseinander gehen
können. Schließlich besteht ein Schmerzensgeldanspruch gegen Arbeitgeber/-innen nicht
nur, wenn diese selbst belästigen, sondern
auch, wenn sie Belästigungen durch andere
Beschäftigte nicht effektiv unterbinden. Die
Zurückweisung oder die Duldung einer sexuellen Belästigung darf nicht Grundlage von
Maßnahmen gegen die betroffene Person sein.
Auch Beschäftigte im öffentlichen Dienst
sowie grundsätzlich Beamte/Beamtinnen❙19
des Bundes und der Länder können sich auf
die Regelungen des AGG berufen. Zusätzlich gelten für sie die Gleichstellungsgesetze
der Länder, welche Beschwerdestellen (meist
die Frauen- und Gleichstellungsbeauftragten), Verfahren und Sanktionen näher ausführen, sowie entsprechende Richtlinien und
Dienstanweisungen der einzelnen Behörden.
Schließlich sollen auch selbstständig und freiberuflich Tätige vom Schutz des AGG umfasst
sein; dessen Fokussierung auf Arbeitgeber/innen schließt eine Anwendung aber faktisch
aus. Die Betroffenen können eine sexuelle
Belästigung durch Auftraggeber/-innen nur
über die Regelungen zum Diskriminierungsschutz im Waren- und Dienstleistungsverkehr
geltend machen, der völlig unzureichend ist.
Hier ist der Gesetzgeber schon seit längerem
zum Handeln aufgefordert.
❙18 Vgl. VG Meiningen vom 8. 12. 2011, Az. 6 D
60012/11 Me. Schwer nachvollziehbar daher Niedersächsisches LAG vom 13. 10. 2009, Az. 1 Sa 832/09,
bezüglich massiver verbaler Belästigung einer Leiharbeitnehmerin; völlig unverständlich VG Magdeburg (Anm. 2).
❙19 Ein wesentlicher Unterschied ist, dass die Rechtsverhältnisse der Beamten und Beamtinnen der Verwaltungs- und nicht der Arbeitsgerichtsbarkeit ­unterliegen.
38

APuZ 8/2014

In der Bundeswehr
Der Wehrdienstsenat des Bundesverwaltungsgerichts hatte bis zur Jahrtausendwende erhebliche Schwierigkeiten, adäquat auf
sexuelle Übergriffe im „Männerbund“❙20
Bundeswehr zu reagieren. War über disziplinarrechtliche Sanktionen zu entscheiden, stellte sich für den Senat nur die Frage,
ob die sexuelle Belästigung einer einmaligen alkoholbedingten „Abirrung der Triebrichtung“ entsprang oder ob der betreffende
Vorgesetzte etwa eine „persönlichkeitsprägende Neigungshomosexualität“ aufwies,
was seine Entfernung aus dem Dienst notwendig gemacht hätte.❙21 Wer merkwürdigen
Trieb­
t heorien anhängt, hat offensichtlich
besondere Schwierigkeiten, zwischen Sexualität und Gewalt zu unterscheiden. Erst
mit der gesetzlichen Anerkennung gleichgeschlechtlicher Lebenspartnerschaften im
Jahr 2001 gab der Senat diese Rechtsprechung auf und fragt seitdem richtigerweise,
ob eine besonders schwerwiegende Ausnutzung der Vorgesetztenposition oder Störung
des kameradschaftlichen Verhältnisses vorliegt.❙22 Das 2006 in Kraft getretene Gesetz
über die Gleichbehandlung von Soldatinnen
und Soldaten (SoldGG) soll vor sexueller Belästigung als Geschlechtsdiskriminierung
schützen, indem es diese als Dienstpflichtverletzung definiert und im Übrigen den Betroffenen die gleichen Rechte wie das AGG
gewährt. Die generelle Zulassung von Frauen zur Bundeswehr hat die Frage des Schutzes gegen sexuelle Belästigung noch einmal
neu auf die Agenda gesetzt,❙23 wobei Männer
wie Frauen hier von gelingenden Konzepten
profitieren ­dürften.
❙20 Auch sexualisierte Gewalt von Männern gegen

Männer zielt regelmäßig auf die Herstellung überlegener Männlichkeit durch herabwürdigende „Feminisierung“ der Opfer und verlässt das Setting
eines hierarchischen Geschlechterverhältnisses
nicht. Vgl. Laura Adamietz/Nora Markard, Herausforderungen an eine zeitgenössische feministische Menschenrechtspolitik am Beispiel sexualisierter Kriegsgewalt, in: Kritische Justiz, (2008) 3,
S. 257–265.
❙21 Zuletzt Bundesverwaltungsgericht (BVerwG)
vom 23. 2. 1999, BVerwGE 113, S. 296 ff.
❙22 Vgl. BVerwG vom 9. 10. 2001, BVerwGE 115,
S. 174 ff.
❙23 Vgl. Gerhard Kümmel, Truppenbild mit Dame.
Eine sozialwissenschaftliche Begleituntersuchung
zur Integration von Frauen in die Bundeswehr,
Strausberg 2008, S. 28, S. 75–83, S. 105.

In Schulen und Hochschulen
Zwar ist der Bereich der Bildung in Paragraf 2
Absatz 1 Nr. 7 AGG explizit erwähnt, aber es
handelt sich bei näherem Hinsehen um eine
Mogelpackung. Die sonstigen Bestimmungen des AGG beziehen sich überhaupt nicht
auf Bildungseinrichtungen. Dadurch entstehen ganz erhebliche Schutzlücken. Zwar ist
dem Lehrpersonal in Schulen und Hochschulen sexuelle Belästigung von Kollegen/Kolleginnen oder Schülern/Schülerinnen selbstverständlich verboten und können Verstöße
hiergegen arbeits- oder disziplinarrechtlich
geahndet werden.❙24 Doch die Durchsetzung
dieses Verbots erweist sich gerade bei einem
ganz erheblichen Machtgefälle wie beispielsweise in Prüfungssituationen als sehr schwierig. Zudem ist die rechtliche Behandlung von
sexueller Belästigung durch Mitschüler/-innen oder Kommilitonen/Kommilitoninnen
völlig ungeklärt, sofern das Verhalten nicht
sexualstrafrechtliche Relevanz erreicht. Viele Hochschulen haben zwar Richtlinien zur
Gleichbehandlung erlassen, die auch sexueller Belästigung den Kampf ansagen.❙25 Die
Umsetzung dieser Richtlinien in der Praxis
sieht sich aber vielen Problemen gegenüber,
wie insbesondere dem Fehlen eines funktionierenden Beschwerdesystems oder dem
mangelnden Willen der Hochschulleitung,
konsequent eine „Null-Toleranz-Politik“ gegenüber sexuellen Übergriffen zu vertreten.

Bei der Inanspruchnahme
von Waren und Dienstleistungen
Die europäischen Antidiskriminierungsrichtlinien beziehen sich nicht nur auf das
Arbeitsleben. Auch bei der Inanspruchnahme von Gütern und Dienstleistungen, also
beispielsweise bei Miete einer Wohnung, Besuch einer Sauna oder Abschluss einer Versicherung, soll vor sexueller Belästigung geschützt werden. Der deutsche Gesetzgeber
hat jedoch Artikel 4 Absatz 3 und Artikel 2
lit. d) der einschlägigen Richtlinie 2004/113/
EG nicht umgesetzt und verweigert Betrof❙24 Vgl. LAG Hamm vom 8. 5. 2013, Az. 5 Sa 513/12;
VG Bayreuth vom 24. 4. 2013, Az. B 5 S 13/198.
❙25 Zur Betroffenheit von weiblichen Studierenden in
Deutschland sowie Präventions- und Interventionsmaßnahmen vgl. Thomas Feltes et al., Gender Based
Violence, Stalking, and Fear of Crime. Länderbericht
Deutschland, Bochum 2012.

fenen damit die Geltendmachung von Unterlassungs-, Schadensersatz- und Schmerzensgeldansprüchen.❙26 Eine Benachteiligung
durch sexuelle Belästigung soll nach Paragraf 3 AGG nur im Arbeitsleben relevant
sein, was unvereinbar mit europäischem
Recht ist. In der Rechtswissenschaft wird
einerseits überlegt, das AGG gegen seinen
Wortlaut richtlinienkonform so auszulegen,
dass es auch Schutz gegen sexuelle Belästigung bei der Inanspruchnahme von Gütern
und Dienstleistungen umfasst. Eine unmittelbare Herleitung von Ansprüchen aus der
Richtlinie würde hingegen daran scheitern,
dass Rechtsverhältnisse nur zwischen Privaten betroffen sind, die wegen des Versagens des Staates aber nicht belastet werden
dürfen. Eigentlich wäre ein Vertragsverletzungsverfahren gegen die Bundesrepublik
wegen nicht fristgerechter Umsetzung angezeigt; die Europäische Kommission konnte
sich aber bislang nicht hierfür entscheiden.

Im öffentlichen Raum
Weder das Allgemeine Gleichbehandlungs­
gesetz noch die Gleichstellungsgesetze des
Bundes und der Länder bieten rechtlichen
Schutz gegen sexuelle Belästigung im öffentlichen Raum. Auch das Strafgesetzbuch kennt
– anders als beispielsweise in Österreich –
keinen entsprechenden Tatbestand. Die Strafverfolgung eines sexualisierten Übergriffs
setzt vielmehr nach Paragraf 184 g Strafgesetzbuch (StGB) eine gewisse „Erheblichkeit“
voraus, die selbst bei einem aufgezwungenen Zungenkuss verneint wird.❙27 Strafrecht❙26 Allerdings kann beispielsweise ein Fahrschul-

lehrer, der einer minderjährigen Fahrschülerin pornografische Bilder zeigt, nach dem einschlägigen
Gewerberecht seine Fahr- und Fahrschulerlaubnis verlieren. Vgl. Bayerischer VGH vom 9. 2. 2011, Az. 11 CS
10.3056. Ferner sehen verschiedene berufsrechtliche
Regelungen beispielsweise für Ärzte/Ärztinnen oder
Psychotherapeuten/Psychotherapeutinnen Sanktionen (u. a. Bußgelder) bei sexuellen Übergriffen vor.
❙27 So das Brandenburgische Oberlandesgericht (OLG)
vom 28. 10. 2009, Az. 1 Ss 70/09, wobei es anzunehmen scheint, sexualisierte Gewalt sei die Fortsetzung
von Sexualität mit anderen Mitteln. Zum kategorialen Unterschied vgl. Jan Philipp Reemtsma, Vertrauen und Gewalt. Versuch über eine besondere Konstellation der Moderne, Hamburg 2008, S. 113–137.
Das OLG Hamm vom 26. 2. 2013, Az. III-5 RVs 6/13,
hat einen aufgezwungenen Kuss immerhin als Nötigung bestraft.
APuZ 8/2014

39

lichen Schutz kann dann nur noch die Verfolgung als Beleidigung gemäß Paragraf 185
StGB bieten.❙28 Dieser Paragraf erfasst aber
nur Ehrverletzungen, weshalb ein Angriff
auf die „Ge­
schlechts­
ehre“ der belästigten
Person angenommen werden muss.❙29 Die Argumente dagegen liegen auf der Hand: Die
„Geschlechtsehre“ ist ein patriarchales Kon­
strukt, verweist auf Sittlichkeitsvorstellungen und beschädigt die Opfer. Wer eine andere Person sexuell belästigt, „beschmutzt“
nicht ihre „Geschlechtsehre“, sondern verletzt ihre Integrität, ihr Persönlichkeitsrecht
und ihre sexuelle Autonomie.
Zum Schutz dieser Rechtsgüter sollen
sich Betroffene zwar durchaus in Notwehr
gegen sexualisierte Übergriffe verteidigen
dürfen. Dies privatisiert aber ein gesellschaftliches Problem, indem der öffentliche
Raum in den Naturzustand zurückkehrt,
und ist für die Betroffenen auch rechtlich riskant: Erfolgte der Übergriff überraschend und war schnell beendet, kann
es dann am gegenwärtigen Angriff als Voraussetzung der Notwehr fehlen und die
Verteidigung wird zur strafbaren Körper­
verletzung.
Interessanterweise gibt es einen Bereich,
in dem Gerichte explizit den Schutz der Integrität und Selbstbestimmung von Frauen
gegen sexuelle Belästigung im öffentlichen
Raum anführen: Die Beeinträchtigung der
Anwohnerinnen und Passantinnen durch
übergriffiges Verhalten von Freiern ist inzwischen ein wesentliches Argument für
die Zulässigkeit von Sperrbezirken gegen
Sexarbeit im öffentlichen Raum.❙30 In den
1970er Jahren hatten feministische Juristinnen ähnlich mit Geschlechtergerechtigkeit
und dem Schutz von Integrität und Selbstbestimmung argumentiert, um einen Abwehranspruch gegen sexistische Werbung
im öffentlichen Raum zu begründen. Damals wie heute muss sexistische Werbung
ertragen werden, wenn nicht der Werberat
❙28 Zur Kritik hieran vgl. Peer Schaefer/Jens Wolf,

Strafbarkeitslücke sexuelle Belästigung – regelungsbedürftig oder politisch gewollt?, in: Zeitschrift für
Rechtspolitik, (2001) 1, S. 27–28.
❙29 Ambivalent: BGH vom 18. 9. 1986, Az. 4 StR
432/86; affirmativ: Oberlandesgericht Karlsruhe vom
6. 6. 2002, Az. 1 Ss 13/02.
❙30 Vgl. VGH Mannheim vom 15. 12. 2008, Az. 1 S
2256/​07.
40

APuZ 8/2014

ausnahmsweise ein Einsehen hat.❙31 Es bleibt
der schale Geschmack einer Doppelmoral:
Wenn Frauenkörper medial genutzt werden,
um das Geschäft anzukurbeln, muss die Öffentlichkeit dies erdulden; wenn Frauen
selbst ihre Körper vermarkten wollen, soll
ihnen dies zum Schutz anderer („anständiger“) Frauen verwehrt werden können.

Sexistische Diskriminierung
Die Einlösung des Verständnisses von sexueller Belästigung als Geschlechtsdiskriminierung steht weiterhin aus. Vielleicht wäre der
Verzicht auf den Begriff der sexuellen Belästigung ein erster Schritt, wird hiermit doch allzu schnell ein individuelles und/oder marginales Problem assoziiert, das die Betroffenen
vermeintlich beherzt selbst lösen könnten. Die
lange Vergangenheit sexualisierter Übergriffe
als Zugangshindernis zu höherer Bildung,❙32
bezahlter Arbeit❙33 und Teilhabe am öffentlichen Leben❙34 wird ausgeblendet und damit jeder Sexismus-Debatte die gesellschaftliche Veränderungskraft genommen. Für den
gesellschaftlichen wie juristischen Diskurs
erscheint der Begriff der sexistischen Diskriminierung daher vorzugswürdig. Ferner
führt das weiterhin dominante Würdekonzept dazu, dass Betroffene vor Gericht argumentieren müssen, sie seien zum „Sexualobjekt erniedrigt“ worden – Selbstermächtigung
durch aktive Rechtenutzung sieht anders aus.
Die gegenwärtige Rechtslage ist ein erfreulicher Fortschritt im Vergleich zum Beginn der
rechtspolitischen Debatte. Es ist aber noch
ein gutes Stück des Weges zu gehen, um sexistische Diskriminierung durch sexualisierte Übergriffe auch mit den Mitteln des Rechts
umfassend und wirksam zu bekämpfen.

❙31 Vgl. Ulrike Lembke, Die-Frau-als-Sexualobjekt.

Sexismus und Medien aus der Perspektive des juristischen Diskurses, in: Kerstin Knopf/Monika Schneikart (Hrsg.), Sex/ismus und Medien, Herbolzheim
2007, S. 29–52.
❙32 Vgl. Margit Brunner, Ursachen sexueller Belästigung von Frauen an der Universität, München 1991.
❙33 Vgl. Brigitte Schnock, Die Gewalt der Verachtung, St. Ingbert 1999.
❙34 Vgl. Catharine A. MacKinnon, Toward a Feminist
Theory of the State, Cambridge, MA 1989.

Ina Kerner

Varianten des
Sexismus
D

ass der Gegenstandsbereich des Sexismus über Vorurteile und Akte der Belästigung hinausgeht, ist alltagssprachlicher
Konsens. Laut DuIna Kerner den bezeichnet der
Dr. phil.; Junior­professorin für Begriff die „(DiskriDiversity Politics, Institut für minierung aufgrund
Sozialwissenschaften, Philoso- der) Vorstellung, dass
phische Fakultät III, Humboldt- eines der beiden GeUniversität zu Berlin, Unter den schlechter dem anLinden 6, 10099 ­Berlin. deren von Natur aus
ina.kerner@sowi.hu-berlin.de überlegen sei“.❙1 Im
aktuellen Brockhaus
steht Sexismus sogar für „jede Art der Diskriminierung, Unterdrückung, Verachtung
und Benachteiligung von Menschen aufgrund ihres Geschlechts sowie für die Ideologie, die dem zugrunde liegt“. Sexismus finde sich „in psych. Dispositionen, in Vorurteilen und Weltanschauungen ebenso wie in sozialen, rechtl. und wirtschaftl. Regelungen,
schließlich auch in der Form fakt. Gewalttätigkeit und Ausschließung im Verhältnis
der Geschlechter und in der Rechtfertigung
dieser Gewaltakte und -strukturen durch
den Verweis auf eine ‚naturgegebene‘ Geschlechterdifferenz“. Damit habe er neben
personalen auch strukturelle beziehungsweise institutionelle Erscheinungsformen.
Der Brockhaus informiert ferner über die
Entstehung des Begriffs: „Der Begriff S.
wurde in den 1960er-Jahren in den USA im
Zuge der Formierung einer neuen Frauenbewegung in der Entsprechung zum Begriff
Rassismus gebildet. (…) Mit dem Begriff
Rassismus teilt S. die krit. Intention, einen
gesellschaftl. Missstand zu benennen, seine
kulturhistor. bzw. ideolog. Grundlagen bewusst zu machen und auf deren Beseitigung
hinzuwirken.“❙2
Ein enger Bezug zum Rassismus, so lässt
sich hieraus schließen, prägt die Thematisierung von Sexismus seit Anbeginn. Dies
gilt bereits für die Phase avant la lettre, für
die erste Frauenbewegung im 19. Jahrhun-

dert. In Nordamerika organisierten sich die
frühen Frauenrechtlerinnen im Umfeld des
Abolitionismus, politischer Kämpfe gegen
Sklaverei. Im europäischen Frauenrechtsdenken jener Zeit kam die Sklaverei-Metapher zum Einsatz, um die Lage europäischer
(Ehe-)Frauen zu skandalisieren.❙3 Einen erneuten Höhepunkt fanden solche Rassismus-Sexismus-Analogien dann in der in den
späten 1960er Jahren einsetzenden zweiten
Frauenbewegung, als in Nordamerika und
Westeuropa Schlachtrufe wie „Frauen sind
die Neger aller Völker“ Furore machten.❙4
Naheliegenderweise riefen derartige Gleichsetzungen der Problemlagen von Frauen und
Schwarzen den Protest schwarzer Feministinnen hervor. Diese beanstandeten zum einen, dass die Gleichsetzungen schwarze Frauen unsichtbar machten, da ihre impliziten
Referenzfiguren weiße Frauen und schwarze
Männer seien. Zum anderen wandten sie ein,
dass die Parallelisierung von Sklaverei und
bürgerlicher Hausfrauen-Ehe Erfahrungen
extremer Ausbeutung verharmlose. Mit den
genannten Gleichsetzungen gerieten auf diese
Weise auch die politischen Prioritätenkataloge der hegemonialen Zweige der weißen Frauenbewegung in die feministische Binnenkritik. Moniert wurde, dass sie beanspruchten,
für alle Frauen zu sprechen, während sie de
facto die Interessenvertretung einer privilegierten Gruppe von Frauen seien; und dass
❙1 Duden. Die deutsche Rechtschreibung, Berlin u. a.

201326. Eingang in den (westdeutschen) Duden fand
der Begriff erstmals in der 18. Auflage von 1980:
„Theorie, nach der Frauen und Männer auf Grund ihrer biologischen Unterschiede auch unterschiedliche
geistige und seelische Eigenschaften besitzen“, wurde er damals umschrieben. Im ostdeutschen Duden
wurde Sexismus nicht erwähnt.
❙2 Brockhaus-Enzyklopädie, 30 Bde., Gütersloh 200621,
Bd. 25, S. 106.
❙3 Zur Geschichte des Verhältnisses antirassistischer
und feministischer Bewegungspolitik in den USA vgl.
Gabriele Dietze, Weiße Frauen in Bewegung. Genealogien und Konkurrenzen von Race- und Genderpolitiken, Bielefeld 2013; zu den Sklaverei-Analogien in
der politischen Ideengeschichte des Feminismus vgl.
Barbara Holland-Cunz, Die alte neue Frauenfrage,
Frank­f urt/M. 2003.
❙4 Zum Slogan vgl. Karin Schrader-Klebert, Die kulturelle Revolution der Frau, in: Kursbuch, 17 (1969),
S. 1–45, hier: S. 1; zu Analogiebildungen zwischen
Rassismus und Sexismus in der Forschungsliteratur
des 20. Jahrhunderts vgl. Ina Kerner, Differenzen
und Macht. Zur Anatomie von Rassismus und Sexismus, Frank­f urt/M.–New York 2009, S. 315 ff.
APuZ 8/2014

41

Hierarchien und Machtverhältnisse zwischen
Frauen ausgeblendet würden.❙5
Schwarze Feministinnen entwickelten in
der Folge kritische Gesellschaftsanalysen, die
primär auf ihre eigene Situation bezogen waren. Zu den ersten, noch heute prominenten
Ausformulierungen gehört das 1977 von der
Bostoner Aktivistinnengruppe Combahee
River Collective veröffentlichte Positionspapier „A Black Feminist Statement“, in dem
programmatisch erklärt wird: „Eine allgemeine Beschreibung unserer gegenwärtigen
Politik wäre, dass wir aktiv gegen rassische,
geschlechtliche, heterosexuelle und klassenbezogene Formen der Unterdrückung kämpfen. Daneben sehen wir es als unsere besondere Aufgabe an, eine integrative Analyse
und Praxis zu entwickeln, die darauf basiert,
dass die zentralen Unterdrückungssysteme
ineinandergreifen. Die Synthese dieser Unterdrückungsformen bringt unsere Lebensbedingungen hervor.“❙6
In den folgenden Jahrzehnten wurden unterschiedliche theoretische Ausarbeitungen
dieses Gedankens der Verschränkung verschiedener „Unterdrückungssysteme“ vorgelegt. Und auch in der westdeutschen und der
österreichischen Frauenbewegung wurden
diese Gedanken bald relativ breit diskutiert,
wenngleich auch hier zunächst eher an ihren
Rändern als in ihrem Zentrum.❙7
❙5 Vgl. Angela Davis, Women, Race & Class, New

York 1983; bell hooks, Feminist Theory. From Margin to Center, Boston 1984; Audre Lorde, Sister Outsider, Berkeley 1984; Gloria Anzaldúa, Making Face,
Making Soul – Haciendo Caras. Creative and Critical Perspectives by Feminists of Color, San Francisco 1990; Judith Butler, Gender Trouble. Feminism
and the Subversion of Identity, London–New York
1990; Patricia Hill Collins, Black Feminist Thought.
Knowledge, Consciousness, and the Politics of Empowerment, New York–London 1991; ­Floya Anthias/­
Nira Yuval-Davis, Racialized Boundaries: Race, Nation, Gender, Colour and Class and the Anti-Racist
Struggle, London–New York 1992.
❙6 Combahee River Collective, A Black Feminist
Statement, in: Wendy K. Kolmar/Frances B
­ artkowski
(Hrsg.), Feminist Theory. A Reader, Mountain View,
CA 2000, S. 272, Übers. I. K.
❙7 Vgl. u. a. Ilka Hügel et al., Entfernte Verbindungen. Rassismus, Antisemitismus, Klassenunterdrückung, Berlin 1993; Olga Uremović/­Gundula
Oerter, Frauen zwischen Grenzen. Rassismus und
Nationalismus in der feministischen Diskussion,
Frank­furt/M.–New York 1994; FeMigra, Wir, die
Seiltänzerinnen. Politische Strategien von Migran42

APuZ 8/2014

Intersektionalität
In den vergangenen Jahren hat sich als Oberbegriff für das Zusammendenken verschiedener Formen von Ungleichheit als verschränkt
– anstatt, wie vormals, als analog – der Begriff der Intersektionalität durchgesetzt. Geprägt hat ihn die US-amerikanische Rechtstheoretikerin Kimberle Crenshaw, die es sich
zur Aufgabe gemacht hat, Folgeprobleme
entkoppelter Analysen rassistischer und sexistischer Formen der Diskriminierung zu
thematisieren – und zwar ausgehend von Erfahrungen von Afroamerikanerinnen. In einem 1989 erschienenen Aufsatz hat sie zu
diesem Zweck das Bild des Verkehrs an einer Straßenkreuzung – englisch: intersection – herangezogen und in einer mittlerweile viel zitierten Passage erklärt: „Ähnlich wie
der Verkehr an einer Straßenkreuzung kann
Diskriminierung in die eine oder die andere Richtung fließen. Wenn auf der Kreuzung
ein Unfall passiert, dann kann er durch Autos verursacht worden sein, die aus verschiedenen und manchmal aus allen Richtungen
kommen. Ähnlich sieht es aus, wenn eine
Schwarze Frau verletzt wird, weil sie sich auf
der Kreuzung befindet: ihre Verletzung kann
das Resultat geschlechtlicher oder rassischer
Diskriminierung sein.“❙8
Crenshaw selbst plädiert auf Grundlage
ihrer Analysen in erster Linie für eine Reform der Rechtsprechung im Zusammenhang
mit dem US-amerikanischen Antidiskriminierungsrecht, das oftmals einer eindimensionalen Logik folge und daher Fälle sexistischer und rassistischer Diskriminierung
nur getrennt voneinander behandeln könne.
Referenzpunkte seien dabei die Diskriminierungserfahrungen weißer Frauen sowie
schwarzer Männer – schwarze Frauen fielen
tinnen gegen Ethnisierung und Assimilation, in:
Cornelia Eichhorn/­Sabine Grimm (Hrsg.), Gender
Killer. Texte zu Feminismus und Kritik, Berlin–
Amsterdam 1994, S. 49–63; Brigitte Fuchs/Gabriele Habinger, Rassismen & Feminismen. Differenzen,
Machtverhältnisse und Solidarität zwischen Frauen,
Wien 1996; Hito Steyerl/Encarnación Gutiérrez Rodríguez, Spricht die Subalterne deutsch? Migration
und postkoloniale Kritik, Münster 2003.
❙8 Kimberle Crenshaw, Demarginalizing the Intersection of Race and Sex: A Black Feminist Critique
of Antidiscrimination Doctrine, Feminist Theory
and Antiracist Politics, in: The University of Chicago Legal Forum, (1989), S. 139–167, hier: S. 149,
Übers. I. K.

durch die Lücken des Antidiskriminierungsrechts. Nach Crenshaw ist dieser Missstand
damit zu vergleichen, dass Notärzte, die
nach einem Unfall an eine Kreuzung kommen, von einer Versorgung absehen, wenn
der Unfallhergang nicht genau rekonstruiert werden kann. Um hier Abhilfe zu schaffen, plädiert sie für mehrdimensionale und
mithin komplexe Diskriminierungsmodelle – und zwar innerhalb wie außerhalb der
Sphäre des Rechts. Damit wiederum wendet
sie sich nicht nur gegen eindimensionale und
verflechtungsblinde Ansätze, sondern auch
gegen konzeptuelle Entwürfe, die Diskriminierungserfahrungen schlicht addieren – und
beispielsweise betonen, eine arme schwarze
Frau sei dreimal so unterdrückt wie ein reicher weißer Mann.❙9
Theoretische Pointe des intersektionalen
Denkens ist somit die Einsicht, dass sich Sexismus – abhängig von der gesellschaftlichen
Position – auf unterschiedliche Weisen äußern kann; ohne dass es so etwas wie eine
„Reinform“ gebe. Für die gegenwärtige Intersektionalitätsforschung gilt zudem, dass
der analytische Blick zumeist über individuelle Diskriminierungserfahrungen hinaus
auf jene gesellschaftliche Mechanismen und
Strukturen gerichtet wird, die derartig unterschiedliche Erfahrungen wie die soeben geschilderten überhaupt erst erzeugen – oder
auch zu bekämpfen trachten.❙10 Die Grundidee der Intersektionalität läuft damit auf
zwei Aspekte hinaus. Erstens, herkömmliche
Geschlechterkategorien plural zu denken,
beispielsweise nicht schlicht von „Männern“
und „Frauen“ auszugehen, sondern auch Differenzen und Machtverhältnisse innerhalb
dieser Genusgruppen zu erfassen, etwa im
Zusammenhang von Sexualität, Nationalität,
Religion oder sozialem Status. Zweitens geht
die Idee der Intersektionalität mit der These
einher, dass die Dynamiken von Geschlechterverhältnissen nur im Kontext der weiteren Differenz- und Hierarchieverhältnisse,
mit denen sie verwoben sind, angemessen erfasst werden können. Die vor-intersektiona❙9 Vgl. zu den Unterschieden zwischen intersektionalen Positionen und Triple-Oppression-Ansätzen
auch I. Kerner (Anm. 4), S. 345 ff.
❙10 Vgl. u. a. Nira Yuval-Davis, Intersectionality and
Feminist Politics, in: European Journal of Women’s
Studies, 13 (2006) 3, S. 193–209; Ange-Marie Hancock,
Intersectionality as a Normative and Empirical Paradigm, in: Politics & Gender, 3 (2007) 2, S. 248–254.

le Geschlechterforschung, die „Geschlecht“
analytisch isoliert, erscheint aus einer intersektionalen Perspektive in jedem Falle methodologisch unterkomplex und revisionsbedürftig.
Was nun bedeutet es vor diesem Hintergrund, Sexismus intersektional zu verstehen? Um diese Frage zu beantworten, plädiere ich zunächst für die Zugrundelegung eines
breiten Sexismusverständnisses, das auf der
heuristischen Unterscheidung einer epistemischen, einer institutionellen und einer personalen Dimension beruht – wobei ich davon
ausgehe, dass zwischen diesen Dimensionen
vielfältige Wechselwirkungen bestehen. Die
epistemische Dimension ist auf Wissen und
Diskurse sowie auf Symbole und Bilder bezogen. Die institutionelle Dimension betrifft
Institutionengefüge, die Ungleichheit erzeugen oder stabilisieren. Die personale Dimension verweist auf Einstellungen, vor allem
aber auch auf Identitäten und Subjektivitäten
von Personen, ferner auf Handlungen und
Interaktionen.❙11 Das eingangs skizzierte Sexismusverständnis des Brockhaus, das explizit personale und strukturelle Erscheinungsformen benennt, ist damit um epistemische
Aspekte erweitert. Außerdem sind in dem
hier vorgeschlagenen Sexismusverständnis
Konstellationen einbezogen, die Geschlechterasymmetrien erzeugen oder stützen, ohne
dabei legitimatorisch auf Geschlechterdifferenzpostulate zurückzugreifen.

Intersektionen
von Rassismus und Sexismus
Unabhängig davon, welche Dimensionen von
Sexismus identifizierbar sind, verlangt eine
Beantwortung der Frage, wie sich Sexismus
intersektional verstehen lässt, zunächst einmal eine Vorentscheidung darüber, mit was
Sexismus als intersektional verwoben verstanden werden soll; grundsätzlich bietet sich
hier eine längere Liste von Phänomenen an.❙12
❙11 Für eine Herleitung und ausführlichere Darstel-

lung der drei Dimensionen vgl. I. Kerner (Anm. 4),
S. 20 ff.
❙12 Zur umstrittenen „Was-Frage“ der Intersektionalität in der deutschsprachigen Geschlechterforschung
vgl. Ina Kerner, Komplexitätsproduktion. Über Intersektionalität, in: Beate Binder et al. (Hrsg.), Travelling
Gender Studies. Grenzüberschreitende Wissens- und
Institutionentransfers, Münster 2011, S. 184–202.
APuZ 8/2014

43

Eingedenk der Entstehung des Intersektionalitätskonzepts im Umfeld des schwarzen
Feminismus möchte ich an dieser Stelle zunächst skizzieren, wie sich Intersektionen
von Rassismus und Sexismus auswirken
­können.
Hinsichtlich der epistemischen Dimension, also sexistischer Wissensformen, impliziert das Zusammenwirken von Rassismus
und Sexismus die Pluralisierung, das heißt
die ethnisch, religiös oder „rassisch“ organisierte Ausdifferenzierung von Geschlechternormen, -stereotypen und -zuschreibungen. Ein Beispiel sind die medialen Debatten,
die in den vergangenen Jahren zum Thema
des demografischen Wandels stattgefunden
haben. Über inländische, gut ausgebildete Frauen aus der Mittelschicht hieß es dort
vielfach, sie bekämen zu wenige Kinder – für
Frauen, die ihre Kinder fremdbetreuen lassen, kursiert zudem der abwertende Begriff
der „Rabenmutter“.
Stereotype über Frauen aus den sogenannten Unterschichten und migrantischen „Parallelgesellschaften“ sahen und sehen hingegen oft ganz anders aus: Hier wird eher eine
zu starke Orientierung auf Mutterschaft und
Familienleben moniert, die einer Er­werbs­
orien­tierung und gesellschaftlichen Integration im Wege stehe. Rassistische Zuschreibungen, dies sei hier ergänzend erwähnt,
erweisen sich in intersektionaler Betrachtung auf ähnliche Weise als geschlechtlich
ausdifferenziert: So werden muslimische
Frauen, die das Kopftuch tragen, häufig
viktimisiert, indem das Kopftuch pauschal
zum Merkmal einer frauenfeindlichen Religion und Kultur erklärt wird; muslimische
Männer erscheinen im Rahmen dieser Logik
des othering beziehungsweise der Islamisierung von Sexismus entsprechend pauschal
als unterdrückende Patriarchen.
Institutionell läuft die Intersektionalität von Rassismus und Sexismus auf ein
komplexes Ineinandergreifen von Institutionengefügen hinaus, die Verhältnisse der
Privilegierung und Benachteiligung organisieren, ein Ineinandergreifen beispielsweise von Familienstrukturen, Bedingungen
am Arbeitsmarkt und Migrationsregime.
Zu seinen Effekten zählt unter anderem der
Umstand, dass Haushaltsarbeit trotz zunehmender Berufstätigkeit von Frauen bis
44

APuZ 8/2014

dato weitgehend feminisiert geblieben ist.
Zwar gibt es immer mehr Ein-PersonenHaushalte, und es verabschieden sich immer mehr heterosexuelle Kleinfamilien vom
Hausfrau-Ernährer-Modell. Pflege, Erziehung und Hausarbeit werden jedoch oftmals nicht intern umverteilt, sondern entweder weiterhin von der Frau erbracht
– Stichwort: Doppelbelastung – oder aber,
bei entsprechenden finanziellen Möglichkeiten, externalisiert; und zu diesem Zweck
prekär beschäftigt werden in vielen Fällen Migrantinnen. Derartige Arrangements
mögen Mittelschichtsfamilien nötig erscheinen, weil Vollzeitberufstätigkeit und Beschäftigungen mit Aufstiegsmöglichkeiten
häufig mit sehr langen Arbeitszeiten einhergehen. Finanziell möglich sind derartige
Arrangements oft nur deshalb, weil die externen Haushaltshilfen irregulär und damit
vergleichsweise günstig beschäftigt werden
können. Dass es überhaupt eine Nachfrage
nach derartigen Beschäftigungsverhältnissen gibt, liegt nicht zuletzt daran, dass sie
insbesondere für illegalisierte Migrantinnen
eine der wenigen Möglichkeiten sind, überhaupt ein Einkommen zu erwirtschaften.
In diesem Falle stützen sich also spezifische
Settings der Regulierung von Arbeitszeiten und der Migration mit Organisationsformen des häuslichen Lebens und erzeugen
gemeinsame Effekte.❙13 Und zu diesen Effekten zählen neben der anhaltenden Feminisierung der Haushaltsarbeit auch die Entstehung eines informellen, prekarisierten
Markts für Tätigkeiten in Privathaushalten
sowie die Verzögerung von Reformen der
Arbeitszeitregelungen im Zusammenhang
regulärer Beschäftigungsverhältnisse von
Fach- und Führungskräften.
Bezogen auf die personale Dimension
schließlich verweist Intersektionalität nicht
zuletzt auf Prozesse der Subjektivierung beziehungsweise der Identitätsformation mit
mehrfachen Referenzpunkten – Prozesse,
für die die Soziologin Encarnación Gutiérrez Rodríguez den Begriff der „Geschlechts­
❙13 Für eine ausführlichere intersektionale Analyse

transnationaler Versorgungsketten vgl. Helma Lutz,
„Die 24-Stunden-Polin“ – eine intersektionelle Analyse transnationaler Dienstleistungen, in: Cornelia
Klinger/Gudrun-Axeli Knapp/Birgit Sauer (Hrsg.),
Achsen der Ungleichheit. Zum Verhältnis von Klasse,
Geschlecht und Ethnizität, Frank­f urt/M.–New York
2007, S. 211–234.

ethni­
sierung“ geprägt hat.❙14 Im Rahmen
einer Untersuchung der Identitätsbildungsprozesse von Frauen, die nach Deutschland
migriert waren, hat Gutiérrez Rodríguez gezeigt, dass die Ausbildung einer Geschlechtsidentität immer auch Ethnisierungsprozesse
umfasst, denn ethnisch neutrale Geschlechtsnormen gibt es nicht. Ob Individuen ihre eigene Ethnisierung als solche wahrnehmen
oder nicht, läge weiterhin an ihrer sozialen
Positionierung; Mitglieder ethnischer Minoritäten würden in jedem Falle als stärker ethnisch markiert wahrgenommen als Mitglieder der ethnischen Mehrheit. Wichtig für ein
intersektionales Verständnis von Sexismus ist
dieser Befund vor allem deshalb, weil er nahe
legt, dass Prozesse der geschlechtlichen und
der ethnischen Identitätsbildung nicht klar
unterschieden werden können, da sie ineinander verschränkt sind. Wenn man unterstellt, dass sexistische und rassistische Denkweisen individuelle Subjektivierungsprozesse
beeinflussen können, hat dies weitreichende
Implikationen.
Bezogen auf die personale Dimension rassistisch-sexistischer Intersektionen spielen neben Identitätsbildungsprozessen auch
Handlungen eine Rolle. Handlungen und
insbesondere Formen politischen Engagements, die auf eine singuläre Diversitätsachse
wie etwa Geschlecht abzielen, können nämlich auch hinsichtlich anderer Diversitätsachsen nennenswerte Effekte erzeugen – und
diese Effekte können in die unterschiedlichsten Richtungen gehen. Als Beispiel kann hier
Alice Schwarzers konsequentes Eintreten
gegen das muslimische Kopftuch angeführt
werden.❙15 Man kann ihr sicherlich zugutehalten, dass sie dabei primär von einem Interesse an weiblicher Selbstbestimmung geleitet
ist, die sie durch den Islam behindert sieht.
Versteht man den bundesdeutschen Kopftuchdiskurs allerdings nicht allein als Geschlechterdiskurs, sondern auch als Diskurs
um religiöse Diversität, erscheint Schwarzers
Position nicht länger allein als konsequen❙14 Encarnación Gutiérrez Rodríguez, Intellektuelle

Migrantinnen – Subjektivitäten im Zeitalter von Globalisierung. Eine postkoloniale dekonstruktive Analyse von Biographien im Spannungsverhältnis von
Ethnisierung und Vergeschlechtlichung, Opladen
1999, S. 205.
❙15 Vgl. Alice Schwarzer, Der große Unterschied. Gegen die Spaltung von Menschen in Männer und Frauen, Frank­f urt/M. 2002, S. 172 ff.

ter Einsatz für weibliche Selbstbestimmung,
sondern auch als Reproduktion antimuslimischer Denkfiguren, als othering des Sexismus.
Denn weder integriert sie die Geschlechterhierarchien des Katholizismus konsequent in
ihren Kampf an der Schnittstelle von Androzentrismus und Religion, etwa durch Kampagnen gegen den Ausschluss von Frauen
vom Priesteramt, noch räumt sie die Möglichkeit ein, dass Frauen das Kopftuch selbstbestimmt tragen. Schwarzers Feminismus
erzeugt damit intersektionale Effekte, wenngleich er gerade nicht von einer intersektionalen Analyse getragen scheint.

Aspekte queerer Sexismuskritik
Beim Vergleich der eingangs zitierten Sexismusdefinitionen des Dudens und des Brockhaus fällt auf, dass der Duden die menschliche
Zweigeschlechtlichkeit als Faktum voraussetzt: Sexismus basiere auf der „Vorstellung,
dass eines der beiden Geschlechter dem anderen (…) überlegen sei“. Damit ist zwar die
Hierarchisierung „der beiden Geschlechter“,
nicht jedoch ihre Unterscheidung als problematisch ausgewiesen. Laut Brockhaus hingegen schließt Sexismus jede „Art der Diskriminierung, Unterdrückung, Verachtung und
Benachteiligung von Menschen aufgrund ihres Geschlechts“ ein; und der „Verweis auf
eine ‚naturgegebene‘ Geschlechterdifferenz“
wird dort explizit als sexistisches Legitimationsmuster beschrieben. Damit ist die analytische Möglichkeit geschaffen, auch jene Formen der Diskriminierung, Unterdrückung,
Verachtung oder Benachteiligung aufgrund
des Geschlechts als Sexismus zu thematisieren, die weniger mit Mann-Frau-Hierarchisierungen zu tun haben als mit Heteronormativität. Diese umfasst die gesellschaftliche
Privilegierung heterosexueller Lebensformen, die Normalisierung des Modells der
dauerhaften Paarbeziehung, durch die alle
nicht eheähnlichen Beziehungskonstellationen nachgeordnet werden, sowie die exklusive Unterscheidung der beiden Genusgruppen
der Männer und der Frauen, die sowohl intersexuell geborene als auch transgender identifizierte Personen benachteiligt.
Mit derartigen Thematisierungen ist der
Phänomen- und Problematisierungsbereich
des Sexismus deutlich erweitert: und zwar
um Aspekte des Heterosexismus. Und auch
APuZ 8/2014

45

dieser umfasst epistemische, institutionelle und personale Aspekte. Die epistemischen
Aspekte reichen von Wissensformen, welche
die Natürlichkeit der Zweigeschlechtlichkeit
zu untermauern suchen, über unterschiedliche heteronormative Denkmuster bis hin
zu offen homophoben Überzeugungen. Institutionelle Ausformungen sind beispielsweise die gesellschaftliche Privilegierung der
Ehe oder Regelungen, die Menschen zur eindeutigen Geschlechtsbestimmung (männlich
oder weiblich) zwingen; personale Aspekte umfassen die Internalisierung heteronormativer Denkmuster ebenso wie homophobe
­Handlungen.
Wenn man nun der These folgt, dass ein
nicht-intersektionales Sexismusverständnis unterkomplex ist, wie steht es dann um
den Zusammenhang von Sexismus, Heterosexismus und Intersektionalität? Auch
diese Frage ist bereits diskutiert worden –
im Kontext des akademischen Feminismus
ebenso wie etwa unter dem Stichwort queer
of color.❙16
Unter dem Label queer theory versammeln sich seit einigen Jahren theoretische
Positionen, die Heteronormativität kritisieren und die das Ziel eint, diese, wo möglich, zu überwinden. Konstitutiv hierfür ist
die Kritik gängiger Geschlechterkategorisierungen. Anders als die bereits skizzierten
Spielarten der Sexismuskritik geht die queer
theory dabei darüber hinaus, hegemoniale
❙16 Popularisiert hat diesen Begriff der US-amerikanische Soziologe Roderick Ferguson, der sich
in diesem Zusammenhang unter anderem mit dem
Einsatz von Sexualität als Merkmal „rassischer“
Differenz auseinandersetzt und die sozialwissenschaftliche und gesellschaftliche Abwertung afroamerikanischer Familienstrukturen, die vom Ideal
der heterosexuellen Kleinfamilie abweichen, problematisiert hat. Vgl. Roderick A. Ferguson, Aberrations in Black: Toward a Queer of Color Critique,
Minneapolis 2003. Eine vergleichbare auf Europa
bezogene Analyse liegt vor mit Fatima El-Tayeb,
European Others. Queering Ethnicity in Postnational Europe, Minneapolis 2011. Für einen Überblick über die Literatur an der Schnittstelle von
Queer Theory und Intersektionalität vgl. Gabriele
Dietze/Elahe Haschemi Yekani/Beatrice Michaelis,
„Checks and Balances“. Zum Verhältnis von Intersektionalität und Queer Theory, in: Katharina Walgenbach et al. (Hrsg.), Gender als interdependente
Kategorie. Neue Perspektiven auf Intersektionalität, Diversität und Heterogenität, Opladen 2007,
S. 107–139.
46

APuZ 8/2014

Männlichkeits- und Weiblichkeitsnormen zu
problematisieren. Sie belässt es auch nicht dabei, spezifischen Einteilungen, wie jener der
Genusgruppen der Männer und der Frauen,
mit der Forderung nach Binnendifferenzierung zu begegnen, wie es für intersektionale
Ansätze typisch ist. Vielmehr intendiert die
queer theory eine umfassende Destabilisierung geschlechtsbezogener Unterteilungen
der Menschheit – und wirkt damit kategorisierungskritisch. Mit manchen intersektionalen Ansätzen mag sie damit in Konflikt
­geraten, etwa mit jenen, die zum Zweck empirischer Erhebungen unterschiedliche Differenzkategorien explizit verwenden und
damit reproduzieren, ohne sie zugleich zu
problematisieren.❙17
Zum Zweck einer Sexismuskritik erweisen sich queere und intersektionale Positionen jedoch grundsätzlich als komplementäre Denkrichtungen, die auf unterschiedliche
Weise dazu beitragen, eine solche Kritik umfassender, komplexer und damit schlagkräftiger zu machen. Denn Sexismus, das zeigen
sie deutlich, ist kein einheitliches Phänomen.
Vielmehr tritt er in ganz unterschiedlichen
Varianten auf.

❙17 Vgl. hierzu u. a. Umut Erel et al., Intersektionalität
oder Simultaneität?! Zur Verschränkung und Gleichzeitigkeit mehrfacher Machtverhältnisse – eine Einführung, in: Jutta Hartmann et al. (Hrsg.), Heteronormativität. Empirische Studien zu Geschlecht,
Sexualität und Macht, Wiesbaden 2007; Isabell Lorey,
Streit um Differenz, revisited. Kontingente Grundlagen und gründendes Entgehen, in: B. Binder et al.
(Anm. 12), S. 239–250.

„APuZ aktuell“, der Newsletter von

Aus Politik und Zeitgeschichte
Wir informieren Sie regelmäßig und kostenlos per E-Mail
über die neuen Ausgaben.
Online anmelden unter: www.bpb.de/apuz-aktuell

Herausgegeben von
der Bundeszentrale
für politische Bildung
Adenauerallee 86
53113 Bonn
Redaktion
Anne-Sophie Friedel (Volontärin)
Dr. Asiye Öztürk
Johannes Piepenbrink
Anne Seibring
(verantwortlich für diese Ausgabe)
Telefon: (02 28) 9 95 15-0
www.bpb.de/apuz
apuz@bpb.de
Redaktionsschluss dieses Heftes:
7. Februar 2014
Druck
Frankfurter Societäts-Druckerei GmbH
Kurhessenstraße 4–6
64546 Mörfelden-Walldorf
Satz

APuZ
Nächste Ausgabe

le-tex publishing services GmbH
Weißenfelser Straße 84
04229 Leipzig
Abonnementservice

9–11/2014 · 24. Februar 2014

Leichte und
einfache Sprache
Simone Seitz
Leichte Sprache? Keine einfache Sache
Valentin Aichele
Leichte Sprache – Schlüssel zu „Enthinderung“ und Inklusion
Anatol Stefanowitsch
Leichte Sprache, komplexe Wirklichkeit
Bettina Fackelmann
Sprache in Politik und Wissenschaft
Sven Nickel
Funktionaler Analphabetismus
Die Texte dieser Ausgabe stehen unter einer Creative Commons
Lizenz vom Typ Namensnennung-NichtKommerziell-KeineBearbeitung 3.0 Deutschland.

Aus Politik und Zeitgeschichte wird
mit der Wochenzeitung Das Parlament
­ausgeliefert.
Jahresabonnement 25,80 Euro; für Schülerinnen und Schüler, Studierende, Auszubildende (Nachweis erforderlich) 13,80 Euro.
Im Ausland zzgl. Versandkosten.
Frankfurter Societäts-Medien GmbH
Vertriebsabteilung Das Parlament
Frankenallee 71–81
60327 Frankfurt am Main
Telefon (069) 7501 4253
Telefax (069) 7501 4502
parlament@fs-medien.de
Nachbestellungen
Publikationsversand der Bundeszentrale
für politische Bildung/bpb
Postfach 501055
18155 Rostock
Fax.: (038204) 66273
bestellungen@shop.bpb.de
Nachbestellungen ab 1 kg (bis 20 kg)
­werden mit 4,60 Euro berechnet.
Die Veröffentlichungen
in Aus Politik und Zeitgeschichte
stellen keine Meinungsäußerung
der Herausgeberin dar; sie dienen
der Unterrichtung und Urteilsbildung.
ISSN 0479-611 X

Sexismus
3–16

APuZ 8/2014

A.-K. Meßmer · M. Hollstein · H. Sezgin · R. Bönt
Anmerkungen zur Sexismus-Debatte
Anfang des Jahres 2013 bewegte die sogenannte Sexismus-Debatte Politik, Medien und Öffentlichkeit. Die Autorinnen und Autoren der Beiträge blicken zurück,
bieten (persönliche) Einblicke in Entstehung und Verlauf, schauen nach vorn und
fragen sich, was von der Debatte geblieben ist.

16–21

Luca Di Blasi
Die andere Sexismus-Debatte

22–28

Charlotte Diehl · Jonas Rees · Gerd Bohner
Die Sexismus-Debatte im Spiegel wissenschaftlicher Erkenntnisse

29–34

Julia C. Becker
Subtile Erscheinungsformen von Sexismus

35–40

Ulrike Lembke
Sexuelle Belästigung: Recht und Rechtsprechung

41–46

Ina Kerner
Varianten des Sexismus

Wenn von der Sexismus-Debatte die Rede ist, die der „Stern“-Artikel „Der Herrenwitz“ auslöste, dann wird damit zumeist ein Sexismus gegenüber Frauen impliziert. Tatsächlich wurde hier aber auch erstmalig vernehmlich über die Möglichkeit oder Unmöglichkeit eines Sexismus gegenüber Männern diskutiert.

In der sogenannten Sexismus-Debatte spielten Forschungsergebnisse zu den Themen Sexismus und sexuelle Belästigung nur selten eine Rolle. In diesem Beitrag
werden einige häufig vorgebrachte Argumente anhand empirischer Befunde überprüft, um verbreitete Unklarheiten wenigstens teilweise aufzuheben.

In den vergangenen Jahrzehnten hat ein Wandel stattgefunden vom Ausdruck
offener sexistischer Einstellungen zu mehr subtilen und versteckten Formen der
Diskriminierung. Da diese schwerer zu erkennen sind, wird das Konfrontieren
sexistischer Handlungen zu einer Herausforderung.

Die gegenwärtige Lage des Rechts gegen sexuelle Belästigung ist ein erfreulicher
Fortschritt im Vergleich zum Beginn der Debatte. Generelle Schutzniveaus wie
konkrete Rechtsprechung sind aber noch sehr uneinheitlich. Rechtliche Konzepte
gegen sexistische Diskriminierung müssen weiterentwickelt werden.

Sexismus ist kein einheitliches Phänomen. Vielmehr tritt er in ganz unterschiedlichen Varianten auf. Intersektionale Ansätze, die verschiedene Formen der Ungleichheit als verschränkt verstehen, und Ansätze queerer Sexismuskritik können
dazu beitragen, den Sexismus in seiner ganzen Komplexität zu fassen.

