23

Sequenz 6 Wachstum des Römischen ­Reiches

Sachinfo
Mehr dazu!
875xk7

8

Hannibal – Der größte Gegner Roms
An einem Frühlingstag des Jahres 237 v. Chr. trat ein neunjähriger Junge an
den Altar, an dem sein Vater Hamilkar ein Opfer darbrachte. Hamilkar war
Ober­befehlshaber des karthagischen Heeres. Er sollte auf der Iberischen
Halbinsel – heute Spanien und Portugal – Gebiete für Karthago erobern.
Ob er ihn dorthin begleiten wolle, fragte Hamilkar seinen Sohn. Der sagte
freudig Ja und legte auf Aufforderung seines Vaters einen Eid ab: Niemals,
schwor er, werde er ein Freund der Römer sein.
Der Junge, der da den Römern „ewigen Hass“ ankündigte, sollte tatsächlich
zum größten Gegner der Römer werden – der Einzige, der ihren Aufstieg zur
Supermacht der Mittelmeerwelt noch hätte gefährden können. Sein Name:
Hannibal. Ob sich die Altar-Szene wirklich so zuge­tragen hat, ist fraglich.
Vermutlich ist sie eine Erfindung, die Hannibals geschichtliche Stellung
als dramatische Momentaufnahme besonders lebendig werden lassen
sollte. 7

Gegenseitiger Hass
Odi odioque sum Romanis.
Ich hasse die Römer und sie
hassen mich.
Angebliches Hannibal-Zitat
bei Livius

Kampf um die Vorherrschaft im westlichen Mittelmeer
Doch was hatten die Herrschaftspläne Karthagos im spanischen Raum mit
Rom zu tun? Rückblende: Im Jahre 264 v. Chr. waren die beiden Mächte auf
der Insel Sizilien erstmals aufeinander geprallt. Dort hatte das an der
nordafrikanischen Küste gelegene Karthago Besitzungen und wirtschaft­
liche Interessen. Rom aber hatte damals Italien unter seine Herrschaft
gebracht; eine weitere Expansion1 nach Sizilien lag nahe. Es kam zum
militärischen Konflikt zwischen Rom und Karthago. Die Römer bezeich­neten die Karthager als „Punier“; daher ist diese Auseinandersetzung
als 1. Punischer Krieg (264 – 241 v. Chr.) in die Geschichte eingegangen.
Er endete mit dem Sieg der Römer. Karthago musste sich aus Sizilien
zurückziehen. Rom richtete die Insel als seine erste Provinz ein und
entriss Karthago wenige Jahre später auch noch Sardinien.
In dieser Situation hielt Karthago Ausschau nach neuen überseeischen
Besitzungen. Hamilkar gelang es binnen weniger Jahre, einen großen Teil
der Iberischen Halbinsel unter karthagische Kontrolle zu bringen. Hannibal
verbrachte dort seine Jugend; er begleitete seinen Vater auf manchem
Feldzug, erlernte das „Militärhandwerk“ und bewährte sich als Offizier. Nach
dem Tod des Vaters wurde ihm als Spross einer führenden Adels­familie das
Kommando in Spanien übertragen. Mit Rom hatte man sich darauf geeignet, dass das karthagische Einflussgebiet am Fluss Ebro (lat. Hiberus) im
heutigen Nordspanien enden sollte. Aber der Frieden hielt nicht lange. Wer
für den Ausbruch des 2. Punischen Krieges (218 v. Chr.) verantwort­lich war,
ist seit der Antike umstritten: Beide Seiten haben jedenfalls keine zurückhaltende Politik betrieben und einen neuen Krieg in Kauf genommen.

Die Ortsnamen, die im Sach­
text vorkommen, solltest du
auf der Karte im vorderen
Buchumschlag nachschlagen. So kannst du dir die
Ereignisse besser vorstellen.

Mit Elefanten über enge Alpenpässe
1

Hannibal eröffnete die militärische Auseinandersetzung mit einem Paukenschlag. Er führte sein Heer, rund 40 000 Mann und 8000 Reiter sowie etliche

Expansion: Ausdehnung
des Machtbereichs eines
Herrschaftsgebietes.

80

DO01622311_076_099.indd 80

27.04.2016 15:38:49

23

Rom und Karthago

Sachinfo
Kriegselefanten, von der Iberischen Halbinsel aus über die
Pyrenäen und die Alpen. Im Herbst stand er plötzlich in
Oberitalien und griff die Römer von dort aus in ihrem
eigenen Land an. Rom war zumindest von der Schnelligkeit
des Angriffs völlig überrascht. Tatsächlich gilt Hannibals
Alpenübergang bis heute als glänzende militärische
Leistung. Er hatte das riskante Unternehmen durch Kundschafter allerdings sehr gut vorbereitet. Die Wege über die
Pässe waren schmal, streckenweise konnten nur zwei Mann
nebeneinander gehen, sodass sich die kartha­gische Militärkolonne über viele Kilometer erstreckte.
Siege, Niederlage und Flucht
In mehreren Schlachten siegten die karthagischen Truppen
über römische Heere. Die schlimmste Niederlage erlitten die
Römer im Jahre 216 v. Chr. bei Cannae, einem kleinen Ort in
Süditalien. Der Tag der Katastrophe, der 2. August, stand
noch Jahrhunderte später als dies ater, „schwarzer Tag“,
in römischen Kalendern. Würde Hannibal jetzt sogar die
Hauptstadt Rom angreifen? Viele befürchteten das; in Rom
drohte Panik auszubrechen. Aber Hannibal entschied sich gegen einen
monatelangen Belagerungskampf mit ungewissem Ausgang.
Stattdessen zog er mit seinem Heer durch Süditalien und bemühte sich,
Roms Verbündete auf seine Seite zu ziehen. Das gelang nur zum Teil. Die
meisten Verbündeten blieben Rom treu. Die endgültige Wende im Krieg
kam, als die Römer ihrerseits unter Scipios Führung Truppen nach Nord­
afrika schickten. Damit geriet Karthago in unmittelbare Gefahr. Hannibal
musste Italien verlassen, um seinen Landsleuten zu Hilfe zu kommen. Die
letzte Schlacht des Krieges fand bei Zama nahe Karthago statt. Hannibal
unterlag und Karthago bat um Frieden (201 v. Chr.).
Aber Hannibal gab nicht auf. Er floh aus Karthago. Im Osten des Mittelmeerraumes versuchte er, von Rom noch unabhängige Herrscher zum
Krieg zu bewegen – mit geringem Erfolg. Auf der Flucht vor römischen
Agenten, die seine Auslieferung forderten, nahm er sich schließlich mit
Gift das Leben. Hannibal starb 64-jährig wohl im Jahre 183 v. Chr.
Knapp vier Jahrzehnte später führte Rom den letzten vernichtenden
Schlag gegen Hannibals Heimatstadt, obwohl von Karthago keine wirk­
liche Bedrohung mehr ausging. Der 3. Punische Krieg bestand vornehmlich in der Belagerung Karthagos. Die Stadt wurde nach dreijährigem
verzweifeltem Kampf im Jahre 146 v. Chr. erobert und niedergebrannt,
die überlebenden Einwohner wurden versklavt. Das einstige karthagische
Gebiet, die Heimat ihres größten Widersachers, machten die Römer zur
neuen Provinz „Africa“.

1

Erstelle ein Wortnetz, in dem du die wichtigsten Fakten zu den drei
Punischen Kriegen notierst.

Hannibal zieht mit
­Elefanten über die
Alpen (kolorierter
Holzschnitt, 1866).

Merke!
• 1. Punischer Krieg
(264 – 241 v. Chr.)
• 2. Punischer Krieg
(218 – 201 v. Chr.)
• 3. Punischer Krieg
(149 – 146 v. Chr.)

81

DO01622311_076_099.indd 81

27.04.2016 15:39:02

