Pressemitteilung

25. April 2018

CEBIT 2018 (Montag, 11. Juni, bis Freitag, 15. Juni 2018):



CEBIT 2018:  ADAC und CEBIT vereinbaren langfristige Partnerschaft für „Future Mobility“

Hannover/München. Der ADAC und die CEBIT haben eine langfristige Partnerschaft im Themenfeld „Future Mobility“ von Europas größtem Business Festival für Innovation und Digitalisierung vereinbart. „Die neu konzipierte CEBIT ist eine tolle Plattform, die digitale Transformation von Mobilität über alle Verkehrsträger hinweg abzubilden“, sagt Dr. August Markl, Präsident des ADAC e.V. „Die CEBIT wird durch einen so starken Partner inhaltlich noch wertvoller“, ergänzt Oliver Frese, Vorstand der Deutschen Messe AG. 

Europas größter Mobilitätsclub bringt sich als Kooperationspartner des Business Festival vom 11. bis 15. Juni in Hannover mit verschiedenen innovativen Formaten und Angeboten ein. Dr. August Markl: „Wir entwickeln den ADAC derzeit vom Pannen- zum Mobilitätshelfer für unsere Mitglieder. Diese Veränderung machen wir insbesondere im digitalen Umfeld auf der CEBIT sichtbar.“ So ist der ADAC beispielsweise auf der Startup-Plattform „Scale11“ als sogenannter „Community-Captain“ Gastgeber für junge Unternehmen aus dem Bereich der Mobilität. 

Zahlreiche Impulse für die digitale Weiterentwicklung von Deutschlands größtem Verein mit mehr als 20 Millionen Mitgliedern, erwartet Markl auch von den Startup Pitches. Dabei haben junge Unternehmen die Möglichkeit, Entscheider des ADAC von ihren neuen Geschäftsmodellen zu überzeugen. Zahlreiche Experten des Mobilitätsclubs bringen sich darüber hinaus zu den Themen Mobilität, Marketing und digitale Transformation in das CEBIT-Konferenzprogramm d!talk ein. 

„Unser Engagement in diesem Jahr ist der erste Schritt in eine langfristige Partnerschaft mit der CEBIT“, betont der ADAC Präsident. „Wir möchten für unsere Mitglieder auch in Zukunft der erste Ansprechpartner in allen Fragen der Mobilität sein. Das bedeutet eine kontinuierliche Weiterentwicklung, da sich Mobilität und Mobilitätsverhalten durch die Digitalisierung massiv verändert. Hier erwarten wir uns durch die Zusammenarbeit mit der CEBIT wichtige und wertvolle Impulse“, unterstreicht Markl das ADAC Engagement.

„Durch die Partnerschaft mit dem ADAC bekommen wir einen starken Partner an unsere Seite, mit dem wir das Thema Future Mobility mit großer inhaltlicher Kompetenz weiterentwickeln“, sagte Frese. „Die digitale Transformation verlangt in immer mehr Bereichen die übergreifende Perspektive – sonst können Innovationen nicht ihre volle Kraft entfalten. Ein innovatives Bezahlsystem in einem Linienbus allein ist noch keine smarte Mobilität. Nur wenn es eingebettet ist in eine gesamtheitliche Lösung, kommen wir dem Ziel näher.“

Die Tickets können unter https://www.cebit.de/de/be-part-of-it/tickets/ bestellt werden.

Über die CEBIT 

CEBIT 2018 – Business, Leads und Ideen. Der Dreiklang aus Messe, Konferenz und Networking-Event ermöglicht den 360-Grad-Blick auf die Digitalisierung von Unternehmen, Verwaltung und Gesellschaft. Auf der Messeplattform d!conomy finden IT-Professionals und Entscheider aus Unternehmen, öffentlichem Sektor und Handel alles, was für die Digitalisierung von Wirtschaft und Verwaltung notwendig ist. Beim Messeformat d!tec dreht sich alles um Entwickler; Startups zeigen disruptive Geschäftsmodelle und Forscher zeigen Technologien von morgen und übermorgen. Auf den Konferenz-Bühnen von d!talk sprechen Visionäre, Querdenker, Kreative und Experten aus aller Welt. Das emotionale Herzstück der CEBIT ist der d!campus mit Platz zum Netzwerken in Lounge-Atmosphäre, für Streetfood und Livemusik. Die CEBIT inszeniert Digitale Transformation neu – aber bei einem bleibt es: Es geht um Business und Leads, Leads, Leads! Die CEBIT 2018 startet am Montag, 11. Juni mit einem Konferenz- und Medientag, die Ausstellung beginnt am Dienstag, 12. Juni. Die Messehallen sind von Dienstag bis Donnerstag von 10 bis 19 Uhr geöffnet, der d!campus bis 23 Uhr. Der CEBIT-Freitag geht von 10 bis 17 Uhr. Mit den CEBIT Events Worldwide bietet die Deutsche Messe ihren Kunden weitere Plattformen zur Geschäftsanbahnung in Zukunftsmärkten wie China, Australien, Thailand und Spanien.



Anzahl der Zeichen (mit Leerzeichen):  10 357



Ansprechpartner für die Redaktion:

Hartwig von Saß

Tel.:	+49 511 89-31155 

E-Mail:	hartwig.vonsass@messe.de



#CEBIT18



Weitere Pressetexte und Fotos finden Sie hier: https://www.cebit.de/de/presse/pressemitteilungen/uebersicht



Deutsche Messe AG

Messegelände

30521 Hannover

Germany

Tel.  +49 511 89-0

Fax  +49 511 89-36694

info@messe.de

www.messe.de



Nr. 053/2018 – 314-HvS/Breu 

3/3





Deutsche Messe AG

Messegelände

30521 Hannover

Germany

Tel.  +49 511 89-0

Fax  +49 511 89-36694

info@messe.de

www.messe.de