
Das Türsteuergerät von Continental Automotive Systems, das im aktuellen
Audi A5 und A4 eingesetzt wird, besteht zum Großteil aus dem Kunststoff
UltradurŽ S4090 G4 LS High Speed. In dieser Anwendung kommt die
Eigenschaftskombination des Materials besonders gut zur Geltung: Es ist so
verzugsarm, dass die Pins auf der Platine sehr genau in die Steckerkörbe
des Gehäuses passen. Die gute Fließfähigkeit des Werkstoffs erlaubt es dem
Verarbeiter eine höhere Stückzahl zu produzieren, denn das
Spritzgießwerkzeug lässt sich leichter füllen. Darüber hinaus ist der
Werkstoff laserbeschriftbar, was die Kennzeichnung der Teile erleichtert.

Foto: BASF, 2007

