Wenn das Auto
die Kontrolle übernimmt
Ein Blick in die Zukunft des autonomen Fahrens

Wenn das Auto die Kontrolle übernimmt
Ein Blick in die Zukunft des autonomen Fahrens

I.
II.
III.

DAS AUTONOME FAHRZEUG KOMMT …

4

DIE ENTWICKLUNG DES AUTONOMEN FAHRENS

6

1.
2.
3.
4.

Stufen der „Auto-nomie“
Zentrale Funktionen selbstfahrender Fahrzeuge
Das zukünftige Ökosystem des autonomen Fahrens
Szenarien der Marktdurchdringung

6
8
12
15

SZENARIO EINS (UM 2020):
Autonome Fahrzeuge erobern die Straßen

18

1.
2.
3.
4.
5.

19
20
21
22
22

Teilen statt Besitzen
Autonome Fahrzeuge im Personen- und Kraftverkehr
Minimale Änderungen im Fahrgastraum
Neue Versicherungsfragen
Szenario eins – das Wichtigste im Überblick

SZENARIO ZWEI (UM 2050):
Überwiegend autonome Fahrzeuge auf den Straßen

24

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.

24
25
26
27
28
29
30
32
34
37
38

Die Automobilbranche wandelt sich – neuer Aftersales
Neues Verhältnis zwischen Kunden und OEM
Mechaniker werden zu IT-Spezialisten
Carsharing nimmt weiter zu
Werden Versicherungen überflüssig?
Neue Formen der Gebührenerhebung und Rechnungsstellung
Was passiert mit Führerschein und Fahrlehrern?
Der Fahrzeuginnenraum als Wohnzimmer oder Büro
Personennahverkehr wird flexibler
Wie verändern sich der Verkehr, Städte und das Leben?
Szenario zwei – das Wichtigste im Überblick

Wenn das Auto die Kontrolle übernimmt – ein Blick in die Zukunft des autonomen Fahrens

IV.

V.

www.nttdata.de

SZENARIO DREI (UM 2060):
Eine Welt mit ausschließlich vollautomatisierten Fahrzeugen

40

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.

40
43
44
47
48
51
51
52

Carsharing als Zukunftsmodell
Herausforderungen für Autobauer
Das Aftersales-Geschäft der Zukunft
Möglichkeiten der Freizeitnutzung während der Fahrt
Die Städte wandeln sich
Positiver Einfluss auf die Umwelt
Autonome Fahrzeuge übernehmen Jobs
Szenario drei – das Wichtigste im Überblick

VORAUSSETZUNGEN FÜR AUTONOME FAHRZEUGE IM ALLTAG

54

1.
2.
3.
4.
5.

56
64
66
67
71

Technologische Reife
Sicherheit
Rechtliche Rahmenbedingungen
Gesellschaftliche Akzeptanz
Preisliche Wettbewerbsfähigkeit

FAZIT

74

ÜBER DEN AUTOR

77

QUELLEN

78

DAS
AUTONOME
FAHRZEUG
KOMMT

… daran besteht kein Zweifel. Die Frage ist nur:

WANN
werden die ersten autonomen Fahrzeuge auf den Straßen erscheinen?

WIE
wird sich die Anzahl autonomer Fahrzeuge am Markt entwickeln?

WELCHE
Voraussetzungen gibt es für den Erfolg autonomer Fahrzeuge?

Welche technologischen und gesetzlichen Voraus-

Veränderungen, die das autonome Fahren mit sich

setzungen müssen erfüllt sein bzw. sind zu schaffen

bringen wird – für die Fahrer ebenso wie für die Automobil-

und was können (und müssen) Automobil- und Zuliefer-

und Zulieferindustrie. Dabei greifen wir jeweils zentrale

industrie bereits heute tun, um die Weichen für die

Punkte heraus, zum Beispiel die komplette Umgestaltung

Zukunft zu stellen – eine Zukunft, die dem autonomen

des Fahrgastraums, den vollkommen neuen Stellenwert

Fahren gehört?

von Carsharing oder grundlegende Änderungen im
Aftersales.

Auf diese Fragen gibt Ihnen das vorliegende Whitepaper
von NTT DATA Antworten: Wir, die wir seit über einem

Neben den drei Zukunftsszenarien befassen wir uns

halben Jahrhundert einen klaren Schwerpunkt auf

eingehend mit der Frage, was die elementaren Bausteine

innovativen

des autonomen Fahrens sind – im Hinblick auf Techno-

IT-Lösungen

für

die

Automobil-

und

Zulieferindustrie haben, skizzieren in drei Szenarien

logie, Sicherheit und rechtliche Rahmenbedingungen.

für die Jahre 2020, 2050 und 2060 eine Reihe von

Wir wünschen Ihnen eine interessante Lektüre!

www.nttdata.de

I.

DIE ENT WICK LUNG
DES AU TONOMEN FAHRENS

Bei der Betrachtung des autonomen Fahrens ist es wichtig zu verstehen, dass
„autonom“ nicht ausschließlich vollkommen selbstfahrende Fahrzeuge meint, welche
keinen Fahrer mehr benötigen. Sondern vielmehr verwenden Hersteller und öffentliche Institutionen unterschiedliche Stufen der Automatisierung beziehungsweise
der Autonomie. In diesem Whitepaper beziehen wir uns auf die folgende Einteilung
basierend auf der Norm SAE J3016:
1. Stufen der „Auto-nomie“
Die verschiedenen Entwicklungsstufen des autonomen Fahrens

0
1
2
3
4
5

STUFE 0
allein der Fahrer fährt – kein eingreifendes System aktiv

STUFE 1
assistiertes Fahren – einzelne Funktionen werden unterstützt

STUFE 2
assistiertes Fahren – mehrere Funktionen werden unterstützt

STUFE 3
bedingt automatisiertes Fahren – automatisiertes Fahren in speziellen Situationen
(Stau, Autobahnassistent) möglich; Fahrer muss eingreifen, falls erforderlich

STUFE 4
hochautomatisiertes Fahren – automatisiertes Fahren in den meisten
Situationen möglich; Notfallprogramm, falls Fahrer nicht eingreift

STUFE 5
vollautomatisiertes Fahren – fahrerloses Fahren

D I E E N T W I C K LU N G D ES AU TO N O M E N FA H R E N S

I.

Stufe 1 haben, abgesehen von Oldtimern, alle Fahrzeuge

und könnten abhängig von den Rahmenbedingungen

heute bereits erreicht – die meisten sogar Stufe 2.

bald auf den Markt kommen. Viele Hersteller avisieren für

Funktionen wie die dynamische Abstandsregelung, der

den Markteintritt das Jahr 2020. Bis jedoch Fahrzeuge der

Notbrems- oder Spurhalteassistent sind heute bereits in

Stufe 5 in nennenswerter Anzahl verkauft werden, wird

Premium-Modellen verfügbar. Automatisches Einparken

es wohl noch einige Jahre dauern. Unserer Einschätzung

ist ebenfalls in einer Reihe von Modellen nutzbar. Technisch

nach wird eine verstärkte Verbreitung um 2050 zunächst

gesehen stehen Fahrzeuge für die Stufen 3 und 4 bereit

über das Premium-Segment beginnen.

www.nttdata.de

2. Zentrale Funktionen selbstfahrender Fahrzeuge

VORAUSSCHAUENDE ROUTENOPTIMIERUNG
Mittels Internetverbindung und präziser Daten zu Standort und Verkehr kann die künstliche Intelligenz eines
selbstfahrenden Fahrzeugs die Route vorausschauend
optimieren, zu viel Verkehr vermeiden und die Fahrzeit
verkürzen. Mithilfe der Daten lässt sich auch die optimale
Startzeit ermitteln, um rechtzeitig am Ziel anzukommen.
Möglicherweise wird man in Zukunft analog zum Flugverkehr ein Startfenster zugeteilt bekommen.

6min
quicker

3min
slower

KOLLABORATIVER SPURWECHSEL
ODER KOLLABORATIVES ABBIEGEN
Das System sucht per Radar, Laser oder Kamera nach einer
Lücke, um sicher die Spur zu wechseln oder abzubiegen.
Bevor das System den Prozess in Gang setzen kann,
muss es den Spurwechsel oder das Abbiegemanöver an
die Fahrzeuge in der Umgebung kommunizieren – durch
Blinken oder Car-to-Car-Kommunikation.

KOLLISIONSVERMEIDUNG
Das System basiert auf Radar-, Laser- oder KameraTechnologie, die Zusammenstöße auf Basis einer stetigen
360-Grad-Überprüfung der Umgebung (andere Fahrzeuge, Fußgänger, Fahrräder) verhindert. Das System
leitet eine Notbremsung oder ein Ausweichmanöver ein,
wenn eine Kollision droht.

Wenn das Auto die Kontrolle übernimmt – ein Blick in die Zukunft des autonomen Fahrens

SPURHALTEASSISTENT
Ohne menschliche Steuerung braucht das selbstfahrende
Fahrzeug Funktionen, um konstant die Spur halten zu
können: Sensoren oder Kameras müssen die Spur
erkennen und das Fahrzeug innerhalb der Fahrbahnmarkierung halten. Sie müssen schnell auf ungewöhnliche
Bewegungen des Fahrzeugs reagieren und es wieder auf
den richtigen Weg bringen.

AMPELSTOPP UND
VERKEHRSSCHILDERKENNUNG
Das selbstfahrende Fahrzeug muss Verkehrsschilder und
Ampeln erkennen und sich entsprechend der Regeln
verhalten. Dies kann durch Kameras passieren, die
Ampeln oder Schilder erkennen können, oder durch Car2-X-Kommunikation, bei der Ampeln oder Straßenschilder
entsprechende Informationen direkt an das Fahrzeug
senden. In Zukunft könnte das Fahrzeug auch dynamische
Verkehrsregelinformationen von einer zentralen Stelle
erhalten.

KOLLABORATIVE
GESCHWINDIGKEITSKONTROLLE
Durch Radarsensoren misst das Fahrzeug den Abstand zu
Hindernissen und anderen Fahrzeugen in der Umgebung.
Mit Sensordaten kann die Technologie die Geschwindigkeit an die Verkehrssituation anpassen und plötzliche
Geschwindigkeitsänderungen aufgrund von umliegenden
Einflüssen vorhersagen. So ist es möglich, einen sicheren
Abstand zu wahren und die Geschwindigkeit entsprechend
anzupassen – für einen optimalen Verkehrsfluss.

www.nttdata.de

D I E E N T W I C K LU N G D ES AU TO N O M E N FA H R E N S

I.

AUTOMATISCHE ABSTANDSHALTUNG
Radarsensoren messen den Abstand zum nächsten Fahrzeug. Sensordaten sorgen dafür, dass das Fahrzeug seine
Geschwindigkeit an das voranfahrende Fahrzeug anpasst.
So ist jederzeit ein sicherer Abstand gegeben und die
Geschwindigkeitsvorschriften werden eingehalten.

AUTOMATISCHES EINPARKEN
Mit Hilfe von Kameras und Ultraschall-Technologie findet
das Fahrzeug eine Parklücke und parkt eigenständig ein.
Durch Kommunikation mit dem Connected Car Backend ist das autonome Fahrzeug stets über aktuell oder
prognostiziert verfügbare Parkplätze informiert.

SELBST-TANKEN/SELBST-AUFLADEN
Selbstfahrende Fahrzeuge, ob elektrisch oder (noch)
kraftstoffbetrieben, fahren selbstständig zur Ladestation
oder zur Tankstelle. Die Betankung erfolgt dann entweder
durch einen Menschen oder durch Robotersysteme,
die Netzstecker oder Kraftstoffdüsen an das Fahrzeug
anschließen.

Wenn das Auto die Kontrolle übernimmt – ein Blick in die Zukunft des autonomen Fahrens

KOLLABORATIVES ÜBERHOLEN
Ein Fahrzeug kommuniziert ein geplantes Überholmanöver an die umgebenden Fahrzeuge. Diese passen ihr
Verhalten entsprechend an, sodass der Überholvorgang
problemlos erfolgen kann.

FAHREN IN KOLONNEN (PLATOONING)
Mehrere Fahrzeuge (vor allem LKWs) fahren dicht hintereinander, um den Kraftstoffverbrauch durch verringerten
Luftwiderstand zu reduzieren.

WARTUNGS- UND REPARATURMANAGEMENT
Vollautomatisierte Fahrzeuge können eine erforderliche
Reparatur oder Wartung selbst erkennen und sich eigenständig verwalten. Die Fahrzeuge können Ersatzteile
bestellen, einen Termin mit der Werkstatt vereinbaren und
selbst dort hinfahren. Auch der Abrechnungs- und Bezahlvorgang kann – nach Freigabe durch den Eigentümer –
fast vollständig automatisiert werden.

www.nttdata.de

D I E E N T W I C K LU N G D ES AU TO N O M E N FA H R E N S

I.

3. Das zukünftige Ökosystem des autonomen Fahrens
OVER-THE-AIR SOFTWARE UPDATE

CYBER-SICHERHEIT UND

Regelmäßige Over-the-Air Software
Updates – für neue Funktionen, mehr
Kundennutzen und vor allem mehr
Sicherheit.

VERTRAULICHKEIT
Schutz der Fahrzeug-IT und
vernetzter Backend-Systeme
vor Hackerangriffen ebenso
wie Schutz personenbezogener
Daten und der Privatsphäre
der Insassen.

VERKEHRSINFRASTRUKTUR
NEUES GESCHÄFTSMODELL
Carsharing-Plattformen für
autonome Fahrzeuge werden
entstehen. Nutzer können
Fahrzeuge buchen und autonome Fahrzeuge können ihre
voraussichtliche Verfügbarkeit
ständig aktualisieren.

In der Welt des autonomen Fahrens kann
die Verkehrsinfrastruktur auf das absolute
Minimum beschränkt werden. Denn die
Autos kennen immer die aktuellste
virtuelle Beschilderung.

NAVIGATION
Verwendung eines hochgenauen Satellitenpositionierungssignals in Kombination mit exakten
Straßenkarten für eine detaillierte Positionsbestimmung.
ELEKTRONISCHE STEUEREINHEITEN
UND FUNKTIONEN
ECUs erhalten Befehle, um Funktionen des Fahrzeugs wie
Beschleunigung, Bremse oder Lenkung zu steuern.
DATEN VOR ORT

AUFTANKEN UND AUFLADEN
Autonome Fahrzeuge werden sich eigenständig
auftanken oder aufladen lassen. Dies wird
mittels Induktion oder durch Roboter an
der Ladestation oder Tankstelle erfolgen.
PRIVATER EIGENTÜMER UND
FLOTTENBETREIBER
Zukünftig werden mehr Fahrzeuge
im Flottenbesitz als im Privatbesitz
sein. Das Fahren wird zur
Mobilitätsdienstleistung.

RENT

4

DRIVE

DriveShare

Das massive Datenvolumen eines
Fahrzeugs kann nicht über das
Mobilfunknetz übertragen und
verarbeitet werden. Eine lokale
Datenverarbeitung ist somit
erforderlich.
HOCHENTWICKELTES
FAHRERASSISTENZSYSTEM (ADAS)
Das Fahrzeug nutzt Sensordaten und externe Daten
(z. B. über Verkehr, Wetter, Car-to-X), um das
nächste Fahrmanöver optimal zu bestimmen.

NEUE INNENRAUMGESTALTUNG
Das autonome Fahrzeug wird zum zweiten
Wohnzimmer oder Büro mit hoch
ausgereiftem Infotainment. Dafür werden
spezielle Displays und Innenraumausstattungen entwickelt.

I.
ELEKTRONISCHE
BEZAHLMÖGLICHKEITEN
Bezahlmöglichkeiten für
Infotainment-Dienste, Maut,
Parkgebühren oder Wartung und
Reparatur sowie Auftanken bzw.
Aufladen des Fahrzeuges und
weiterer Dienstleistungen müssen
geschaffen werden und vom
Eigentümer steuerbar sein.

5G
LIDAR
Generiert ein
360-Grad-Bild
der Umgebung

HÄNDLER UND WERKSTATT
MOBILFUNK MINDESTENS 5G
Bessere Netze mit höherer Leistungsfähigkeit für die zunehmende Nutzung
von Infotainment- und Streaming-Diensten
während des Fahrens ebenso wie
direkte Car-to-X-Kommunikation.

Autonome Fahrzeuge wissen,
wann Instandhaltungsmaßnahmen
notwendig sind: Sie vereinbaren
eigenständig Termine mit der
Werkstatt. Somit ist der Kunde,
außer bei der Zahlungsabwicklung, nicht mehr persönlich
in den Vorgang involviert.

KAMERAS
Um den Abstand zu anderen Objekten zu bestimmen,
erzeugen Kameras Bilder von Objekten in der Umgebung.
Zudem sind Kameras nötig, um Verkehrszeichen und Signale
zu erfassen ebenso wie sich bewegende Objekte (z. B. Fahrradfahrer und Fußgänger) in der Umgebung des Fahrzeugs.
RADAR
Fernbereichssensoren zum
Messen der Entfernung zwischen
Auto und Hindernissen.
ULTRASCHALL
Nahfeldsensoren –
z. B. fürs Einparken

ÖFFENTLICHE INFRASTRUKTUR
Autonome Fahrzeuge werden fähig sein,
direkt mit der öffentlichen Infrastruktur
zu kommunizieren: z. B. um in
Parkhäusern Stellflächen zu
buchen oder zu bezahlen.

BLACKBOX
Aufzeichnung sämtlicher Fahrzeugmanöver, Sensordaten und ECU-Befehle für die Untersuchung
von Unfällen und Zwischenfällen.

VERKEHRSTEILNEHMER
Über seine Sensoren und Car-to-X-Kommunikation
kommuniziert das autonome Fahrzeug direkt mit
anderen Verkehrsteilnehmern – für einen störungsund unfallfreien Verkehr.

PARKHAUS

4. Szenarien der Marktdurchdringung
Elon Musk sagte 2014 voraus, dass die Technologie für

Prozent an der Gesamtheit verkaufter Neuwagen immer

vollständig selbstfahrende Fahrzeuge in fünf bis sechs

noch sehr klein sein. Doch mit steigendem Interesse an

Jahren vorhanden sein werde1. Dies würde eine Serienreife

der Technologie, Weiterentwicklungen und sinkenden

ab 2020 implizieren. Eine Studie aus dem Jahr 2015

Preisen aufgrund von Skaleneffekten wird der Anteil

geht davon aus, dass Verbraucher die neue automobile

autonomer Fahrzeuge an den Neuverkäufen rasch auf

Technologie bis 2030 angenommen haben werden. Bis

50 Prozent in den frühen und 100 Prozent in den späten

2050 sollen autonome Fahrzeuge sogar das vorrangige

2040ern steigen. Dann wird der Anteil selbstfahrender

Fortbewegungsmittel werden .

Fahrzeuge im gesamten Fahrzeugbestand des Marktes

2

schnell zunehmen.
Auf der anderen Seite sagt Chris Dixon3, Partner bei der
Investment Firma Andreessen Horowitz im Silicon Valley,

Die autonome Technologie wird die durch Menschen

dass die Straßen schon in zwei bis zehn Jahren voll mit

verursachten Unfälle und Umweltschäden reduzieren. Eine

fahrerlosen Fahrzeugen sein werden – je nachdem,

gesetzliche Verpflichtung zum flächendeckenden Einsatz

welches Land man betrachte.

der Technologie, zum Beispiel bei der Einführung von
Sicherheitsgurten oder Airbags, erscheint auch bei „Self-

Diese unterschiedlichen Aussagen belegen die Schwierig-

driving Cars“ (SDC) realistisch. Auf diesem Wege wird

keit bei der Prognose der Verbreitung selbstfahrender

eine 100-prozentige Marktdurchdringung in einem über-

Fahrzeuge. Neben dem Marktbedarf gibt es viele weitere

schaubaren Zeitraum bis ungefähr 2060 möglich.

Faktoren, die Einfluss auf die Marktdurchdringung haben.
So muss man beispielsweise berücksichtigen, wie

Die vorliegenden Einschätzungen basieren auf der globalen

viele Neufahrzeuge jedes Jahr verkauft werden, wie der

Annahme, dass neu registrierte Fahrzeuge ab dem

Fahrzeugbestand im Markt ist und wie viele alte Fahrzeuge

Jahr 2045 mindestens hochautomatisiert (Stufe 4) sein

jedes Jahr durch Verschrottung oder Stilllegung aus dem

müssen und nach einer Umrüstungsphase von 15 Jahren

Verkehr genommen werden.

ab 2060 ausschließlich autonome Fahrzeuge (Stufe 4
und 5) auf den Straßen erlaubt sind. Damit wäre ab

Darüber hinaus sind für eine verlässliche Prognose Daten

dem Jahr 2045 eine Phase der Umrüstung zu erwarten.

aus der Vergangenheit und Vorhersagen über Trends in

Nicht und bedingt autonome Fahrzeuge müssen von den

der Automobilindustrie notwendig. Experten rechnen

Straßen weichen. Deshalb wird die Anzahl stillgelegter

für die Zukunft mit stagnierenden oder gar rückläufigen

bzw. verschrotteter Fahrzeuge beträchtlich steigen.

Autoverkäufen in den reifen Märkten. Zudem werden

Infolgedessen wird die Zahl verkaufter Neuwagen in dieser

Geschäftsmodelle wie Carsharing den Abverkauf an

Zeit ebenfalls steigen.

Neuwagen im Markt weiter negativ beeinflussen.
Sobald die gesetzliche Vorschrift für die Verpflichtung
Weltweit gibt es derzeit rund 1,2 Milliarden Fahrzeuge im

von autonomen Fahrzeugen in Kraft tritt, wird die

Bestand. Rund 73 Prozent davon entfallen auf die ent-

Wachstumsrate verkaufter Neuwagen in unserem Szenario

wickelten Märkte, was etwa 870 Millionen Fahrzeugen

zunächst steigen. Ihren Höhepunkt wird diese in der Mitte

entspricht. Heute besitzt rund jede sechste Person welt-

der 15-jährigen Umrüstungsperiode erreichen und danach

weit ein Fahrzeug und in den entwickelten Märkten ist es

wieder abflachen, bis alle verbliebenen nicht autonomen

sogar jeder Dritte.

Fahrzeuge ersetzt sein müssen. Zum Ende dieser Periode
ist ein Sinken der Anzahl verkaufter Neuwagen zu erwarten.

Um 2020, wenn selbstfahrende Fahrzeuge voraussichtlich

Denn der Markt wird dann laut unserer Berechnungen mit

im Handel erhältlich sein werden, wird die Zahl verkaufter

autonomen Fahrzeugen gesättigt sein.

autonomer Fahrzeuge mit einem Anteil von rund einem

www.nttdata.de

D I E E N T W I C K LU N G D ES AU TO N O M E N FA H R E N S

I.

Im vorliegenden Whitepaper möchten wir die Verbreitung

Erfahrungen aus der Vergangenheit. Diese Szenarien

des autonomen Fahrens anhand von drei Szenarien

der Marktentwicklung erheben nicht den Anspruch einer

detaillierter betrachten. Die Einteilung der vorgestellten

umfassenden Marktanalyse und -prognose. Vielmehr

Szenarien basiert auf einer Reihe von Annahmen und

verfolgen wir damit das Ziel, die mögliche Entwicklung des

Einschätzungen sowie Vorhersagen für die Zukunft und

Ökosystems rund um die SDCs zu formulieren.

Die drei Szenarien der Marktdurchdringung des autonomen Fahrens
(Basierend auf eigenen Berechnungen)
Anteil autonomer
Fahrzeuge im Bestand
inkl. Neuwagenverkäufe

Entwicklung in
reifen Märkten:

100 %

100 %
90 %

2045 – Gesetzesvorgabe:
Neuzulassung nur noch
für hoch- bzw. vollautomatisierte Fahrzeuge

80 %
70 %

EU/USA/Kanada/
urbanes China/APAC

60 %

50 %

50 %
40 %
30 %
20 %
10 %
0%
2017

2027

2037

2047

2020

2057

2050

2067

2077

2060

SZENARIO 1

SZENARIO 2

SZENARIO 3

Autonome Fahrzeuge
erobern die Straßen

Autonome
Fahrzeuge
gewinnen die
Mehrheit auf
den Straßen

Ausschließlich
autonome Fahrzeuge

HINWEIS ZU UNSEREN DREI SZENARIEN
Im Folgenden werden wir im Detail auf die drei dargestellten Szenarien des autonomen Fahrens
eingehen und die jeweiligen Auswirkungen in unterschiedlichen Dimensionen beleuchten.
Die Szenarien bauen inhaltlich aufeinander auf. Deshalb werden wir in den Szenarien zwei und drei
jeweils nur die Neuerungen bzw. die Änderungen beschreiben.

Wenn das Auto die Kontrolle übernimmt – ein Blick in die Zukunft des autonomen Fahrens

D I E E N T W I C K LU N G D ES AU TO N O M E N FA H R E N S

I.

„Wir werden in 20 Jahren nur noch mit
Sondererlaubnis selbstständig Auto fahren
dürfen, weil wir das größte Risiko sind als
Menschen. Es wird das autonome Fahren geben.
Das wird sehr viel ressourcenschonender sein.“
Angela Merkel, Bundeskanzlerin der Bundesrepublik Deutschland

www.nttdata.de

II.

SZEN ARIO EINS (UM 2020):
Autonome Fahrzeuge erobern die Straßen

Mit der stetigen Weiterentwicklung autonomer Technologie kommen erste selbstfahrende Autos serienmäßig auf die Straßen und verändern nachhaltig Verkehr, Ökosystem und unser Leben.

Hochautomatisierte Fahrzeuge in Serie.

Neue Geschäftsmodelle.

Szenario eins illustriert die nahe Zukunft um das Jahr

Die Automobilindustrie steht vor einem grundlegenden

2020, in welcher autonome Fahrzeuge zwar bereits in

Wandel in der Ausrichtung ihrer Geschäftsmodelle.

Serie verkauft werden, jedoch noch wenig verbreitet

Autonomes Fahren wird sich zunehmend am Endkunden

sind. Dabei handelt es sich um hochautomatisierte

ausrichten und mit der Entstehung neuer Services

Modelle (Stufe 4), bei denen das Auto selbstständig fährt,

verbunden

der Fahrer aber bei kritischen Situationen noch immer

Ökosystem noch nicht abgebildet sind. Im Zuge der

eingreifen können muss. Die Mehrzahl der Fahrzeuge ist

digitalen Transformation werden neue Akteure die Bühne

zu Anfang des Szenarios jedoch erst bedingt automatisiert

betreten, deren Kerngeschäft bisher nicht primär in der

(Stufe 3), aber am Ende des Szenarios setzen sich hoch-

Automobilindustrie lag. Firmen wie Google, Uber, Tencent

automatisierte Fahrzeuge weiter durch und bedingt

und viele Start-ups werden ein Umdenken bei etablierten

automatisierte Fahrzeuge verschwinden langsam von den

Herstellern und Zulieferern weiter beschleunigen. Bereits

Straßen. Vollautomatisierte Fahrzeuge (Stufe 5) sind nur

heute zeichnet sich ein klarer Trend zu weitreichenden

für Forschungszwecke zugelassen.

Kooperationen und Partnerschaften ab.

sein,

welche

im

heutigen

automobilen

1. Teilen statt Besitzen
Der private Autobesitz unterliegt seit Jahren einem

Carsharing zunehmend beliebter.

ständigen Wandel. Daher stellt sich auch für autonome

Die Nutzer haben die Vorteile des Carsharings erkannt.

Fahrzeuge die Frage, wer die potenziellen Käufer sind.

Seit langem werden Geschäftsmodelle wie Carsharing

Werden es Privatbesitzer, größere Flottenbetreiber oder

immer interessanter, vor allem für die jüngere Generation.

gar Firmenwagenflotten sein?

Die Zahl der Carsharing-Nutzer in Deutschland ist von
rund 300.000 im Jahr 2012 auf über 1,2 Millionen im Jahr
2016 gestiegen.4

Carsharing-Entwicklung in Deutschland 5

Kunden

Carsharing-Fahrzeuge

1.400.000

17.500

1.200.000

15.500
Anzahl Kunden

1.000.000

13.500

Anzahl Fahrzeuge

11.500

800.000
9.500
600.000

7.500

400.000

5.500

200.000

3.500
1.500

0
1997 1998 1999 2000 2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016

Offensichtlich werden künftig weniger Menschen Autos

Die Aussagen in Bezug auf Carsharing werden jedoch von

besitzen. Es ist schwer zu sagen, was genau zu dieser

beiden Determinanten beeinflusst. Autonome Fahrzeuge

Entwicklung geführt hat: der allgemein veränderte

sind am Anfang teurer. Deshalb könnte Carsharing

Umgang mit der Mobilität oder der zunehmende Komfort

besonders in den frühen Entwicklungsstadien attraktiver

von autonomen Fahrzeugen, der auch das Carsharing

sein. Sinkt der Preis durch das Sharing, wird das Fahren

angenehmer macht.

autonomer Fahrzeuge für eine breitere Kundengruppe
erschwinglich.

www.nttdata.de

S Z E N A R I O E I N S ( U M 20 20 )

II.

2. Autonome Fahrzeuge im Personen- und Kraftverkehr
Autonome Taxis.

welche die LKW-Logistik herausfordern. Fahrer von

Der Personenverkehr mit Bussen, Zügen und Taxis könnte

bedingt automatisierten LKWs (Stufe 3) müssen nicht

sich ebenfalls schon bald ändern. In Deutschland gibt es

immer lenken. Somit stellt die Zeit-Beschränkung kein

beispielsweise über 53.000 registrierte Taxis. Das bedeutet,

Problem mehr da. Das könnte zu Lohneinsparung von

dass es etwa genauso viele oder sogar mehr Taxifahrer und

bis zu sechs Prozent führen. Jedoch wäre hier eine

weitere Mitarbeiter in dieser Branche gibt. In den USA sind

entsprechende

rund 233.000 Menschen als Taxifahrer beschäftigt.7 Die

Darüber hinaus können die LKWs in einem Konvoi fahren

Gehaltskosten haben meist einen signifikanten Anteil an

(„Platooning“) und dank reduziertem Luftwiderstand rund

der Preiskalkulation von Taxiunternehmen. Daher wäre die

fünf Prozent an Kraftstoffkosten einsparen.

6

gesetzliche

Anpassung

notwendig.

Umstellung auf autonome Taxis eine logische Konsequenz
für die Branche, um wirtschaftlicher arbeiten zu können.

Die Investitionen in autonome Fahrzeuge sind jedoch

Ein Pilotprojekt gibt es derzeit in Singapur. Der Stadt-

noch hoch. Um das Jahr 2020 ist es noch nicht sinnvoll,

Staat testet bereits autonome Taxis, die in autorisierten

in autonome Fahrzeuge für den Personenverkehr oder

Stadtbereichen fahren.

hochautomatisierte LKWs zu investieren: Es wird noch ein

8

Fahrer benötigt, womit sich keine Lohnkosten einsparen
lassen. Wir gehen daher davon aus, dass es um das Jahr

Einsparungen im LKW-Verkehr.
Fahrstunden-Beschränkungen,

Fahrermangel

sowie

Sicherheits- und Kraftstoffkosten – das sind Aspekte,

2020 nur wenige Firmen geben wird, die in Pilotprojekten
mit autonom fahrenden Flotten arbeiten.9

Wenn das Auto die Kontrolle übernimmt – ein Blick in die Zukunft des autonomen Fahrens

S Z E N A R I O E I N S ( U M 20 20 )

II.

3. Minimale Änderungen im Fahrgastraum
Marginale Komponentenänderung.

Mehr Infotainment.

Bei bedingt und hoch automatisierten Fahrzeugen

Denkbar sind ebenfalls fortgeschrittene Infotainment-

(Stufe 3 und Stufe 4) muss der Fahrer bei Bedarf jederzeit

Systeme, welche die Möglichkeit bieten, online zu gehen,

reagieren können. Deshalb wird es im Innenraum

Musik zu hören oder Filme zu schauen. Radikale Design-

des Fahrzeuges keine großen Veränderungen geben.

Änderungen werden in diesem Szenario noch nicht

Eventuell werden Komponenten wie Lenkrad und Pedale

möglich sein. Daher wird der Innenraum auch für die

für Beschleunigung, Bremse oder Kupplung in ihrer

Original Equipment Manufacturer (OEM) und Zulieferer

Größe geschrumpft und nur noch als Notfunktion mit

zunächst noch keine hohe Priorität haben.

minimalistischem Design angeboten.
Mehr Austausch mit den Mitfahrern.
Auch die Art und Weise, wie Menschen im Fahrzeug sitzen
oder sich bewegen, wird sich nur moderat ändern. Das Innovationskonzept ID15 von Johnson Control ermöglicht
beispielsweise die Drehung der vorderen Sitzreihe um etwa
18 Prozent. Das macht die Interaktion mit Personen auf der
Rückbank bequemer. Dabei ist es trotzdem noch möglich,
wenn nötig, die Kontrolle über das Fahrzeug zu übernehmen.

www.nttdata.de

4. Neue Versicherungsfragen
Versicherungsschutz weiterhin notwendig.

Blackbox wie im Flugzeug.

In Deutschland kommt es jährlich zu rund 2,5 Millionen

Die Einführung von autonomen Fahrzeugen ist eine

Autounfällen. Zwar tragen nur rund zwölf Prozent der

Herausforderung

betroffenen Personen einen Schaden davon, doch

Versicherer: Sie müssen neue Produkte auf den Markt

ein Autounfall ist oft teuer.10 Pro Unfall fallen bei den

bringen und die Versicherungsfrage neu klären. Heute ist

Versicherungen durchschnittliche Kosten zwischen 740

der Fahrer als Unfallverursacher für mögliche Schäden

Euro (Teilkasko) und 3.600 Euro (Haftpflicht) an. Weitere

verantwortlich. Für Fahrzeuge der Stufe 3 und 4 hat die

für

die

klassischen

Kraftfahrzeug-

Zwar lautet die

Bundesregierung Anfang 2017 neue Gesetze eingeführt.

Prognose, dass autonomes Fahren Unfälle reduziert.

Mithilfe einer obligatorischen „Blackbox“ (Fahrtdaten-

Dennoch wird es immer wieder zu Unfällen kommen,

schreiber), analog zu der im Flugzeug, soll es für Behörden

solange menschliche Fahrer beteiligt sind. Daher ist eine

und Versicherungen möglich sein zu unterscheiden, ob

Versicherung notwendig.

ein Unfall durch menschliches Versagen oder durch einen

Kosten entstehen für die Autobesitzer.

11

Systemdefekt verursacht wurde. Mit diesen Daten können
Haftungsansprüche an den Fahrer oder den Autohersteller
geltend gemacht werden.

5. Szenario eins – das Wichtigste im Überblick

SZENARIO EINS UM 2020 – Autonome Fahrzeuge erobern die Straßen

Carsharing

Anpassungen im Fahrgastraum

■ Wird immer beliebter

■ Marginale Komponentenänderung

■ Anstieg Carsharing Nutzer von

■ Mehr Austausch mit den Mitfahrern
■ Mehr Infotainment

2010-2016 um 450 %
Autonome Fahrzeuge im

Versicherung

Personen- und Kraftverkehr

■ Weniger Unfälle

■ Erste Nutzung in Pilotprojekten

■ Versicherungsschutz ist

■ Bei LKWs ist eine Einsparung bei

den Kraftstoffkosten von bis zu 5 %
durch Fahren im Konvoi möglich

weiterhin notwendig
■ Blackbox zum Fahrtenschreiben

ist erforderlich

Wenn das Auto die Kontrolle übernimmt – ein Blick in die Zukunft des autonomen Fahrens

S Z E N A R I O E I N S ( U M 20 20 )

II.

„Wer nur an die Technik denkt, hat noch
nicht erkannt, wie das autonome Fahren
unsere Gesellschaft verändern wird.“
Dr. Dieter Zetsche, Vorstandsvorsitzender Daimler AG

www.nttdata.de

III.

SZEN ARIO Z WEI (UM 2050):
Überwiegend autonome Fahrzeuge auf den Straßen

Mit der zunehmenden Zahl autonomer Fahrzeuge auf den Straßen steigt auch ihr
Einfluss auf das Ökosystem rund um das Fahrzeug – weitreichende Veränderungen
im Straßenverkehr, der Automobilbranche und im alltäglichen Leben sind zu erwarten.

Szenario zwei illustriert die langfristige Zukunft um das Jahr 2050, in der auf den Straßen mehrheitlich autonome Fahrzeuge
unterwegs sein werden. Die zunehmende Marktdurchdringung von vollständig autonomen Fahrzeugen der Stufe 5 markiert
den Beginn einer neuen Ära. Hoch- und vollautomatisierte Fahrzeuge (Stufe 4 und Stufe 5) prägen das Straßenbild.

1. Die Automobilbranche wandelt sich – neuer Aftersales
Speziell für reife Automobilmärkte wie Deutschland oder die USA ist Aftersales eine tragende Säule für den Gewinn. Mit
aktuell einem Anteil von rund 50 Prozent am Gewinn, aber nur 23 Prozent am Umsatz, ist das Aftersales-Geschäft für
OEMs nach wie vor unverzichtbar. Wie wird sich der Aftersales verändern?
Weniger Reparatur, mehr Wartung.

Neue Aftersales-Kunden sind Unternehmen.

Das autonome Fahrzeug wird das Aftersales-Geschäft

Die zunehmende Nutzung von Carsharing wird sich auch

deutlich verändern und ein Umdenken erfordern. Zum

auf andere Weise auf den Aftersales-Bereich auswirken.

einen wird es zu einem erhöhten wirtschaftlichen Druck

Traditionell sind private Autobesitzer, die etwas reparieren

auf die Werkstätten kommen: Durch autonomes Fahren

müssen, ihr Fahrzeug tunen wollen oder zusätzliche

sind weniger Unfälle zu erwarten, weshalb weniger

Funktionen kaufen möchten, eine große Kundengruppe

Reparaturen durchgeführt werden müssen. Zum anderen

für Aftersales-Produkte und Dienstleistungen. Durch eine

wird die allgemeine Auslastung der Fahrzeuge durch

häufigere Nutzung von Carsharing und autonomen Taxis

Carsharing und autonome Taxis steigen, so dass es

gewinnen Flotten jedoch mehr und mehr an Bedeutung.

kürzere Wartungsintervalle gibt. Eine weitere mögliche
Umsatzquelle könnte die Personalisierung von Auto-

Die Abnehmer von Aftersales-Dienstleistungen werden

Ausstattung, Infotainment-Systemen und des Innenraums

daher mehrheitlich Geschäftskunden sein, die eine große

sein: Die Passagierkabine wird sich erheblich verändern,

Fahrzeugflotte besitzen. Dies kann zu Rabattverträgen

wenn kein Fahrer mehr nötig ist.

führen, die weitaus günstigere Bedingungen als für
Privatbesitzer bieten. Dies ist vergleichbar mit riesigen
Handelsunternehmen wie Amazon, die umfangreiche
Verträge mit Versandunternehmen haben und günstige
Bulkpreise erhalten, um den kostenlosen Versand anbieten
zu können.

Wenn das Auto die Kontrolle übernimmt – ein Blick in die Zukunft des autonomen Fahrens

S Z E N A R I O Z W E I ( U M 20 5 0 )

III.

2. Neues Verhältnis zwischen Kunden und OEM
Mehr Kundendaten.

vom OEM. Vor allem bei vollautomatisierten Fahrzeugen

Beim autonomen Fahrzeug handelt es sich zunehmend

vertrauen die Menschen ihr Leben dem Fahrzeug an, da

um einen Computer, der große Datenmengen auf der

sie keinen Einfluss mehr auf das eigentliche Fahren haben.

Seite des Kunden erzeugt. Der Kunde vertraut dem OEM

Deshalb gehen wir davon aus, dass Kunden ihre Fahrzeuge

die Daten und deren Sicherheit an. Der OEM wiederum

wahrscheinlich eher in die OEM-Werkstatt bringen und

erhält durch diese Daten mehr Wissen über seinen

nicht in eine unabhängige Werkstatt. Vermeintlich kennt

Kunden als bisher. Die Herausforderung für den OEM –

der OEM die Technologie am besten, weil er sie selbst

sowie potenziell auch für die Zulieferer – besteht darin,

entwickelt hat. Er kann höchstwahrscheinlich die qualitativ

konkreten Nutzen aus den Daten zu ziehen, zum Beispiel

hochwertigsten Dienstleistungen sowie Originalersatzteile

im Sinne von „Predictive Maintenance“ oder „Cross- und

zur Verfügung stellen.12

Up-Selling“.
Persönlicher Kontakt?
Damit Käufer von autonomen Fahrzeugen ihre Daten nicht

Mit dem Auto, nicht mit dem Fahrer!

komplett dem OEM übergeben müssen, werden sie –

Auch wenn die technologische Abhängigkeit vom

analog zum Smartphone oder Tablet – zu einem gewissen

OEM zunimmt, wird der persönliche Kontakt zwischen

Teil eigenständig bestimmen können, welche Daten

den Mitarbeitern der OEM-Werkstatt und den Kunden

sie teilen und welche Services sie in Anspruch nehmen

abnehmen. Der Grund dafür ist einfach: Vollautomatisierte

möchten.

Fahrzeuge können fehlerhafte Teile oder andere Schäden
sowie einen Wartungsbedarf selbst registrieren und sich
eigenständig verwalten. Die Fahrzeuge können Ersatzteile

Engere Kundenbindung.
und

bestellen, einen Termin mit der Werkstatt vereinbaren und

Sicherheitsupdates wird die Kundenbindung in Zukunft

sogar selbst dort hinfahren. Somit ist der Kunde, außer

intensivieren. Im Interesse der eigenen Sicherheit entsteht

bei der Zahlungsabwicklung, nicht mehr persönlich in den

für den Kunden eine gewisse Form der Abhängigkeit

Vorgang involviert.

Die

Notwendigkeit

www.nttdata.de

regelmäßiger

Software-

3. Mechaniker werden zu IT-Spezialisten
Autonome Fahrzeuge werden zu rollenden Computern, herkömmliche Autos gibt es nicht mehr, Lenkradhersteller haben
keinen Markt mehr. Das heißt: OEMs und Zulieferer müssen im Hinblick auf ihre Komponenten und Produkte umdenken.
Und nicht nur das: Auch andere Mitarbeiter als heute werden benötigt.
Mitarbeiter mit IT-Verständnis gefragt.

klassische Ingenieur mit Fachrichtung Maschinenbau

Immer mehr Software und immer weniger mechanische

oder Elektrotechnik benötigt. OEMs und Zulieferer

Komponenten im Fahrzeug – dies führt zu tiefgreifenden

werden zunehmend Mitarbeiter mit einem umfassenden

Veränderungen in der automobilen Arbeitswelt: Für die

Verständnis von IT, Car-IT-Architekturen und Software-

Entwicklung von Fahrzeugen wird nicht mehr nur der

Entwicklungsfähigkeiten suchen.

4. Carsharing nimmt weiter zu
Mehr IT als Blech.

Mit autonomen Fahrzeugen der Stufe 5 wird Carsharing

Mit den immer komplexer werdenden Fahrzeugen, die eher

ein weiteres Stück bequemer: Man muss kein Fahrzeug

ein Software- als ein Hardwareprodukt sind, verändern sich

mehr finden, das zufällig in der näheren Umgebung

auch die Aufgaben der Kfz-Mechaniker oder Mechatroniker.

geparkt ist. Man kann einfach ein Fahrzeug rufen und sich

IT-Wissen und Hardware-Kenntnisse zu allen technischen

dann zu seinem gewünschten Ziel fahren lassen.

Komponenten wie ADAS, Radar, Lidar, Navigation oder
Infotainment- und Konnektivitätssystem werden von

Neue Geschäftsmodelle,

entscheidender Bedeutung sein. Infolgedessen ist zu

Plattformen und Konzepte.

erwarten, dass die Arbeit des Mechanikers in Zukunft der

Auch weil autonome Fahrzeuge der Stufe 4 und Stufe 5 zu

eines Technologiespezialisten gleichen wird.

Beginn teuer sind, scheint Carsharing eine gute Alternative
zu sein. Von daher dürfte Carsharing aus ökonomischen
Gründen weiter an Bedeutung gewinnen. Es ist denkbar,
dass im Carsharing neue Geschäftsmodelle sowie neue
Arten von Plattformen und Konzepten entwickelt werden.
Wenn Fahrzeuge in Zukunft keine Fahrer mehr benötigen,
können private Auto-Besitzer ihr Fahrzeug auch auf
Sharing-Plattformen registrieren und zur Verfügung stellen,
solange sie es nicht selbst benötigen.
Premium-Carsharing.
Vorstellbar ist beispielsweise auch ein Angebot exklusiver
Carsharing-Services für Oberklassenfahrzeuge, an dem nur
Premium-Kunden teilnehmen können. Dieses Modell wird
ähnlich wie bestimmte Dating-Plattformen funktionieren,
bei denen sich nur Akademiker oder wohlhabende
Menschen anmelden können. Die Eintrittsbarriere wird
entsprechend über eine hohe Anmeldegebühr bzw. über
hohe Monatsbeiträge oder Mietkosten gesteuert. Ein
solches Geschäftsmodell könnte die Bereitschaft von
Eigentümern teurer Fahrzeuge steigern, ihr Auto auf einer
solchen Plattform zur Verfügung zu stellen.
Neben diesen Geschäftsmodellen sind auch andere
Modelle mit niedrigeren Preisen vorstellbar, bei denen mehr
Menschen ein Carsharing-Fahrzeug gemeinsam nutzen
und einen besseren Preis erzielen können. Diese lassen
sich am ehesten mit Car-Pooling-Diensten vergleichen,
die heute bereits am Markt existieren.

S Z E N A R I O Z W E I ( U M 20 5 0 )

III.

5. Werden Versicherungen überflüssig?
In Deutschland liegt heute der Anteil der Kfz-Versicherungen bei 13 Prozent des Gesamtmarktes. Sie bilden somit ein
wichtiges Segment der Branche. Mit Versicherungsprämien in Höhe von jährlich rund 228 Milliarden Dollar ist auch die
Sparte der Auto-Versicherungen in den USA sehr bedeutend. Daher liegt es im Interesse der Versicherungen, entsprechende
Tarifmodelle für autonome Fahrzeuge zu entwickeln.
Neue Verantwortlichkeiten.

der Straße sein und somit auch in gegenseitige Unfälle

Bis vollautomatisierte autonome Fahrzeuge auf die

verwickelt sein. Auf Basis der Annahme hoch ausgereifter

Straße kommen, müssen geeignete Verträge entwickelt

autonomer Technologie zwischen den Jahren 2050 und

und dafür wichtige Fragen beantwortet werden: Wenn

2060 liegt die Vermutung nahe, dass die Unfallverursacher

der Fahrer nicht für von Computern verursachte Unfälle

im Wesentlichen die herkömmlichen Fahrzeuge – vielmehr

haftbar gemacht werden kann, wer dann? Muss der

deren Besitzer – sein werden. Durch den Einsatz von

Fahrzeughersteller für solche Unfälle haften? Ist in Zukunft

Blackboxes muss es den Behörden und Versicherungen

immer noch der Fahrer Versicherungsnehmer oder wird

möglich sein, ein Versagen der autonomen Technologie

die Verantwortung auf die Fahrzeughersteller übertragen?

nachzuweisen bzw. auszuschließen.

Was passiert, wenn der Fahrer die Software für sein
Fahrzeug zu spät aktualisiert und dadurch ein Unfall

Neue Versicherungsmodelle und -beiträge.

verursacht wird? Was passiert, wenn ein allgemeiner

Mit zunehmenden statistischen Erfahrungswerten im

Softwarefehler Unfälle oder den Ausfall einer gesamten

beschriebenen Parallelbetrieb werden die Versicherungen

Baureihe zur Folge hat? Eine ebenfalls wichtige Frage:

entsprechende

Wer haftet für Schäden, die von Hackern durch eine

unter der Annahme, dass die Haftung für Schäden von

Sicherheitslücke im System verursacht worden sind?

vollautomatisierten Fahrzeugen weitestgehend bei den

Beitragsmodelle

entwickeln.

Selbst

OEMs liegen wird, werden diese die entsprechenden
Wesentlich weniger Unfälle.

Kosten auf den Fahrzeug-Kaufpreis bzw. die Leasing-

Wir gehen in diesem Szenario davon aus, dass die

raten oder die Carsharing-Gebühren umlegen bzw.

Schadenslast aufgrund von Verkehrsunfällen um 50

Haftungsansprüche entlang ihrer „Upstream Supply

bis 70 Prozent reduziert werden kann. Herkömmliche

Chain“ kaskadieren.

Fahrzeuge werden zusammen mit autonomen Autos auf

Wenn das Auto die Kontrolle übernimmt – ein Blick in die Zukunft des autonomen Fahrens

S Z E N A R I O Z W E I ( U M 20 5 0 )

III.

6. Neue Formen der Gebührenerhebung und Rechnungsstellung
Auch der Bezahlvorgang wird sich durch autonome Fahrzeuge ändern. Wenn das Fahrzeug parkt, sich selbsttätig auflädt
oder ohne den Besitzer eine Werkstatt aufsucht, müssen Rechnungen beglichen werden, ohne dass der Karteninhaber
vor Ort ist.
Das Fahrzeug bezahlt selbst – Möglichkeit 1.

Zahlung via Smartphone.

Damit das Fahrzeug die entsprechenden Vorgänge quasi

Bei beiden Optionen sollte es dem Karteninhaber möglich

eigenständig durchführen kann, muss es die Karten-Daten

sein, Zahlungen über Push-Dienste des Kartenservers am

kennen bzw. darauf Zugriff haben. Eine Möglichkeit ist die

Smartphone zu akzeptieren oder abzulehnen. Alternativ

lokale Speicherung der Zahlungsinformationen direkt im

kann es unterschiedlich voreingestellte Zahlungsoptionen

Fahrzeug. Auf diese Art ist keine Internetverbindung nötig

geben: So kann der Karteninhaber selbst konfigurieren,

und es würde eine M2M-Kommunikation ausreichen. Die

welche Arten von Produkten oder Dienstleistungen

Maschine, welche eine Bezahlung verlangt – zum Beispiel

bis zu welchem Betrag ohne Freigabe des Inhabers

eine Parkhausschranke oder ein Aufladesystem –, sendet

vom Fahrzeug selbstständig autorisiert durchgeführt

die Zahlungsanfrage an das Fahrzeug, das Fahrzeug

werden dürfen („delegated payment“). Zum Beispiel

überträgt die Zahlungsinformationen und autorisiert den

müssten Reparaturen über 1.000 Euro zwingend vom

Betrag, und die Bezahlung wird über die Verbindung der

Besitzer genehmigt werden, wohingegen benötigte

Maschine mit dem Kartenserver durchgeführt.

Batterieladevorgänge stets ohne Freigabe möglich sind.

Das Fahrzeug bezahlt selbst – Möglichkeit 2.

Die Verarbeitung von Zahlungen ohne die eigentliche Karte,

Eine weitere Möglichkeit ist die Speicherung der

sondern nur über die auf dem Smartphone gespeicherten

Kartendaten im Connected Car Backend. Mittels dieser

Zahlungsinformationen, gibt es bereits heute von Apple

Option können Fahrzeugbesitzer die Zahlungen, die sie

Pay oder Android Pay. Was das Smartphone kann, wird

beispielsweise für eine erfolgte Fahrzeugwartung leisten

das autonome Fahrzeug mit der richtigen Technologie

müssen, über das Netz veranlassen, so dass nötige

ebenfalls können, sofern die Zahlungsarten im autonomen

Zahlungen über das Backend getätigt werden können.

Ökosystem durch die daran beteiligten Unternehmen
unterstützt werden.

www.nttdata.de

7. Was passiert mit Führerschein und Fahrlehrern?
Jedes Jahr machen rund 1,15 Millionen Deutsche ihren

Geht es um Fahrzeuge, in denen der Passagier nur noch

Führerschein. Bei einem durchschnittlichen Preis von 1.800

Mitreisender ist, erscheint die Antwort weniger eindeutig.

Euro für einen Führerschein geben sie rund zwei Milliarden
Euro jährlich dafür aus. Vor allem in Deutschland ist

Werden

wir

noch

einen

Fahrzeuge mehr und mehr Wirklichkeit werden?

„Ich bin überzeugt,
dass meine Kinder
keinen Führerschein
mehr brauchen.“13

Führerschein für autonome

Johann Jungwirth, Chief Digital
Officer Volkswagen AG

Fahrlehrern

In Szenario zwei, in dem gleichzeitig hoch- und voll-

das nicht nur teuer, sondern auch zeitaufwendig.
Fahrlehrer zeigen uns, wie man fährt und vermitteln
alle wichtigen Straßenverkehrsregeln. Doch ist der
Job eines Fahrlehrers nicht in Gefahr, wenn autonome

automatisierte Fahrzeuge eingesetzt werden, stellt

Fahrzeuge benötigen und
wenn ja, wie sieht der Inhalt
aus? Was würde mit den
über

45.000

registrierten
und

den

17.000 Fahrschulen allein
in Deutschland geschehen,

sich die Frage, ob wir Fahrstunden und Führerscheine für

wenn deren Arbeit überflüssig wird? Politik und Gesell-

das Nutzen autonomer Fahrzeuge überhaupt brauchen.

schaft werden Antworten auf diese Fragen finden müssen.

Für hochautomatisierte Fahrzeuge erscheint die Antwort
klar. Solange der Fahrer für das Fahrverhalten bzw.

Zu klären ist auch das Mindestalter für die Nutzung

für Unfälle verantwortlich ist und jederzeit in der Lage

autonomer Fahrzeuge. Was wäre, wenn ein zehnjähriger

sein muss, in kritischen Situationen einzugreifen, sind

Junge mit seinen Freunden Fußball spielen möchte: Er

weiterhin Fahrfertigkeiten und fundierte Kenntnisse der

muss im Prinzip nur das autonome Fahrzeug seiner Eltern

Straßenregeln erforderlich. Somit ist ein Führerschein

oder eines Carsharings kontaktieren, das ihn abholt und

unverzichtbar. Allerdings ist ein Umdenken bezüglich

ihn zum gewünschten Bolzplatz fährt. Selbst wenn das

der Inhalte des Fahrschulunterrichts erforderlich: Die

möglich wäre: Würden Eltern und die Gesellschaft wollen,

Technologie wird immer komplizierter, weshalb es für

dass ihre Kinder auf diese Weise allein fahren?

die nachwachsenden Fahrer immer wichtiger wird, den
Umgang mit ihr zu lernen.

Diese Frage stellte das Weltwirtschaftsforum Eltern aus mehreren Ländern:14

Würden Eltern ihre Kinder allein in einem vollautomatisierten Fahrzeug fahren lassen?

Indien
China

10%

USA

Japan

7%

UK

8%
10%

3%

Ja

32%
30%

23%
19%

25%

21%

25%

10%

25%

29%

23%

16%

30%
24%

20%

21%

3%

23%

19%

40%

28%

Eher ja

27%

21%

24%

19%

7%

Singapur

Niederlande

19%

8%

22%

19%

22%

Neutral

7%
14%

23%

25%

15%

11%

26%

20%

19%

12%

Frankreich

14%

22%

13%

UAE

23%

30%

16%

Weltweit

Deutschland

31%

28%

40%

Eher nein

Nein

Die Umfrage zeigt, dass die Mehrheit der Eltern ihre

Vereinigten Königreich sind die Menschen skeptisch,

Kinder nicht allein in autonomen Fahrzeugen fahren

ihre Kinder autonome Fahrzeuge nutzen zu lassen. Doch

lassen möchte. Lediglich in Indien und China ist eine

angesichts der Weiterentwicklung der Technologie und

Vielzahl der Menschen bereit, ihre Kinder autonome

der Transportmittel ist dies ein gesellschaftliches Thema,

Fahrzeuge alleine nutzen zu lassen. Besonders in den

über welches intensiver nachgedacht werden sollte.

westlichen Industriestaaten, den Niederlanden und dem

www.nttdata.de

S Z E N A R I O Z W E I ( U M 20 5 0 )

III.

8. Der Fahrzeuginnenraum als Wohnzimmer oder Büro
Lenkrad, Gas, Kupplung und

Flexible Displays.

Bremse sind Vergangenheit.

Fahrzeuge, die zunehmend als Infotainment-Plattform oder

Im Szenario eins haben wir beschrieben, dass Änderungen

als fahrendes Büro genutzt werden, benötigen Displays

im Fahrgastinnenraum minimal sein werden: Der Fahrer

unterschiedlicher Art und Größe, um den Passagieren

eines hochautomatisierten Fahrzeugs muss jederzeit

Inhalte anzuzeigen. Deshalb wird das Interieur eines

in der Lage sein, in das Fahrverhalten einzugreifen. Das

autonom fahrenden Fahrzeugs maßgeblich von flexiblen

wird sich bei vollautomatisierten, fahrerlosen Fahrzeugen
ändern: Kein Fahrer bedeutet keine Verantwortung bzw.
keine Möglichkeit, die Kontrolle über das Fahrzeug zu
übernehmen. Lenkrad, Gas-, Brems- oder Kupplungspedal
werden nicht mehr vorhanden sein. Die Art und Weise, wie
wir fahren, wird sich dramatisch ändern.
Komplett andere Innenraumgestaltung.
Mögliche

Modifikationen

im

Innenraum

sind

etwa

Änderungen in der Anordnung der Sitze, damit die
Passagiere

sich

gegenübersitzen

und

sich

somit

bequemer unterhalten können. Darüber hinaus wird es
auch möglich sein, während der Fahrt an einem Tisch
zu arbeiten oder einfach die Vorzüge des InfotainmentSystems zu genießen – zu diesem Zeitpunkt werden
alle Fahrzeuge mit einer ultraschnellen und hochstabilen
Internetverbindung der zehnten bis zwölften Generation
ausgestattet sein.
Rollendes Büro.
Aktuelle

Kooperationen

demonstrieren

bereits

die

intensiven Anstrengungen, die vertraute Umgebung
eines Büros ins Fahrzeug zu integrieren. So arbeiten
beispielsweise Microsoft und Volvo daran, Skype für
die Nutzung von Telefon- oder Online-Konferenzen im
Fahrzeug zu etablieren, wodurch man die typischerweise
wenig effektive Fahrzeit im Auto produktiv nutzen kann.

Displays geprägt sein. Für die Werbebranche ergibt sich

sharing-Flotte oder um ein autonomes Taxi handelt. Displays

damit die Möglichkeit, Werbeflächen – zum Beispiel für

und Infotainment sind nur ein kleiner Teil der möglichen

standortabhängige Dienste – im Fahrzeug zu nutzen. Die

Änderungen im Interieur von Fahrzeugen. Die Funktionen

Intensität der Werbung wird dabei davon abhängig sein, ob

und das Innenraumdesign autonomer Fahrzeuge lassen viel

es sich um einen Privatwagen, ein Fahrzeug aus einer Car-

Platz für neue Geschäftsideen und Innovationen.

S Z E N A R I O Z W E I ( U M 20 5 0 )

III.

9. Personennahverkehr wird flexibler
In Deutschland nutzen aktuell durchschnittlich 30 Millionen Menschen jeden Tag öffentliche Verkehrsmittel. Wenn
vollautomatisierte Fahrzeuge auf den Markt kommen, werden einige Vorteile des öffentlichen Personenverkehrs auf
diese Fahrzeuge übergehen. Bei der Betrachtung der Zukunft öffentlicher Verkehrsmittel muss man jedoch klar zwischen
innerstädtischen, regionalen und Langstreckenverkehrsmitteln unterscheiden.

Mehr autonome Taxis

öffentlichen Nahverkehr in Innenstädten. Wenn Busse
zum Beispiel nicht mehr nach Plan anhalten, sondern dort,

Bei den in Szenario eins beschriebenen hochauto-

wo gerade der aktuelle Bedarf besteht, wäre die Nutzung

matisierten Fahrzeugen ist es nicht wirtschaftlich, von

für den Fahrgast schneller und bequemer. Auch die

herkömmlichen Taxis zu SDCs zu wechseln. Denn diese

gemeinsame Nutzung von Fahrzeugen oder Minibussen

benötigen nach wie vor einen Fahrer, um die Sicherheit der

durch mehrere Menschen könnte ein vielversprechendes

Fahrgäste zu gewährleisten.

Geschäftsmodell für autonom fahrende Flotten sein.

Mit autonomen Fahrzeugen der Stufe 5 wird es aus

In diesem Szenario sprechen wir immer noch über

wirtschaftlichen Gründen zum Aufbau autonomer Taxi-

hoch- und vollautomatisierte Fahrzeuge. Deshalb sind

Flotten kommen. Mit autonomen Taxis lassen sich

unter anderem die folgenden Lösungsansätze für den

beträchtliche Lohnkosten einsparen. Dadurch werden

öffentlichen Personenverkehr denkbar:

sich auch die höheren Anschaffungskosten der neuen
Fahrzeuge schneller amortisieren. Zur Erinnerung: In den

■ Erweiterung von Busflotten um autonom fahrende

USA verdient ein Taxifahrer im Schnitt 23.000 Dollar jährlich.

Fahrzeuge, damit auch weniger frequentierte Stadtteile
häufiger und damit bequemer erreichbar werden

Vollständig autonome Fahrzeuge der Stufe 5 werden

■ Schrittweiser Übergang der öffentlichen Transportmittel

auch für Uber oder Lyft interessant werden. Sie können

zu autonom fahrenden Fahrzeugen, um Lohnkosten zu

praktisch alleine ihren Dienst tätigen, während die Besitzer

sparen

arbeiten oder schlafen.
Für große Städte scheinen diese Entwicklungen plausibel

Autonomer öffentlicher Personennahverkehr
in den Städten

zu sein. Wenn man den Kurz- und Mittelstreckenverkehr
zwischen Städten und Dörfern betrachtet, so stellt sich die
Situation anders da.

Bereits

heute

sind

Straßenkapazitäten

speziell
vollständig

in

den

Städten

erschöpft,

und

die
das,

obwohl die meisten Fahrzeuge den größten Teil der Zeit auf

Autonomer öffentlicher Personennahverkehr
auf dem Land

einem Parkplatz stehen. Würden alle Menschen, die heute
den öffentlichen Personenverkehr nutzen, auf autonome

Busse und Züge, die zwischen kleinen Städten und Dörfern

Fahrzeuge umsteigen, wären die Straßen weitaus mehr als

verkehren, werden meistens von Menschen genutzt, die

heute überlastet.

selbst kein Auto besitzen oder keinen Führerschein haben.
Meistens ist es bequemer, mit dem eigenen Fahrzeug zu

Vorteile autonomer Busse und Bahnen.

fahren. Jedoch ist der öffentliche Personennahverkehr in

Der Einsatz autonomer Technologien für Busflotten, Züge

ländlichen Gegenden nach wie vor notwendig, damit auch

oder U-Bahnen kann Kosten sparen. Dadurch können

Menschen ohne Fahrzeug oder ohne Führerschein mobil

auch weniger frequentierte Stadtteile bequem erreicht

sein können.

werden. Dies ermöglicht innovative Modelle für den

Wenn das Auto die Kontrolle übernimmt – ein Blick in die Zukunft des autonomen Fahrens

Der Bus geht nicht nur zweimal am Tag.
Der wesentliche Nachteil dieses Transportsystems ist die
geringe Frequenz, in der die meisten Zielorte angefahren
werden – besonders am späten Nachmittag und in der
Nacht. Autonomes Fahren könnte hier eine spürbare
Verbesserung bringen, weil sich damit die Häufigkeit der
Fahrten an die tatsächlichen Kundenbedarfe anpassen
lässt. Zudem sinken die Lohnkosten, weil der Bedarf an
Fahrern abnimmt.
Carsharing für mehr Mobilität.
Autonom fahrende Autos der Stufe 5 können somit mehr
Mobilität aufs Land bringen. Ein wachsendes CarsharingAngebot auch in ländlichen Gegenden erweitert den
flexiblen und bequemen Transport von Tür zu Tür.

Autonomer öffentlicher Fernverkehr:
Auf der Langstrecke konkurrieren
autonome Busse und Züge
In Szenario zwei gehen wir davon aus, dass es sowohl
einen Markt für den Langstreckenverkehr auf der Schiene
als auch auf der Straße geben wird und somit beide
Transportarten in Koexistenz operieren werden.
Welches Transportmittel – auf der Schiene oder der
Straße – in Zukunft erfolgreicher sein wird, ist schwierig
zu prognostizieren. Züge haben auch in Zeiten autonom
fahrender Autos viele Vorteile, besonders wenn das
Netz für Hochgeschwindigkeitsverbindungen weiter ausgebaut wird. Aufgrund der größeren Flexibilität und des
bequemeren Transports von Tür zu Tür haben aber auch
autonom fahrende Busse oder Carsharing-Flotten eine
gute Chance.
Die autonome Technologie wird mit großer Sicherheit zu
einem Wandel in unserem öffentlichen Verkehrssystem
führen. Gleichzeitig wird sich der Wettbewerb zwischen
den Systemen Schiene und Straße weiter intensivieren,
was unter dem Strich Passagieren in Form verbesserter
Services zugutekommen wird.

www.nttdata.de

S Z E N A R I O Z W E I ( U M 20 5 0 )

III.

“I think it’s pretty big, I’m on the record as saying
we are in the midst of seeing more change in the
next five years than we’ve seen in the last 50 years.
I haven’t thought about it as the most significant,
but I would say it’s right up there when you look at
how dramatically people will move because there
have been a lot of evolutionary improvements.”
Mary T. Barra, Chief Executive Officer und Chairman, General Motors Company

Wenn das Auto die Kontrolle übernimmt – ein Blick in die Zukunft des autonomen Fahrens

10. Wie verändern sich der Verkehr, Städte und das Leben?
Bis 2050 werden autonome Fahrzeuge der Stufen 4 und 5 überall präsent sein. Somit werden auch der Verkehr, unsere
Städte und unser Leben tiefgreifenden Veränderungen unterliegen.
Nie mehr Parkplatz suchen.

Mehr Sicherheit für Radfahrer und Fußgänger.

Am Beispiel des vernetzten Fahrzeugs zeigt sich heute

Mit steigenden Zahlen autonom fahrender Fahrzeuge

schon, wie Technologie die Art und Weise verändert, in der

gehen die durch menschliche Fehler verursachten

wir unser Fahrzeug bewegen und nutzen. So vergeuden

Unfälle zurück. Dadurch werden insbesondere Städte

Fahrer heutzutage im Schnitt rund 100 Tage ihres Lebens

für Fußgänger und Radfahrer sicherer. Gute Indikatoren

mit der Parkplatzsuche. Die Nutzung von Parkassistent-

für diese Entwicklung sind Statistiken zu Fahrzeugen

Technologie unter Zuhilfenahme von sozialen Echtzeit-

von Tesla in den USA. Laut einem Bericht der National

Daten ist ein erster Schritt in Richtung effektiven Parkens,

Highway Traffic Safety Administration (NHTSA) gingen die

insbesondere in Ballungsräumen. Wenn die meisten

Unfallzahlen mit Fahrzeugen von Tesla um fast 40 Prozent

Fahrzeuge selbst parken, wird zudem die Nutzung von

zurück, seit die selbstfahrende Technologie in ihrer ersten

Parkflächen effizienter. Insbesondere vollautomatisierte

Version des Autopilots installiert wurde.

Fahrzeuge nutzen Parkraum außerhalb der überfüllten
Stadtzentren: Sie können selbstständig dorthin fahren,

Mehr Lebensqualität.

nachdem die Passagiere ausgestiegen sind. Carsharing-

Insgesamt wird die Technologie autonom fahrender

Fahrzeuge werden häufiger genutzt und deshalb nicht so

Fahrzeuge, speziell in Verbindung mit echter „Zero

oft geparkt. Infolgedessen wird mehr Raum in Stadtzentren

Emission“-Elektromobilität, die Lebensqualität deutlich

frei, und es können mehr Grün- und Erholungsflächen

erhöhen können. Und wer trotzdem in Zukunft gerne

geschaffen werden.

seinen Porsche 911 aus dem Jahr 1976 selbst fahren
möchte, für den wird es entsprechende Angebote auf
lokalen Rennstrecken geben.

Nie mehr im Stau stehen.
Dank

umfangreicher

Karten

und

Navigationsdaten

sowie der Kommunikation zwischen Fahrzeugen auf
der Straße können der Verkehr reibungsloser organisiert
und Verkehrsstaus beträchtlich reduziert werden. Dazu
arbeiten die Hersteller an der Einführung verbesserter
satellitenbasierter Navigationssysteme.
Nie mehr an der Ampel stehen.
Mit

zunehmender

Weiterentwicklung

des

Internets

der Dinge (IoT) können Fahrzeuge auch direkt mit
Komponenten des Verkehrsmanagementsystems wie
Ampeln oder Parkhaus-Schranken kommunizieren. Diese
Car-to-X-Kommunikation erhöht die Effizienz im gesamten
Ökosystem des autonomen Fahrzeugs.

www.nttdata.de

S Z E N A R I O Z W E I ( U M 20 5 0 )

III.

11. Szenario zwei – das Wichtigste im Überblick

SZENARIO ZWEI – Mehrheitlich autonome Fahrzeuge

Carsharing

Neue Formen der Gebührenerhebung

■ Nimmt weiter zu

und Rechnungsstellung

■ Neue Geschäftsmodelle,

■ Das Fahrzeug bezahlt selbst
■ Zahlung via Smartphone

Plattformen und Konzepte

Fahrzeuginnenraum als

Wandel im Aftersales
■ Weniger Reparatur, mehr Wartung

Wohnzimmer oder Büro

■ Neue Aftersales-Kunden

■ Komplett andere Innenraumgestaltung
■ Fahrzeug als rollendes Büro

sind Unternehmen

oder Wohnzimmer
Neues Verhältnis zwischen
Kunden und OEM

Personennahverkehr wird flexibler

■ Mehr Kundendaten für den OEM

■ Mehr autonome Taxis

■ Engere Kundenbindung

■ Autonomer öffentlicher

■ Persönlicher Kontakt mit dem

Personennahverkehr in den Städten

Auto, nicht mit dem Fahrer

und auf dem Land schafft Flexibilität

Mechaniker werden zu IT-Spezialisten
■ Mitarbeiter mit IT-Verständnis

Weitere Veränderungen für
Verkehr, Städte und das Leben
■ Nie mehr im Stau stehen

werden gefragt

■ Nie mehr Parkplatz suchen

Versicherung

■ Nie mehr an der Ampel stehen

■ Wesentlich weniger Unfälle

■ Mehr Sicherheit für Radfahrer

■ Neue Verantwortlichkeiten

und Fußgänger

■ Neue Versicherungsmodelle und -beiträge

■ Mehr Lebensqualität

Wenn das Auto die Kontrolle übernimmt – ein Blick in die Zukunft des autonomen Fahrens

S Z E N A R I O Z W E I ( U M 20 5 0 )

III.

„Wir bringen dem Auto bei,
sich selbstständig durch den
Straßenverkehr zu bewegen“
Volkmar Denner, Vorsitzender der
Geschäftsführung Robert Bosch GmbH

www.nttdata.de

IV.

SZEN ARIO DREI (UM 20 6 0):
Eine Welt mit ausschließlich
vollautomatisierten Fahrzeugen

Ab 2060 sind ausschließlich vollautomatisierte Fahrzeuge (der Stufe 5) auf den Straßen.
Die Technologie, die vollständig autonome Fahrzeuge möglich macht, wurde komplett
in Szenario zwei entwickelt. Verbesserungen und neue Komponenten werden nach
wie vor ein Thema sein. Die selbstlernende Intelligenz („Machine Learning“) wird hoch
entwickelt sein und auf einen breiten Erfahrungsschatz von Millionen von Fahrzeugen
und Milliarden von gefahrenen Kilometern zurückgreifen können. Im Straßenverkehr
mit vollautomatisierten Fahrzeugen werden weitreichende Veränderungen eintreten.
Das Ökosystem um das Fahrzeug passt sich vollständig den neuen Bedingungen an.
Unsere Mobilität wird nicht mehr so sein, wie sie die heutige Generation kennt.

1. Carsharing als Zukunftsmodell
Auto nutzen statt Auto kaufen.

müssen die Nutzer ein Fahrzeug des Carsharing-

Die Frage des Autobesitzes wird sich mit der Einführung

Unternehmens noch aktiv in ihrer Nähe suchen. Vollständig

der autonomen Technologie signifikant verändern –

autonome Fahrzeuge können einfach zum gewünschten

diese Veränderungen beginnen schon heute. Die aktuell

Ort gerufen werden und holen die Nutzer dort ab –

jüngere Generation und die Großstädter wenden sich

Carsharing von Tür zu Tür wird möglich.

immer mehr davon ab, Vermögenswerte wie ein Auto
zu kaufen. Sie zahlen lieber für deren Nutzung („pay per

Carsharing wird „as usual“.

use“). Die Automobilindustrie der Vergangenheit und

Dies erhöht die Effektivität der Dienstleistung, und die

der Gegenwart ist nach wie vor auf Geschäftsmodelle

Auslastung der Fahrzeuge kann maximiert werden. Infolge

mit Eigentum fokussiert. Doch mit der geänderten

des gestiegenen Komforts für den Nutzer von Carsharing

Einstellung der Millennials steht dieses Modell vor großen

wird sich die Kundengruppe vergrößern. Carsharing-

Herausforderungen.

Unternehmen werden einen größeren Bestand an

15

Fahrzeugen unterhalten. Wir gehen davon aus, dass das
Auto kommt zum Kunden.

Verhältnis von Fahrzeugen pro Kunde geringer wird, da

Vor diesem Hintergrund zeichnet sich Carsharing als

die vorhandenen Fahrzeuge besser ausgelastet werden

zukunftsträchtiges

es

können. Dadurch kann die Dienstleistung günstiger

ausschließlich autonome Fahrzeuge auf den Straßen gibt,

Geschäftsmodell

ab.

Wenn

angeboten werden, was die Attraktivität des Carsharings

wird sich das Carsharing weiterentwickeln. Heutzutage

weiter erhöhen wird.

Wenn das Auto die Kontrolle übernimmt – ein Blick in die Zukunft des autonomen Fahrens

S Z E N A R I O D R E I ( U M 20 6 0 )

IV.

WELCHE FAKTOREN WERDEN DIE AUSLASTUNG DER FAHRZEUGE BEEINFLUSSEN?

■ Sofortige und allgegenwärtige Verfügbarkeit (Tür-zu-Tür-Service)
■ Unterschiedliche Fahrzeugtypen für verschiedene Anwendungsfälle
■ Einfache Abrechnungsmodelle
■ Auto ist nicht mehr Statussymbol
■ „Entfremdung“ von Mensch und Auto (nicht mehr Fahrer, nur noch Passagier)

Sinkende Anzahl benötigter Fahrzeuge pro Kunde durch höhere Auslastung

Gering

Hoch

Anzahl benötigter
Carsharing-Fahrzeuge
pro Kunde

Gering

Hoch
Auslastung der Carsharing-Fahrzeuge

2020

2050

2060

SZENARIO 1

SZENARIO 2

SZENARIO 3

Hauptsächlich normale Autos und
autonome Fahrzeuge Stufe 3 im
Einsatz. Hohe Anzahl an
Carsharing-Fahrzeugen benötigt,
da Auslastung gering.

Zunehmende Anzahl
autonomer Fahrzeuge
Stufe 5 in der Flotte.
Anzahl benötigter
Fahrzeuge sinkt
durch steigende
Auslastung.

Ausschließlich autonome Fahrzeuge der
Stufe 5 in der Flotte. Auslastung kann
maximiert werden.

www.nttdata.de

Angebot- und Nachfrage-Modell

Preis

Marktgleichgewicht

Angebot

1

In Szenario 1 ist die Auslastung der CarsharingFahrzeuge niedrig, da Fahrzeuge der Stufen 2 bis 4
über die ganze Stadt verteilt stehen müssen, um dort
auf Kunden zu warten.

2

Daher ist die Auslastung und das Angebot niedrig, da
Fahrzeuge die meiste Zeit ungenutzt auf Kunden warten.

3

Deshalb ist der Preis im Marktgleichgewicht
verhältnismäßig hoch.

4

Die Nachfrage nach Carsharing Service zu diesem Preis
ist daher relativ niedrig.

1

In Szenario 2 steigt die Auslastung der Carsharing
Fahrzeuge, da Fahrzeuge der Stufe 5 zur Flotte
kommen. Diese müssen nicht über die Stadt verteilt auf
Kunden warten, sondern können selbstständig zum
Kunden fahren, wo und wenn sie gebraucht werden.

2

Dadurch steigt das Angebot.

3

Weshalb der Preis im neuen Marktgleichgewicht sinkt.

4

Wodurch die Nachfrage nach Carsharing zum
billigerem Preis steigt.

1

In Szenario 3 steigt die Auslastung der Fahrzeuge weiter
an, weil lediglich Fahrzeuge der Stufe 5 der Flotte
angehören und diese flexibel zu jeder Zeit an jedem Ort
Kunden bedienen können.

2

Das Angebot an Carsharing-Leistungen steigt weiter.

3

Der Preis sinkt weiter aufgrund einer abermals
gestiegenen Auslastung der Fahrzeuge.

4

Die Nachfrage nach Carsharing zu abermals
gesunkenen Preisen steigt weiter.

2

3

Nachfrage
4

Szenario 1

Szenario 2

Szenario 3

1

Auslastung der
Carsharing-Fahrzeuge

Angebot

Preis

Neues Angebot

Neues
Marktgleichgewicht

2

3

Nachfrage
4

Szenario 1

Szenario 2

Szenario 3

1

Preis

Auslastung der
Carsharing-Fahrzeuge

Angebot
Neues Angebot
Neues Angebot
Neues
Marktgleichgewicht
2

3

Nachfrage

1

4

Szenario 1

Szenario 2

Szenario 3
1

Auslastung der
Carsharing-Fahrzeuge

Wenn das Auto die Kontrolle übernimmt – ein Blick in die Zukunft des autonomen Fahrens

2. Herausforderungen für Autobauer
Stark rückläufige Neuwagenverkäufe.

gehen wir von einer Nutzungsrate von mehr als 60 Prozent

Während sich die zukünftige Entwicklung positiv für

aus. Die daraus resultierende Steigerung der Auslastung

die Carsharing-Branche darstellt und immer mehr

um den Faktor 12 wird einen nachhaltigen negativen Effekt

Anbieter anlockt, könnte sie sich für die Autobauer –

auf den zukünftigen PKW-Absatz haben.

ohne adäquate Transformation – fatal auswirken. Das
weitestgehend auf Eigentum basierende Geschäftsmodell

Keine Markenbindung mehr.

der Automobilindustrie wird in Zukunft nicht mehr

Darüber hinaus wird die Markenbindung beim Neuerwerb

zeitgemäß sein. Experten sehen schon jetzt eine

eines autonomen Fahrzeugs weniger bedeutend sein.

rückläufige Wachstumsrate bei den Neuwagenverkäufen.

Bei der Nutzung von autonomen Taxidiensten oder

Autos werden heute nur zu fünf Prozent der Zeit genutzt

Carsharings wird der Kunde keinen großen Wert mehr

und stehen die restlichen 95 Prozent – was uns heute

auf die Marke legen. Andere Kriterien wie Pünktlichkeit,

als vollkommen normal erscheint – ungenutzt auf dem

Zuverlässigkeit, Preis oder Sauberkeit werden eher im

Parkplatz. In Zeiten des autonomen Fahrens der Stufe 5

Vordergrund stehen.

www.nttdata.de

S Z E N A R I O D R E I ( U M 20 6 0 )

IV.

Vom Automobilhersteller

ihr Carsharing-Geschäft darüber hinaus durch eigene

zum Carsharing-Anbieter.

autonome Flotten ausweiten. So können sie bei Kunden

Die Chance für die OEMs besteht darin, selbst Carsharing

ihrer firmeninternen Carsharing-Dienste Werbung für ihre

anzubieten oder in die Infrastruktur von Carsharing-

eigenen Fahrzeuge machen.

Diensten zu investieren. So haben beispielsweise BMW
oder Mercedes mit „DriveNow“ oder „Car2Go“ diesen

Die Frage ist, ob die drohenden Umsatzverluste aufgrund

Trend bereits vor einigen Jahren erkannt und begonnen,

eines rückläufigen weltweiten Fahrzeugmarktes in Zeiten

ihr eigenes Carsharing-Geschäftsmodell aufzubauen.

des autonomen Fahrens ausreichend durch Carsharing

General Motors investierte vor kurzem rund 500 Millionen

oder

Dollar in das Carsharing-Start-up Lyft. Viele der Premium-

Konnektivität, Werbung oder erweiterte Infotainment-

Anbieter sind hier schon jetzt gut aufgestellt, während die

Dienste bzw. Gamification) kompensiert werden können.

andere

neue

Geschäftsfelder

(zum

Beispiel

Massenanbieter Nachholbedarf haben. Die OEMs können

3. Das Aftersales-Geschäft der Zukunft
Fraglich ist, welche Chancen das zukünftige Aftersales-Geschäft bietet. Folgende Faktoren werden den Markt beeinflussen:
Wartung. Die Auslastung der Fahrzeuge

■ Weniger Reparaturen. Die Anzahl der Unfälle wird

wird sich zum Beispiel durch den Wechsel von

sich um mehr als 90 Prozent reduzieren. Analog

der Schiene auf die Straße oder der Erschließung

werden sich auch die entsprechenden Umsätze aus

neuer Kundengruppen wie Jugendliche, körperlich

Reparaturen verhalten.

■ Mehr

beeinträchtigte oder ältere Menschen auf 60 Prozent
erhöhen. Der Bedarf an Wartungen und Ersatzteilen
wird linear steigen.

■ Customizing des Innenraums. Nischenanbieter

werden sich darauf spezialisieren, den FahrzeugInnenraum auf die Bedürfnisse der Privat- oder

■ Weniger neue Fahrzeuge. Durch die sinkende Zahl

Geschäftskunden zu „customizen“. Zum Beispiel

verkaufter Fahrzeuge wird sich der Wartungsbedarf auf

wird es Fahrzeuge für geschäftliche Zwecke, für

deutlich weniger Fahrzeuge konzentrieren.

Langstreckenreisen mit der Familie zum Skifahren
oder für Spaßausflüge mit Freunden am Wochenende

■ Höherer Verschleiß. Diese reduzierte Anzahl an

Fahrzeugen wird jedoch einem erhöhten Verschleiß –
etwa im Interieur – unterliegen. Dadurch ergibt sich ein
zusätzliches Aftermarket-Potenzial – zum Beispiel in
der Nachrüstung von Sitzen oder Displays.

geben.

BEISPIEL-SZENARIO 2060 – UMSATZVERLUST VON 1,2 BILLIONEN EURO
■ Durchschnittliche Auslastung von PKWs 2017 = 5 Prozent
und 2060 = 60 Prozent, was einer Steigerung um den Faktor 12 entspricht
■ Unter der Annahme einer um 40 Prozent gesteigerten weltweiten Kilometer-Fahrleistung bis 2060
bedeutet das, dass nur noch 11,7 Prozent der Anzahl Fahrzeuge in 2060 im Vergleich zu 2017
(Basis: 100 Prozent) benötigt werden: 140 Prozent x (100 Prozent / 12) = 11,7 Prozent
■ Die Top 10 Automotive OEMs haben 2016 weltweit einen Umsatz von ca. 1,4 Billionen Euro erwirtschaftet.
■ 2060 würde der vergleichbare Markt (konservativ ohne Inflation) nur noch 163,8 Milliarden Euro
(11,7 Prozent) betragen.
■ Die OEMs inklusive der gesamten Zuliefererkette müssten demnach einen Umsatzverlust
von rund 1,2 Billionen Euro kompensieren.

Harter Preisvergleich – vom Fahrzeug selbst!

vertrauenswürdiger erscheinen. Denn ihr technisches

Autonome Fahrzeuge werden in der Lage sein, sich

Wissen stammt quasi aus erster Hand. Aus dem gleichen

selbst zu verwalten. Somit wird sich die Kommunikation

Grund können Kunden bereit sein, etwas höhere Preise zu

mit Anbietern von Fahrzeugreparaturdiensten von den

bezahlen, da es schließlich um ihre eigene Sicherheit geht.

Besitzern auf die Fahrzeuge verlagern. Durch Predictive
Maintenance können Termine besser organisiert und die

An diesem Punkt wird es für unabhängige Werkstätten

Logistik von Ersatzteilen optimiert werden. Zudem wird

wichtig sein, rasch aufzuschließen und sich profundes

es neue Plattformen geben, über die sich Fahrzeuge

Wissen über die Wartung und Reparatur der autonomen

mit Werkstätten in Verbindung setzen und Informationen

Technologie anzueignen. Ansonsten riskieren sie –

erhalten können. Wenn das Fahrzeug in der Lage ist,

aufgrund eines vermeintlichen Wissensrückstandes –,

selbst zu analysieren, welche seiner Teile gewartet oder

potenzielle Kunden zu verlieren. Da die Zuverlässigkeit

gar repariert werden müssen, wird sich das Fahrzeug

der Teile im eigenen Interesse der Besitzer und Nutzer

über

genau

von autonomen Fahrzeugen liegt, kann es am Anfang

von

mehreren

diese

Plattformen

Werkstätten

Kostenvoranschläge
unter

verlässlicher erscheinen, Ersatzteile vom Originalhersteller

diesen den besten Anbieter auf Basis vordefinierter

einholen,

um

anstatt günstigere, nicht originale Alternativen zu erwerben.

Selektionsparameter auszuwählen.
All dies spricht dafür, dass sowohl Original-Zulieferer (OES)
Kunden setzen verstärkt auf Wartung

als auch OEMs zu Beginn vom Kundendienstgeschäft

von OEM-Werkstätten.

mit autonomen Fahrzeugen profitieren können. Doch

Mit einem autonomen Fahrzeug der Stufe 5 legen

wird auch dieser Vorteil mit der Zeit verschwinden, wenn

Passagiere ihr Leben in die Hand der Technologie, weshalb

das Vertrauen der Kunden in die autonome Technologie

diese zu 100 Prozent vertrauenswürdig sein muss. OEM-

gereift ist und analog auch das Vertrauen in unabhängige

geführte Werkstätten können daher für manche Kunden

Werkstätten und Alternativ-Ersatzteile wieder zunimmt.

S Z E N A R I O D R E I ( U M 20 6 0 )

IV.

„Digitalisierung, autonomes Fahren,
die weitere Elektrifizierung des Antriebs
und der Trend, Dinge nicht mehr zu
besitzen, sondern zu teilen, stehen
zurzeit im Fokus unserer Industrie.“
Harald Krüger, Vorstandsvorsitzender BMW AG

4. Möglichkeiten der Freizeitnutzung während der Fahrt
Fahrzeit ist „Freizeit“.

Rollendes Büro.

Amerikaner, ähnlich wie Deutsche, verbringen durch-

Doch nicht nur der Unterhaltungsbereich kann profitieren.

schnittlich täglich 46 Minuten in ihrem Fahrzeug. Nach

Durch vollständig autonome Fahrzeuge wird das Auto zu

unserem Szenario drei, in dem jeder entweder ein

einer produktiven Büroumgebung. Mit einer ultra-schnellen

autonomes Fahrzeug besitzt oder Zugang zu einem

Internetverbindung, einem Tisch, großzügigen Displays

solchen über Carsharing oder Taxis hat, gewinnen Pendler

sowie relevanten Applikationen für Videokonferenzen,

oder Reisende nahezu eine Stunde pro Tag an zusätzlicher

Messaging, CRM oder Business Analytics können

freier Zeit. Wie bereits erwähnt, wird sich auch das

Geschäftsreisende während der Fahrt wertschöpfend

Interieur der Fahrzeuge verändern und den Passagieren

arbeiten.

zusätzliche Möglichkeiten eröffnen, ihre neu gewonnene
Zeit intensiv zu nutzen.

Fahrgastraum von zentraler Bedeutung.
Für private oder geschäftliche Anwendungsfälle wird

Neue Chancen für Unterhaltungs-

es verschiedene Fahrzeugtypen geben, welche sich

und Werbebranche.

besonders durch einen an die individuellen Bedürfnisse

Durch diese Entwicklung kann ein lukrativer Markt für die

angepassten Fahrgastraum unterscheiden werden. Unter

Verbraucherelektronik sowie für die Unterhaltungs- und

der Annahme, dass autonome Fahrzeuge vor allem

Werbebranche entstehen: Passagiere werden regelmäßig

elektrisch angetrieben sein werden, ergeben sich durch

online Infotainment-Systeme und Endgeräte nutzen, zum

den Platzgewinn für die Designer viel größere Gestaltungs-

Beispiel für das Streaming von Filmen oder Musik. Damit

möglichkeiten als heute.

eröffnen sich hier neue Möglichkeiten und zahlreiche neue
Werbeflächen für die Werbeindustrie.16

Völlig neues Fahrerlebnis.
Unser alltägliches Fahr-und Reiseverhalten wird sich durch

Alternative Werbemethoden, die man sich auch in

ausschließlich autonome Fahrzeuge komplett verändern.

autonomen Fahrzeugen vorstellen kann, werden im

Auch das Fahrerlebnis, wie wir es heute kennen, wird

Düsseldorfer Nahverkehr bereits via App eingesetzt.

ein anderes sein: Den Fahrertausch unterwegs, die

Dabei erhalten Kunden, die sich einige Minuten lang auf

Erholungspause an der Tankstelle und den Stress in

dem Handy Werbespots ansehen, einen kostenlosen

stundenlangen Staus wird es so nicht mehr geben. Zudem

Fahrausweis und können damit im Austausch gegen

können wir die Zeit im Fahrzeug für Dinge nutzen, die wir

einige Minuten ihrer Zeit und Aufmerksamkeit für jede

wirklich gerne machen.

Fahrt 2,60 Euro sparen.

S Z E N A R I O D R E I ( U M 20 6 0 )

IV.

5. Die Städte wandeln sich
Heute sind Städte voller Straßen, Fahrzeuge und Verkehrsstaus. An jeder Ecke stehen Straßenschilder und Verkehrsampeln.
Unsere Autobahnen sind voller Baustellen. Oft führen hoch frequentierte, schmale Straßen durch kleine Städte und Dörfer.

Straßeninfrastruktur

autonomen Fahrzeuge per Datenaustausch darüber
informiert bzw. dirigiert. Dazu muss es eine Institution
geben, die den Verkehr zentral regelt.

Weniger Straßenschilder.
Durch die Einführung vollständig autonomer Fahrzeuge
wird ein Großteil der Infrastruktur, wie wir sie heute

Automatische Geschwindigkeitsbegrenzung.

kennen, nicht mehr gebraucht. Fahrzeuge und andere

Wenn es zum Beispiel in bestimmten Regionen zu Glatteis

Teile des Verkehrsmanagementsystems können dank IoT-

kommt, kann das übergeordnete Verkehrsleitsystem die

Technologie miteinander kommunizieren. Die Fahrzeuge

Geschwindigkeitsbegrenzung bzw.

werden darüber hinaus mit sehr detailliertem Kartenmaterial

diese Bereiche aussenden und die autonomen Fahrzeuge

ausgestattet, welches sich in Echtzeit mit einer Cloud

werden sich diesen anpassen. Ein weiteres Beispiel ist

bzw. mit anderen Fahrzeugen synchronisiert. Diese hoch

die Geschwindigkeitsbeschränkung vor einer Schule. An

aufgelösten Karten enthalten stets aktuelle Daten wie

einem Schultag kann sie auf 30 Kilometer pro Stunde

Geschwindigkeitsbegrenzungen,

oder

gesetzt werden. An einem Wochenende, an dem keine

Parkraum-Informationen. Somit werden die meisten

Gefahr für die Sicherheit der Schüler besteht, kann die

Straßenschilder nicht mehr notwendig sein. Sie werden

Geschwindigkeitsbeschränkung aufgehoben werden.

Verkehrsregeln

Warnhinweise für

allerdings nicht vollständig aus dem Straßenbild verschwinden. Denn Fußgänger oder Radfahrer benötigen

Straßenschäden automatisch

auch in Zukunft physikalische Beschilderungen. Doch wird

erkennen und melden.

die Zahl der Schilder deutlich abnehmen.

Nicht zuletzt können auch bei Infrastrukturproblemen
beträchtliche Verbesserungen erreicht werden. Mithilfe der

Verkehrsleitsystem.

in Fahrzeugen gewonnenen Daten können notwendige

Ebenfalls denkbar ist ein virtuelles und übergeordnetes

Infrastrukturprojekte frühzeitig erkannt und gemäß dem

Verkehrsleitsystem, welches Verkehrsregeln, Verkehrsflüsse

Verkehrsvolumen geplant werden. Zum Beispiel kann das

und Geschwindigkeitsbegrenzungen auf der Grundlage

Eintauchverhalten der Radaufhängung autonomer Fahr-

der aktuellen Verkehrsbedingungen optimiert und die

zeuge Erkenntnisse über Schlaglöcher zur Verfügung stellen.

S Z E N A R I O D R E I ( U M 20 6 0 )

IV.

Fahrzeuge „antizipieren“
Gewohnheiten von Fußgängern

um beispielsweise zum Supermarkt zu gehen, könnten
diese Routendaten gesendet werden. In dem Moment,
in dem die Person an der Stelle ankommt, wo sie die

Vorausschauend fahren –

Straße überqueren muss, erhalten die Fahrzeuge das

im wahrsten Sinne des Wortes.

entsprechende Signal, halten an und lassen die Person

Es ist vorstellbar, dass Fahrzeuge die nächsten Schritte

die Straße überqueren. Ohne diese Information wäre

der Fußgänger oder den Pfad von Fahrradfahrern

das Fahrzeug allein auf die korrekte Interpretation seiner

antizipieren. Wenn autonome Fahrzeuge ausgewertete

Sensordaten angewiesen.

Gewohnheitsdaten dieser Verkehrsteilnehmer bekommen,
können sie damit deren Verhalten an bestimmten Punkten
mittels künstlicher Intelligenz vorhersagen. Eine andere

Weniger Fläche für Fahrzeuge,
mehr Lebensraum für Menschen

Möglichkeit wäre auch, Routeninformationen der Smartphones von Verkehrsteilnehmern zur Prognose von

Grünfläche statt Parkfläche.

Verhalten zu nutzen.

Fahrzeuge von Carsharing-Anbietern oder autonome Taxis
sind nahezu rund um die Uhr im Einsatz, um Kosten zu

Durch die Nutzung dieser Daten lernt das Fahrzeug zum

minimieren und Ressourcen zu optimieren. Daher wird in

Beispiel, dass laut Statistik an einem warmen Sommertag

Ballungsräumen so gut wie kein Parkraum mehr benötigt.

viele Menschen die Straße an einem bestimmten Punkt

Nach Untersuchungen von Rosenzweig und Bartl in der

am Ausgang des Parks überqueren, um zur Eisdiele auf

Stadt Ann Arbor in Michigan (2015)17 werden dort in Zeiten

der anderen Straßenseite zu gelangen. Dementsprechend

autonom fahrender Fahrzeuge nur noch 25 Prozent der

weiß das Fahrzeug, dass es aufmerksam sein muss und

heute benötigten Parkplätze erforderlich sein. Selbst Fahr-

ist darauf vorbereitet, für Fußgänger anzuhalten.

zeuge in Privatbesitz können selbstständig zu Parkplätzen
außerhalb überfüllter Stadtzentren fahren, nachdem der

Routendaten für mehr Sicherheit.

Besitzer an seinem Fahrziel ausgestiegen ist.

Das Senden von Routendaten vom Smartphone des
Fußgängers zu den Fahrzeugen in der näheren Umgebung

Dadurch kann mehr Raum für Parks, Grünflächen

stellt eine weitere Möglichkeit zur sicheren Gestaltung des

und Fußgängerzonen genutzt werden, woraus sich

Straßenverkehrs da. Wenn eine Person das Haus verlässt,

städteplanerisch komplett neue Ansätze ergeben können.

Fußgänger und Radfahrer können sich viel sicherer

Stellplatz für Kraftfahrzeuge herzustellen (notwendiger

in den Städten bewegen, was die Lebensqualität in

Kfz-Stellplatz).“ Weniger Garagen (auch Tiefgaragen)

Ballungsräumen beträchtlich steigern wird.

machen das Bauen einfacher und günstiger und geben
mehr Lebensraum – allein wenn man bedenkt, wie viele

Nicht zuletzt wird Paragraph 37 der Landesbauordnung

der heutigen an der Grundstücksgrenze hochgezogenen

obsolet sein: „Bei der Errichtung von Gebäuden mit

Garagen dann abgerissen werden können.

Wohnungen ist für jede Wohnung ein geeigneter

6. Positiver Einfluss auf die Umwelt
Bei der Zukunft des autonomen Fahrens muss man auch dessen mögliche Auswirkung auf die Umwelt berücksichtigen.
Der Transportsektor ist einer der Hauptverursacher für die Emissionen von Treibhausgasen. In den USA gehen etwa
27 Prozent der schädlichen Emission auf das Konto dieser Branche.18
Weniger Energieverbrauch.

Das Texas Transportation Institute schätzte schon 2011,

Solange Menschen die Autos fahren, werden sie ineffizient

dass Staus die Amerikaner etwa sieben Milliarden Liter

sein. Sie verfahren sich und müssen
zusätzliche

Kilometer

zurücklegen.

Kraftstoff pro Jahr kosten.
Das Fahren in Kolonnen

Echtzeit-Straßenkarten werden Fahr-

„If you have a fully autonomous
car that talks to other cars
and traffic signals, then it can
drive more smoothly, much
better than a human can, and
there will be fuel economy
benefits coming out of that.“

zeuge nicht mehr nach einem Park-

Dave McCreadie, General Manager

Sicherheitsabstand fahren

platz suchen müssen und nicht mehr

Electric Vehicle Infrastructure und Smart

und einen reduzierten Cw-

so viel Zeit in Staus verschwenden.

Grid, Ford Motor Company19

Wert erreichen können.

Sie suchen nach einem Parkplatz
oder bleiben im Stau stecken. Sie
beschleunigen zu stark, um nur kurz
darauf wieder abzubremsen. Autonome Fahrzeuge werden um einiges
effizienter

fahren.

Mit

Car-to-X-

Kommunikation und hoch entwickelter

(„Platooning“)

bietet

–

insbesondere für LKWs
– eine gute Möglichkeit
zur

Kraftstoffeinsparung.

Durch kürzere Reaktionszeiten eines autonomen
LKWs werden die Fahrzeuge

mit

geringerem

7. Autonome Fahrzeuge übernehmen Jobs
Wie in den vorherigen Szenarien bereits erläutert, sind

Lieferung, sondern er kann mit seinen Bordsensoren

die Arbeitsplätze von Lastwagen- und Taxifahrern durch

auch Hindernisse auf seinem Pfad erkennen und darauf

autonome Fahrzeuge zweifellos bedroht. Außerdem ist zu

adäquat reagieren.21

erwarten, dass Fahrer von öffentlichen Transportmitteln
wie Bussen oder U-Bahnen durch künstliche Intelligenz

Darüber hinaus könnten weitere Dienstleistungen aufgrund

ersetzt werden. Als Katalysatoren für die Nutzung

autonomer Fahrzeuge überflüssig werden: Man kann zum

autonomer Technologie in diesen Bereichen wirken

Beispiel auf einer Reise auch im Fahrzeug schlafen. Somit

einerseits reduzierte Lohnkosten und andererseits eine

wird sich der Bedarf für Hotelübernachtungen reduzieren.

erhoffte Effizienzsteigerung.

Pausen für die Besorgung von Lebensmitteln oder für
den Besuch eines Restaurants neben der Straße könnten

In welchen anderen Bereichen könnte der Einsatz dieser

ebenfalls abnehmen, weil man sein Essen auch einfach am

Technologie ebenfalls sinnvoll sein? Insbesondere bei

Tisch des autonomen Fahrzeugs genießen kann. Wahr-

Aufgaben des öffentlichen Sektors wie Müllabfuhr, Post

scheinlich wird es im Fahrzeug einen Kühlschrank geben.

oder Essenslieferdiensten ist es gut vorstellbar, dass
autonome Technologien diese Aufgaben übernehmen.20

Dies sind nur einige der augenfälligsten Auswirkungen
der

autonomen

Technik

auf

Arbeitsplätze

und

In einem Pilotprojekt in Australien nutzt Dominos Pizza

Geschäftsmodelle. Das autonome Fahren wird große

den Lieferroboter DRU und macht die autonome Lieferung

und umfassende Auswirkungen auf unser tägliches

von Essen schon heute möglich. Der Roboter sucht

Leben haben. Deshalb stehen diese Punkte hier nur

sich nicht nur den besten und schnellsten Weg für die

stellvertretend für viele andere.

S Z E N A R I O D R E I ( U M 20 6 0 )

IV.

8. Szenario drei – das Wichtigste im Überblick

SZENARIO DREI – Eine Welt mit ausschließlich vollautomatisierten Fahrzeugen

Carsharing

Möglichkeiten der Freizeitnutzung

■ Gehört zum täglichen Leben

während der Fahrt

■ Auto wird genutzt und nicht gekauft

■ Fahrzeit ist „Freizeit“ –

■ Auto kommt zum Kunden

Zeitgewinn von 45 min/Tag
■ Neue Chancen für Unterhaltungs-

Herausforderungen für Autobauer
■ Rückgang der Neuwagenverkäufe um

und Werbebranche
■ Autonome Fahrzeuge übernehmen Jobs

88 % durch stark gestiegene Auslastung
■ Deutlich weniger Markenbindung

Städte wandeln sich
■ Straßeninfrastruktur mit weniger

Aftersales der Zukunft
■ 90 % weniger Unfälle und daher

weniger Reparaturen
■ Mehr Wartung und höherer Verschleiß

durch 1200 % höhere Auslastung

Straßenschildern und Verkehrsleitsystem
■ Fahrzeuge „antizipieren“

Gewohnheiten von Fußgängern
■ Weniger Fläche für Fahrzeuge,

mehr Lebensraum für Menschen

■ Preisvergleich vom Fahrzeug selbst
■ Customizing des Innenraums

Positiver Einfluss auf die Umwelt
■ Mehr Grünflächen
■ 7 Mrd. Liter Kraftstoff Einsparungen

durch weniger Stau

S Z E N A R I O D R E I ( U M 20 6 0 )

IV.

„In etwa 40 Jahren wird die
Mehrzahl der Fahrzeuge
in Städten nicht mehr
im Privatbesitz sein.“
Dr. Elmar Degenhart,
Vorsitzender des Vorstands Continental AG

V.

VOR AUSSE T ZUNGEN FÜR
AUTONOME FAHR ZEUGE IM ALLTAG

Auch wenn die Technologie bereits weitgehend ausgereift ist und mit Sicherheit in den
nächsten Jahren Marktreife erreicht, sind dennoch einige weitere Voraussetzungen
an den Erfolg autonomer Fahrzeuge gekoppelt.

Zusammenspiel der Voraussetzungen für autonomes Fahren

TECHNOLOGISCHE
REIFE

SICHERHEIT

PREISLICHE
WETTBEWERBSFÄHIGKEIT

GESELLSCHAFTLICHE
AKZEPTANZ

RECHTLICHE
RAHMENBEDINGUNGEN

Diese Voraussetzungen sind zwar für die einzelnen

Um diese Voraussetzungen gewährleisten zu können,

Szenarien der Marktdurchdringung unterschiedlich wichtig

ist es zudem notwendig, dass die jeweiligen Akteure

und haben verschieden hohen Handlungsbedarf, jedoch

aus Politik, Automobil- und Energiebranche und deren

müssen über kurz oder lang alle Voraussetzungen erfüllt

Verbänden, öffentlichen Institutionen und der Gesellschaft

werden, um das autonome Fahren zu einem Erfolgsmodell

diesbezüglich an einem Strang ziehen.

zu machen.

VO R AU S S E T Z U N G E N F Ü R AU TO N O M E FA H R Z E U G E I M A L LTAG

V.

1. Technologische Reife
Die autonome Fahrzeug-Technologie wird in ein sehr komplexes Ökosystem eingebettet sein, in dem verschiedene
Plattformen, Systeme oder Komponenten mit dem selbstfahrenden Fahrzeug vernetzt sein werden. Der Datenaustausch
ist eine der wesentlichen Herausforderungen, der sich die Automobilindustrie und die Telekommunikationsbetreiber
gegenübersehen. Auch wenn ein autonomes Fahrzeug in der Lage ist, selbstständig zu fahren, ist es auf den Empfang
von Daten – zum Beispiel Verkehrsinformationen, aktuelle Berichte über Straßenzustände oder Sicherheitsupdates – sowie
deren lokale Verarbeitung und Speicherung angewiesen.
Neue Fahrzeugkomponenten erforderlich.

Herausforderung: Lokale Datenverarbeitung

Betrachtet man das Fahrzeug als solches, so werden

und -speicherung im Fahrzeug.

sich nicht nur die im Fahrzeug eingebauten Komponenten

Das autonome Fahren produziert täglich Terabytes von

verändern, sondern es sind neue zu integrieren:

Daten. Somit sind die hocheffiziente Verarbeitung und
Analyse – unter anderem in Echtzeit – sowie die Sicherung

■ ADAS (Advanced Driver Assistance System) –
selbstlernender, hochentwickelter Zentralrechner

der Daten von hoher Bedeutung. Diese enorm großen
Datenmengen bringen die bisherige Car-IT-Architektur

■ Lidar (Light Detection and Ranging)

an ihre Grenzen: Es werden zum einen echtzeitfähige

■ Radar

Datenbusse mit höherer Bandbreite benötigt. Zum anderen

■ Ultraschall

muss die Hardware der Steuergeräte und des zentralen

■ Kameras

ADAS-Bordrechners

■ Blackbox

höheren Rechenleistung ausgestattet sein. Für die Fusion

ebenfalls

mit

einer

signifikant

der Sensordaten von Lidar, Radar und diversen Kameras
Daten vor Ort.

in Kombination mit „Deep Learning“-Ansätzen werden 20

Viele Funktionen für das autonome Fahren müssen

bis 30 Billionen Rechenoperationen pro Sekunde benötigt.

lokal im Fahrzeug verfügbar sein. Denn das massive
Datenvolumen, welches in jedem Fahrzeug generiert
wird, kann nicht über das Mobilfunknetz übertragen und
in einem entfernten Backend verarbeitet werden. Dazu

AUSWERTUNG FAST IN ECHTZEIT

zählen unter anderem:

Die Leistungsfähigkeit in der Verarbeitung für

■ lokales Erfassen und Fusion von Sensordaten
■ lokale 360°-Umgebungsinterpretation
und Labelling von Objekten
■ lokale (Echtzeit-) Analyse der Daten
■ kontinuierliche Weiterentwicklung der
Fahrzeugintelligenz mit selbstlernenden Algorithmen
■ verlässliche Steuerung des Fahrzeugs über ECUs
(elektronische Steuereinheiten) und Aktoren

detaillierte Karten ermöglicht beispielsweise die
Technologie von NVIDIA DRIVE PX 2. Mit vielen,
teilweise sehr teuren Sensoren lassen sich große
Datenmengen für die Offline-Auswertung erfassen.
Die Daten werden lokal im Fahrzeug ausgewertet
und die Kommunikation mit der Cloud wird
minimiert. Dadurch kann die Auswertung nahezu
in Echtzeit erfolgen – eine enorme Verbesserung
im Vergleich zu den bisherigen langen Laufzeiten
von bis zu mehreren Wochen.22

VO R AU S S E T Z U N G E N F Ü R AU TO N O M E FA H R Z E U G E I M A L LTAG

V.

Nicht alle Daten werden gebraucht.

(zum Beispiel Bremsverhalten auf schneebedeckten

Jedoch sind nicht alle anfallenden Streaming-Daten

Straßen oder das Verhalten der Verkehrsteilnehmer an

zu speichern. Vielmehr ist klar zu differenzieren, welche

bestimmten Stellen der Straße wie an Schulen oder zu

Daten weiterhin benötigt werden, damit das Fahrzeug sein

bestimmten Tageszeiten wie kurz vor Unterrichtsbeginn)?

zukünftiges Verhalten in unterschiedlichen Situationen
optimieren kann (Machine Learning). Es ist zu klären:

Software wichtiger als Hardware.
In Zukunft werden mechanische Komponenten stark

■ Kurzfristig benötigte Daten: Welche Daten werden nur

an Bedeutung verlieren, während die Software das

gebraucht, um mit der aktuellen Situation umzugehen,

wichtigste Element im Fahrzeug sein wird. Deswegen

und können danach gelöscht werden (zum Beispiel

werden viele Autokomponenten künftig keinen Platz in der

aktuelle Temperatur, Radiosender oder Gewicht des

Stückliste haben, was für manche Zulieferer eine große

Fahrzeuginnenraums)?

Herausforderung darstellen wird. Autonome Fahrzeuge

■ Langfristig benötigte Daten: Welche Daten sollten

werden zu rollenden Computern – analog müssen

gespeichert werden, weil sie zur Weiterentwicklung

OEMs und Zulieferer ihre IT- und Software-Kompetenzen

der künstlichen Intelligenz des Fahrzeugs beitragen

signifikant ausbauen.

Komponenten im Fahrzeug – Software

Im Rahmen von Fleet Learning wird das Verhalten eines
menschlichen Fahrers mit dem Verhalten des zentralen

ADAS – Zentraler Bordrechner künftig

Bordrechners verglichen. An welcher Stelle in einer Kurve

intelligenter als ein Mensch.

würde der Mensch bremsen und wann hätte das Auto

Hoch entwickelte zentrale Bordrechner (ADAS) machen

selbstständig gebremst? Legt man das Verhalten an der

Verarbeitung, Analyse, Verwendung und Speicherung

gleichen geografischen Position von einer großen Zahl an

erzeugter

von

Fahrzeugen übereinander, so kann man den optimalen

Millisekunden. Somit werden sich die heutigen ADAS

Bremszeitpunkt ausloten und diese Information an alle

weiterentwickeln müssen. Internationale Standards wie

anderen Fahrzeuge übermitteln, die diese Stelle noch nicht

ISO 26262 gewährleisten bereits bestimmte funktionelle

passiert haben. Daher lernen die Bordrechner zunächst

Sicherheitsstandards für elektrische und elektronische

vom realen, menschlichen Verhalten und speichern dieses

Systeme wie das ADAS. Sie werden in allen Phasen des

Wissen für zukünftige, vergleichbare Situationen. Auf diese

Lebenszyklus‘ der sicherheitsrelevanten Fahrzeugsysteme

Weise werden über die Zeit die Bordrechner auf einen weit

Anwendung finden.

größeren Erfahrungsschatz zurückgreifen können und

Daten

erst

möglich

–

innerhalb

somit intelligenter sein als ein einzelner Mensch.
Das maschinelle Lernen – unter anderem basierend
auf tiefen neuronalen Netzwerken – spielt eine
tragende Rolle bei der Entwicklung autonomer
Fahrzeuge. Menschliche Fahrer lernen wichtige
Verkehrsregeln oder den Umgang mit kritischen
Situationen von erfahrenen Fahrlehrern und in der
Fahrpraxis. Auch das autonome Fahrzeug muss

„The whole Tesla fleet operates as a
network. When one car learns something,
they all learn it. That is beyond what
other car companies are doing.“

lernen. Vorprogrammierte Regeln können nicht

Elon Musk, Chief Executive Officer und

jedes mögliche Szenario im Verkehr vorwegnehmen.

Product Architect, Tesla, Inc.

Deshalb sind die selbstfahrenden Computer auf
Rädern nicht nur mit einer Reihe von vorprogrammierten

Das ADAS und speziell damit verbundene selbstlernende

„Wenn-Dann-Regeln“ ausgestattet, sondern vor allem auf

Algorithmen

selbstlernende Algorithmen und die damit verbundenen

Erfolgsfaktor sowohl für OEMs als auch Zulieferer, die

Lernfähigkeiten angewiesen.

sich eine zukunftsträchtige Marktposition im Bereich der

(Machine

Learning)

sind

ein

zentraler

autonomen Fahrzeuge sichern wollen.

FLEET LEARNING – FAHRZEUGE LERNEN VONEINANDER
Ein üblicher lernender Algorithmus, der in autonomen Fahrzeugen verwendet wird, sorgt beispielsweise dafür, die
Lokalisierung und Unterscheidung zwischen Objekten in der Umgebung des Fahrzeugs zu verbessern. Auch
werden sich Fahrzeuge innerhalb einer Gruppe – zum Beispiel eine Baureihe eines Herstellers – über ihre erlernten
Verhaltensmuster austauschen und so ihre kollektive Intelligenz erhöhen (Fleet Learning).

Sensorik: Lidar, Radar, Kameras, Ultraschall –

Mit der Kombination der vier genannten Sensorarten

besser als Sehen und Hören.

(Lidar, Radar, Kameras und Ultraschall) und der Fusion

Die Augen und Ohren eines menschlichen Fahrers werden

der erzeugten Sensordaten wird es möglich, eine sehr

im autonomen Fahrzeug durch hochausgereifte Sensorik

verlässliche Erfassung des Umfeldes zu generieren und

ersetzt. An erster Stelle ist dabei der Lidar zu nennen, der

entsprechend das Fahrverhalten des SDCs abzuleiten. Die

auf Basis eines pulsierenden Lasers ein hochaufgelöstes

Verlässlichkeit wird über eine Kreuzvalidierung der jeweils

3D-Abbild seiner unmittelbaren Umgebung und darin

erfassten Sensordaten sichergestellt.

befindlicher Objekte generieren kann. Der Lidar ist aktuell
noch der mit Abstand teuerste Sensor eines autonomen

Datenaufzeichnung: Blackbox wie im Flugzeug.

Fahrzeugs und erzeugt riesige Datenmengen. Des

Analog zu Flugdatenschreibern („flight data recorder“) in

Weiteren werden Fernbereichs- und/oder Nahbereichs-

Flugzeugen wird die Blackbox im autonomen Fahrzeug

Radarsensoren

alle

verbaut,

welche

mit

sehr

hoher

relevanten

Informationen

wie

Geschwindigkeit,

Genauigkeit den Abstand zu Objekten, ihren Winkel zum

Beschleunigungskräfte, Lenkbewegungen, geografische

eigenen Fahrzeug und ihre relativen Geschwindigkeiten

Positionen

ermitteln können.

aufzeichnen, um bei Unfällen den Hergang möglichst

oder

Fehlerdaten

von

Steuergeräten

lückenlos aufarbeiten zu können. Damit können Behörden
Im Gegensatz zu Lidar und Radar können Kameras

bzw. Versicherungen auf Basis einer umfangreichen

Farben

Oberflächentexturen

Datenbasis objektiv die Schuld- und die damit verbundene

– zum Beispiel Geschwindigkeitsschilder oder Fahr-

Haftungsfrage klären, sprich: ob der Unfall durch

bahnkennzeichnungen – erkennen und somit eine

menschliches oder technisches Versagen verursacht

Objekt-Klassifizierung

worden ist.

auch

wahrnehmen

Kameras

sehr

und

so

vornehmen.
große

Jedoch

Datenmengen,

erzeugen
welche

lokal im Fahrzeug verarbeitet und selektiv gespeichert
werden müssen. Ultraschallsensoren finden vor allem
im Nahbereich ihren Einsatz, zum Beispiel in Form von
Einparkassistenten.

VO R AU S S E T Z U N G E N F Ü R AU TO N O M E FA H R Z E U G E I M A L LTAG

V.

Mechanische Komponenten – Antrieb
Wir erwarten auch tiefgreifende Veränderungen des

Aufladen – selbstständig zur Ladestation.

Antriebskonzepts: Aktuell geführte politische, techno-

Die

logische und umweltorientierte Diskussionen deuten

Batteriespeicher befindet sich nach Jahren des Stillstands

stark darauf hin, dass der Antrieb nach Erreichen der

seit einiger Zeit in einer technologischen Aufwärtskurve

Vollautomatisierung elektrisch sein wird. Mit den im

und wird zunehmend erschwinglicher. Beispielsweise

Fahrzeug installierten Elektromotoren, Zweiganggetrieben

kostet eine Kilowattstunde Kapazität einer Lithium-Ionen-

und Batteriemodulen ebenso wie mit künstlicher Intelligenz

Batterie aktuell zwischen 200 und 250 US-Dollar. Die

und neuen sensorischen Sinnesorganen, welche dann

Prognose für 2030 liegt bei unter 100 US-Dollar, und in

das Fahrzeug steuern, werden sich auch die technischen

Kombination mit längeren Batterielebenszyklen werden

Prioritäten verschieben.

somit die wesentlichen Marktbarrieren verschwinden.

Stark erhöhter Strombedarf –

Der Aufladevorgang bietet zusätzliche Chancen für

woher kommt die Energie?

Anbieter. Denn: Autonome Fahrzeuge fahren selbstständig

Entwicklung

und

Produktion

der

benötigten

Unter der Annahme, dass zukünftig alle autonomen

zur Ladestation, es wird dabei kein Fahrer anwesend sein,

Fahrzeuge

die

um den Ladevorgang zu starten. Somit müssen effiziente

Frage, aus welcher Quelle die benötigte Energie

Wege zum Aufladen gefunden werden. Entweder wird

stammen wird. Geht man beispielsweise von einem

es eine Renaissance des E-Tankwarts geben oder

Energieverbrauch des autonomen Elektrofahrzeugs von

Roboter justieren das Ladekabel am SDC oder induktive

circa 20 Kilowattstunden pro 100 Kilometer und einer

Ladestationen werden genutzt. Um das Jahr 2050

gesamten jährlichen Fahrleistung von 15.000 Kilometern

oder bereits früher wird es höchstwahrscheinlich einen

aus, benötigt man 3.000 Kilowattstunden Strom vom

Zulassungsstopp für Verbrennungsmotoren geben; damit

Energieanbieter oder von der eigenen Photovoltaik-

wird ein Sterben der heutigen Tankstellen-Landschaft

Anlage. Bei circa 46 Millionen zugelassenen PKWs in

einhergehen. Ebenso wird die Nachfrage nach den

Deutschland entspricht das einem zusätzlichen Energie-

Produkten der Petrochemie-Industrie einbrechen.

elektrisch

sein

werden,

stellt

sich

bedarf von circa 138 Terawatt oder 46 Millionen Zweibis-Drei-Personenhaushalten. Diese zusätzliche Leistung
wird signifikante Investitionen im Bereich der öffentlichen
sowie der privaten Energieerzeugung erfordern und bietet
Chancen für die jeweiligen Infrastrukturanbieter.

Vernetzung des Fahrzeugs mit der Umwelt
Navigation: Echtzeit-Karten und Satelliten.

Gründe für die satellitengestützte Navigation.

Hochpräzise, dynamische Echtzeit-Karten steuern das

Warum benötigen autonome Fahrzeuge überhaupt eine

Fahrzeug mit einer Genauigkeit im Dezimeter-Bereich und

satellitengestützte Navigation? Eigentlich sollte man

sind somit unverzichtbar für das autonome Fahren. Echt-

annehmen, dass allein durch die eingebaute Sensorik

zeit-Karten finden die bestmögliche Route und enthalten

wie Lidar, Radar oder Kameras Straßen und umgebende

aktuelle Daten über Verkehrsregeln, Straßenschilder,

Objekte zu identifizieren sind. Das ist jedoch aus folgenden

mögliche Hindernisse oder Straßenverhältnisse.

Gründen nicht ausreichend:

Die Bedeutung der richtigen Karten für die autonome

■ Vorausschauende Fahrweise: Dank Navigationssystem

Technologie ist den OEMs bewusst. So haben BMW,

kann das Fahrzeug Geschwindigkeit, Brems- oder

Daimler und Audi 2015 das ehemalige Nokia Unternehmen

Lenkverhalten bereits einige Sekunden im Voraus planen,

HERE erworben. Konkurrenten wie Google entwickeln

bevor die Bord-Sensorik eine Kurve oder Kreuzungen

bereits seit Jahren digitale Karten und verfeinern ständig

überhaupt wahrnimmt und darauf reagieren kann. Mit

deren Inhalte.

Navigationssystem wird das Fahrzeug sozusagen
zu einem ortskundigen Fahrer, der dank detaillierter
Straßenkenntnisse sein Fahrverhalten optimal darauf
einstellen kann – im Gegensatz zu einem Ortsfremden,
der stark ad hoc fahren muss, was weniger effizient ist.

SATELLITENSYSTEME DER ZUKUNFT
Autonome Fahrzeuge benötigen für ein hochpräzises Fahrverhalten Genauigkeiten im DezimeterBereich. Damit scheint die Ära des ursprünglichen
amerikanischen Satellitensystems Navstar GPS
endgültig vorbei zu sein, das mit einer Positionstoleranz zwischen fünf und 15 Metern nicht die
notwendige Genauigkeit in der Navigation liefern

■ Kollaboratives Fahren: Mit der Kenntnis der präzisen
Position
im

des

Gegenverkehrs

autonomem

Fahrzeug

kann

das

entscheiden,

System
ob

sich

beispielsweise ein Überholvorgang in einer Kurve oder
hinter einer Kuppe gefahrlos durchführen lässt. Dasselbe
gilt für das Abbiegen auf eine schlecht einsehbare
Kreuzung: Hier ist die präzise Positionsbestimmung von
Fahrzeugen im Nahbereich sicherheitsrelevant.

kann.
Das europäische Satellitensystem Galileo bietet
aktuell einen Meter Genauigkeit für die Öffentlichkeit und einen Zentimeter Genauigkeit mit Verschlüsselung. Bis 2019 wird das auf Galileo
basierende ESCAPE-Konsortium die Entwicklung
einer innovativen Positionierungsengine fertigstellen, mit der sich die hohen Sicherheitsanforderungen des autonomen Fahrens erfüllen
lassen. Das erste für den Automotive-Massenmarkt
taugliche Galileo-Empfänger-Chipset mit MultiFrequenz-Fähigkeit wird eine Kernkomponente
dieser Positionierungsengine sein.

Die entsprechenden zukünftigen Technologien werden
elementare Bestandteile eines jeden autonomen Fahrzeugs
sein und stellen somit ein erhebliches Marktpotenzial dar.

VO R AU S S E T Z U N G E N F Ü R AU TO N O M E FA H R Z E U G E I M A L LTAG

V.

Connected Car Backend: schneller neue Features.

Offiziellen Angaben zufolge liegt die 4G-Netzabdeckung in

Experten für Car-IT werden voll integrierte ADAS, Sensor-

Deutschland aktuell bei mehr als 90 Prozent in Bezug auf die

und ECU (Electronic Control Unit)-Systeme entwickeln

Bevölkerung. Die Praxis zeigt jedoch, dass selbst entlang

müssen, welche die künstliche Intelligenz für das

wichtiger Autobahnabschnitte die Verbindungsqualität

autonome Fahrzeug und dessen Betriebssystem abbilden.

oft zu wünschen übrig lässt. Funklöcher wird man sich

Das Connected Car Backend gehört in der Regel den

in Zeiten des autonomen Fahrens jedoch nicht mehr

OEMs und ist eine tragende Säule für funktionskritische

leisten können. Die Bereitstellung von 5G in Europa wird

Fahrzeug- und Infotainment-Dienstleistungen.

Schätzungen zufolge ca. 300 bis 500 Milliarden Euro
an Investitionen benötigen und um 2020 zur Verfügung

Mehr Softwarespezialisten sind also dringend erforderlich.

stehen.

Zudem muss sich die Automobilindustrie auf deutlich
schnellere Entwicklungs- und Produktlebenszyklen ein-

Car-to-X-Kommunikation für effizienteren

stellen – so wie sie in der IT üblich sind. Am Beispiel Tesla

Verkehrsfluss und weniger Unfälle.

lässt sich dieser Trend eindrucksvoll darstellen: Neue

Durch das Internet of Things (IoT) und durch Car-to-Car-

Features bzw. das Schließen von Sicherheitslücken durch

Kommunikation wird der Verkehr reibungsloser fließen

Patches werden mit „Over-the-Air“ Software Updates

können, Unfallzahlen werden sinken. Ein effizienterer

gemacht. Wenn morgens der Besitzer oder Benutzer

Verkehrsfluss wird weniger CO2- und Stickoxid-Ausstoß

in das SDC steigt, kommt er in den Genuss neuer

produzieren bzw. in Zeiten der Elektromobilität insgesamt

Funktionalitäten oder einfach eines neuen „Look and Feel“

weniger Energie benötigen und somit einen wichtigen

seines Fahrzeugs.

Beitrag zum Umweltschutz leisten. Sinkende Unfallzahlen
sind sowohl Chance als auch Herausforderung für die

Mobilfunk: Mindestens 5G.

Versicherungsunternehmen. Denn Haftungsansprüche

Die öffentliche Telekommunikationsinfrastruktur wird sich

werden auf ein Minimum sinken. Werden die Versicherer in

auf Veränderungen einstellen müssen. Auch wenn ein

Zeiten autonomen Fahrens vielleicht obsolet?

autonomes Fahrzeug ohne ständige Internetverbindung
fahren kann, wird die heutige LTE–Technologie für

Außerdem werden Fahrzeuge nicht nur miteinander

einen Datenaustausch im erforderlichen Umfang nicht

kommunizieren, sondern auch mit ihrem gesamten

ausreichen. Für die zunehmende Nutzung von Info-

Ökosystem

tainment- und Streaming-Diensten während des Fahrens

Ladestationen. Für eine solche direkte Kommunikation

sind bessere Netze mit höherer Leistungsfähigkeit

mit

unabdingbar.

Kommunikationspunkte mit Einheiten zum Senden und

dem

wie

Ampeln,

Fahrzeug

Parkhausschranken
müssen

alle

oder

möglichen

Empfangen von Daten ausgestattet werden. Hier wird
Eine

effektive

mindestens

die

Car-to-X-Kommunikation
zukünftige

benötigt

5G-Mobilfunktechnologie,

ein ganz neuer Markt entstehen, der ein beträchtliches
Potenzial mit sich bringt.

welche speziell für „Device-to-Device“, eine extrem
stabile und massive Maschinen-Kommunikation, aus-

Verkehrsinfrastruktur – Fahrzeuge

gelegt sein wird. Der kommende Standard soll dabei

sprechen sich untereinander ab.

Datentransferraten von zehn bis 20 Gigabit pro Sekunde

Physische Verkehrszeichen und Verkehrsführungselemente

bei sehr geringen Latenzzeiten von weniger als einer

lassen sich durch die Nutzung der autonomen Technologie

Millisekunde ermöglichen – während 4G typischerweise im

minimieren: Verkehrsregeln und Verkehrsinformationen

Bereich von 200 Megabits pro Sekunde operiert. Dadurch

werden einfach an das SDC gesendet und dynamisch

werden ad hoc Datenknoten für einen Datenaustausch

aktualisiert. Daher muss es eine übergeordnete Institution

zwischen dem Fahrzeug, anderen Verkehrsteilnehmern

geben, welche den Verkehr auf Basis einer IT-Plattform

und Komponenten des Internet of Things ermöglicht.

zentral regelt.

IT-PLATTFORM STATT SCHILDER UND AMPELN
Künftig wird eine IT-Plattform extrem umfangreiche Informationen über standortabhängige Verkehrsregeln
enthalten: Zwischen welchen Geo-Koordinaten entlang welcher Straße gibt es eine Tempo-30-Zone?
In welchen Straßenabschnitten herrscht absolutes Halteverbot? An welcher Kreuzung gibt es welche
Vorfahrtsregeln?
Sogar der komplette Wegfall von Ampelanlagen ist denkbar: Die Fahrzeuge koordinieren sich untereinander
und regeln je nach Verkehrsaufkommen die Vorfahrt dynamisch im Sinne der besten Lösung für den Schwarm.
Ähnlich kann es sich beispielsweise bei Tempolimits rund um eine Schule verhalten: Außerhalb der Schulzeiten
an Werktagen, am Wochenende oder während Ferienzeiten könnte das Limit von 30 auf 50 Kilometer pro
Stunde hochgesetzt werden, ohne dass dabei physische Straßenschilder benötigt werden.

Die aktuell geltenden Verkehrsregeln könnten dynamisch

Testfahrten.

auf einen Screen oder die Scheiben des autonomen

Statistisch betrachtet sind rund fünf Milliarden Kilometer an

Fahrzeugs projiziert werden, damit sie den Passagieren

Testfahrten zu bewältigen, damit SDCs so sicher werden

bekannt sind und sie somit das Fahrverhalten des SDCs

wie Fahrzeuge, die von Menschen gesteuert werden.

nachvollziehen können.

Angesichts dieser gewaltigen Zahl simulieren OEMs
Testfahrten in virtuellen Umgebungen, die Realität und

Werden

Fahrbahn-

entsprechende Anwendungsfälle (Verkehrssituationen) so

begrenzungen, zum Beispiel Leitplanken, überflüssig

darüber

hinaus

auch

bauliche

genau wie möglich nachbilden. Hier wird Gamification eine

werden? In Zeiten einer hochentwickelten und somit

nachhaltige Rolle spielen.

hochverlässlichen autonomen Fahrzeugflotte ist dies
durchaus denkbar. Durch den Wegfall dieser baulichen
Begrenzungen wäre es auch möglich, die Nutzung der
Straßen je nach Verkehrsaufkommen zu flexibilisieren.

VO R AU S S E T Z U N G E N F Ü R AU TO N O M E FA H R Z E U G E I M A L LTAG

V.

2. Sicherheit
Cyber-Sicherheit – zentral für breite Akzeptanz.

Over-the-Air Software Updates –

Angesichts zunehmender Cyber-Kriminalität ist Cyber-

nicht nur für die Sicherheit.

Sicherheit im Zusammenhang mit autonomem Fahren

Jeder, der einen Computer besitzt, weiß: Software ist

ein wichtiges Thema. So fürchtet zum Beispiel mehr

ständigen Bedrohungen durch Viren, Trojaner oder

als die Hälfte der Generation Y (die von 1980 an bis zur

Malware ausgesetzt und muss daher stets auf dem

Jahrtausendwende Geborenen), dass vernetzte und

aktuellsten Stand gehalten werden. Autonome Fahrzeuge

autonome Fahrzeuge gehackt werden können. Seit

werden über diverse Schnittstellen wie 5G / M2M oder

2015 ein Jeep gehackt wurde und dadurch ein Unfall

Bluetooth mit der Außenwelt verbunden sein. Somit

verursacht wurde, ist mehr als deutlich, wie gefährlich

gibt es entsprechend viele Einfallstore für Hacker und

Sicherheitslücken sein können. Für die volle Akzeptanz

Schadsoftware. Ein gehacktes Fahrzeug ist nicht nur für

der neuen Technik müssen der Schutz vor Hackerangriffen

seine Insassen, sondern auch für seine Umgebung eine

und die Vertraulichkeit von Daten garantiert sein.

direkte Gefahr. Daher müssen OEMs regelmäßig bzw. ad
hoc Software Updates wie Patches einspielen.

Auch Autodiebstahl kann durch Hacking einfacher werden,
womit erhebliche wirtschaftliche Schäden entstehen

Software

können. Die Umsätze von Cyber-Versicherungen werden

Sicherheitslücken

voraussichtlich von zwei Milliarden Dollar im Jahr 2015 auf

werden

7,5 Milliarden Dollar im Jahr 2020 steigen.

standortabhängige Werbung oder die Aktualisierung von

Updates
dadurch

werden

im

Fahrzeug

auch

neue

jedoch

nicht

schließen.

nur

Vielmehr

Infotainment-Dienste,

Kartenmaterialien ermöglicht. Darüber hinaus werden
Innerhalb der Automobilbranche war Tesla einer der ersten

neue Erkenntnisse aus Verkehrs- und Fahrzeugdaten,

OEMs, die den Einsatz der OTA (Over-the-Air)-Technologie

die von zahlreichen autonomen Fahrzeugen gesammelt

im Fahrzeug realisiert haben. Die klassischen OEMs

wurden, allen anderen Fahrzeugen zur Verfügung gestellt –

haben sich damit vor allem aus Sicherheitsgründen bisher

Stichwort „Fleet Intelligence“. Dadurch wird das Fahrzeug

schwergetan. Der Bedarf wurde aber inzwischen erkannt,

intelligenter und sicherer.

sodass an einer raschen Umsetzung gearbeitet wird.

V.

GRÜNDE FÜR OTA UPDATES
Das Bereitstellen von Updates „over-the-air“ hat mindestens zwei gute Gründe:
1. Häufigkeit der Updates. Software muss jederzeit auf dem neuesten Stand sein – mit regelmäßigen Updates,
die sicherheitsrelevante Lücken schließen und funktionale Erweiterungen bringen. Würde das Fahrzeug für ein
Update jedes Mal eine Werkstatt aufsuchen müssen, ließe sich Sicherheit nicht zeitnah gewährleisten.
2. Gewohnheit. Wir sind es inzwischen aus der IT- und Unterhaltungselektronik gewohnt, Updates über Funk zu
empfangen: Unsere Smartphones, Tablets, Computer und unsere anderen ständig mit dem Internet verbundenen
elektronischen Geräte wie Router oder Flachbildschirme aktualisieren selbstständig ihre Firmware, Betriebssysteme, Apps oder auch komplexe Business-Applikationen. Der Anspruch bzw. die Gewohnheit der Konsumenten
aus dem Bereich der Consumer Electronics überträgt sich nun auf die Automobilbranche.

Automotive Player als Datenschützer
und IT-Spezialisten.
Sicherheitsexperten kritisieren, dass OEMs ständig um

Der Stellenwert des Datenschutzes ist individuell. Er variiert

sicheres Fahren bemüht sind, aber die Sicherheit der Daten

je nach Alter, Geschlecht, Bildungsstand, geografischer

nicht immer im Vordergrund steht. Die Datenmengen,

Herkunft etc. Auf diese unterschiedlichen Bedürfnisse

die von autonomen Fahrzeugen produziert werden, sind

müssen Hersteller und Dienste-Anbieter reagieren und

wertvoll und sensibel. Sie enthalten Informationen über

den unterschiedlichen Nutzergruppen die Wahlfreiheit

Bewegungsmuster,

und

über den Grad des Daten-Sharings mit Drittanbietern

Vorlieben, Finanzdaten und vieles mehr. An dieser Stelle

einräumen. OEMs und Anbieter können sich dafür

kann es von enormem Vorteil sein, bewährte Verfahren und

erprobte Verfahren aus der IT-Industrie zunutze machen.

persönliche

Gewohnheiten

technologische Herangehensweisen aus der IT-Branche
in die gesamte Lösungsarchitektur des autonomen Fahrzeugs zu integrieren.

3. Rechtliche Rahmenbedingungen
Aktuelle Rechtslage in Deutschland.

Internationale Rechtslage.

Damit autonome Fahrzeuge den Markt erobern können,

In den USA ist die Rechtslage anders: Die Vereinigten

muss ein politischer Diskurs über neue Gesetze,

Staaten haben die Konvention nicht unterzeichnet, somit

Verkehrsvorschriften, Sicherheits- und Haftungsfragen

sind die Vorschriften dort nicht gültig. In Amerika legt

geführt werden. Bis 2014 war es in Deutschland und 73

jeder Bundesstaat seine eigenen Gesetze zur Nutzung

weiteren Ländern, die 1968 das Wiener Übereinkommen

autonomer Fahrzeugen fest. Seit 2012 haben erst

über den Straßenverkehr unterzeichnet haben, streng

wenige Bundesstaaten das autonome Fahren in ihrer

verboten, selbstfahrende Fahrzeuge zu benutzen. Die

Gesetzgebung berücksichtigt und das Testen und Fahren

Vorgabe lautete: Der Fahrer muss ein Fahrzeug jederzeit

von autonomen Fahrzeugen genehmigt.25

unter Kontrolle haben. Diese Konvention wurde 2014
angepasst: Sie gestattet nun den Einsatz autonomer

Auch China hat die Wiener Konvention nicht unterzeichnet.

Fahrzeuge, allerdings unter der Maßgabe, dass der Fahrer

Das Land tut sich jedoch schwer mit Gesetzen, die das

die Kontrolle jederzeit übernehmen kann.23

Testen autonomer Fahrzeuge auf Autobahnen erlauben.
Und das, obwohl China für seine schnellen und zahlreichen

In Deutschland wurden 2017 entsprechende Gesetze auf

Innovationen bekannt ist.26

den Weg gebracht, welche die Änderungen der Konvention
in Kraft treten lassen.24 Fahrzeuge der Stufen 3 und 4 sind

Länderübergreifende Koordination notwendig.

heute erlaubt, autonome Fahrzeuge der Stufe 5 jedoch

Ein koordiniertes länderübergreifendes Vorgehen wäre

nicht.

jedoch erforderlich, so dass bei Grenzübertritten der
Fahrzeuge diese wie im Ursprungsland betrieben werden
dürfen und mit dem ausländischen Verkehr harmonieren.

4. Gesellschaftliche Akzeptanz
Akzeptanz-Kurve.
Die beste Technik und der günstigste Preis
nutzen nichts, wenn ein Produkt keine breite
Akzeptanz bei den Zielkunden findet. Ein
Teil der Bevölkerung steht dem autonomen
Fahren heute misstrauisch und teilweise
ängstlich gegenüber. Es ist verständlich, dass
die Menschen Zeit brauchen, um sich daran
zu gewöhnen, ihr Leben einer Maschine
anzuvertrauen.
Bei der Erfindung des Sicherheitsgurtes
standen

die

Technologie

Menschen

auch

der

skeptisch

„Beim selbstfahrenden Auto wird immer
die Frage gestellt, wenn da jemand über
die Straße läuft, wie soll das ausweichen?
Auf der einen Seite stehen drei alte Frauen,
auf der anderen Seite steht ein Kleinkind –
was ist jetzt moralischer, drei alte Frauen
zu überfahren oder ein Kleinkind?“27
Philosoph Richard David Precht

neuen

gegenüber.

Heute ist klar: Sicherheitsgurte retten Leben – der Gurt ist
zur Selbstverständlichkeit geworden. Ein weiteres Beispiel
ist der Autopilot im Flugzeug, welcher selbstständig das

Flugzeug fliegt. Auch hier haben wir uns daran gewöhnt,
dass eine Maschine das Flugzeug steuert und die
Wahrscheinlichkeit für einen Fehler minimiert wird.
Wie es bei technischen Entwicklungen auch schon
früher häufig der Fall war, wird es vor allem die jüngere

PROGNOSE FÜR MARKTDURCHDRINGUNG

Generation sein, die am Anfang mehr Interesse zeigt und
andere Altersgruppen von der Technologie überzeugt.

Die autonome Technologie wird analog zu anderen

Die Marktdurchdringung wird sich am Anfang zögerlich

Innovationen eine vergleichbare Akzeptanzkurve

und später – ab einem bestimmten „Inflection Point“ –

durchlaufen, jedoch dürfte diese im direkten

exponentiell verhalten. Die Akzeptanz ist das Ergebnis

Vergleich länger ausfallen. Beim Festnetz-Telefon

eines längerfristigen Lernprozesses in der Gesellschaft.

hat es von der Erfindung bis zur 80-prozentigen

Wenn Menschen mit der Technologie in Berührung

Marktdurchdringung in den USA circa 90 Jahre

kommen und deren lebensrettendes Potenzial erkennen,

gedauert, bei der Elektrizität circa 70 Jahre und

wird auch die Akzeptanz steigen.

beim Smartphone nur noch zehn Jahre. Unser
prognostizierter Zeitraum für eine vergleichbare
Marktdurchdringung der autonomen Fahrzeuge
beträgt 40 bis 50 Jahre, nicht zuletzt getrieben
durch den großen kulturellen Wandel sowie die
Höhe der Investitionsvolumina.

VO R AU S S E T Z U N G E N F Ü R AU TO N O M E FA H R Z E U G E I M A L LTAG

V.

Keine Akzeptanz von Unfällen durch

Ethische und moralische Aspekte.

selbstfahrende Fahrzeuge.

Oft wird auch das Problem der moralischen Ent-

Kritisch für die Akzeptanz ist vor allem die Frage, ob wir

scheidungsfindung für autonome Fahrzeuge aufgeführt.

Unfälle und Schäden, die durch Computer verursacht

Dazu sagt Philosoph Richard David Precht: „Das selbst-

werden,

fahrende Auto stellt in moralischer Hinsicht kein Problem

genauso

akzeptieren

wie

Unfälle

durch

menschliches Versagen.

dar. Beim selbstfahrenden Auto wird immer die Frage
gestellt, wenn da jemand über die Straße

“I suspect that the public tolerance for robot
accidents will be much lower than it is for
human accidents, to me, that looms larger and
is more challenging [than the technology].”28
Chris Dixon, Silicon Valley Investor bei Andreessen Horowitz

läuft, wie soll das Auto ausweichen? Auf
der einen Seite stehen drei alte Frauen, auf
der anderen Seite steht ein Kleinkind – was
ist jetzt moralischer, drei alte Frauen zu
überfahren oder ein Kleinkind? Doch diese
Frage stellt sich nicht, aus zwei Gründen:
Der erste Grund ist: Kein selbstfahrendes
Auto kann das unterscheiden. Und das
Zweite ist: Ich programmiere das Auto

Wie Medien-Berichte zeigen, reagieren Menschen bei

generell mit einer Standardeinstellung – grundsätzliches

Unfällen durch selbstfahrende Fahrzeuge oft empört

Ausweichen nach links wenn möglich, und wenn nach

oder sogar ängstlich. Die gängige Reaktion: „Autopiloten

links nicht möglich, dann nach rechts.“30

gehören verboten“. Andererseits haben nur wenige
Unfälle herkömmlicher Fahrzeuge technisches Versagen

Eine gewisse Akzeptanz für das Versagen von Computern

als Ursache. In Deutschland werden bei den jährlich

oder Robotern ist notwendig. Der Anspruch von Politik,

etwa 2,5 Millionen Unfällen circa 3.400 Menschen durch

Industrie und Gesellschaft muss sein, dass autonome

menschliches Versagen getötet. Diese Tragödien werden

Fahrzeuge deutlich weniger Unfälle und Todesfälle

weitestgehend von der Gesellschaft akzeptiert.

verursachen.

29

Länderspezifische Akzeptanz.
Laut einer Marktanalyse des World Economic Forum

Die folgende Grafik zeigt die Ergebnisse der Studie für

(WEF) würden weltweit fast 60 Prozent der Menschen ein

die interessanten Märkte USA, Deutschland, China und

vollkommen selbstständig fahrendes Fahrzeug nutzen.

Indien:

Würden die Menschen ein autonomes Fahrzeug fahren?31

0,02
0,03
0,1
0,29

Indien

0,56
0,02
0,06
0,16
0,43

China

0,32
0,18
0,12
0,17
0,25
0,27

USA
0,21
0,15

Nein

0,2

Eher nein

0,23
0,21

Deutschland

Neutral

0,12
0,11

Eher ja
0,19

Weltweit

Ja

0,29
0,29

Das Ergebnis zeigt insgesamt eine breite Akzeptanz des

als in den asiatischen Ländern wie China und Indien.

autonomen Fahrens in den untersuchten Ländern. Diese

Besonders in Indien würden über 50 Prozent gerne ein

ist jedoch nicht überall gleich hoch. In westlichen Ländern

selbstfahrendes Fahrzeug nutzen. In Deutschland sind es

wie Deutschland und USA liegt sie signifikant niedriger

dagegen nur 21 Prozent.

VO R AU S S E T Z U N G E N F Ü R AU TO N O M E FA H R Z E U G E I M A L LTAG

V.

Komplett anderer Fahrgastraum.

„Liebe“ zum eigenen Fahrzeug muss abnehmen.

Der Fahrzeuginnenraum wird ebenfalls einem signifikanten

Ein weiteres wichtiges Thema ist die Betrachtung des

Wandel unterliegen. Durch den Wegfall des „Fahrer-

Fahrens als eine Frage des Lebensstils oder als Hobby.

arbeitsplatzes“ entstehen gänzlich neue Gestaltungs-

Damit das autonome Fahren in Zukunft eine reelle Chance

möglichkeiten und damit einhergehende Geschäfts-

hat, muss das Fahren aus Leidenschaft für die Menschen

modelle. Der Fahrgastraum wird zukünftig je nach

weniger wichtig werden.

Anwendungsfall für geschäftliche oder private Aktivitäten
ausgeprägt sein.

Nach wie vor ist für viele Menschen das Fahren eines
schnellen Autos, das Tuning oder die Pflege sehr wichtig.
Sie finden die Vorstellung verrückt, nicht mehr selbst
fahren zu können. Für sie bedeutet Fahren nicht nur,

DER FAHRGASTRAUM DER

von A nach B zu kommen. Doch es ist absehbar, dass

ZUKUNFT – BEISPIELE FÜR NEUE

sich die Gewohnheiten der Menschen in Bezug auf das

NUTZUNGSMÖGLICHKEITEN

Autofahren ändern. Für die Generationen Y und Z sind der

Ein autonomes Fahrzeug, das beispielsweise viel
für lange Strecken benutzt wird, könnte entsprechende Entertainment- sowie Schlaf- und
Essensmöglichkeiten bieten. Ein Fahrzeug für die

Besitz eines Autos und der Erwerb eines Führerscheins
nicht mehr so wichtig wie für die Generation X. Besonders
in den urbanen Regionen Deutschlands machen weniger
Teenager ihren Führerschein als früher.

morgendliche und abendliche Fahrt hin zum und

Fahren als Hobby.

zurück vom Büro würde entsprechend mit einem

Das bedeutet allerdings nicht, dass das Fahren als

Büroarbeitsplatz ausgestattet sein.

Hobby nicht mehr möglich sein wird. Beispielsweise
war das Reiten bis zu Beginn des 20. Jahrhunderts
kein Hobby, denn Pferde dienten fast ausschließlich als
wichtiges Transportmittel. Als sich dann zunehmend die
„motorisierten Kutschen“ durchsetzten, wurde Reiten zum

Vor diesem Hintergrund werden neue Anbieter entstehen –

Hobby für eine relativ kleine Zahl von Pferdeliebhabern

von

und ist es bis heute geblieben.

zielgruppenorientierten

Innenraumausstattungen

sowie den jeweiligen privaten und geschäftlichen Infotainment-Dienstleistungen. Die Nutzung einer Video- oder
Telefonkonferenz inklusive Application Sharing wird dann
zur Normalität im Fahrzeug werden.
Displays bringen neue Marktchancen.
In diesem Kontext werden die Marktchancen vor allem
im Bereich der Konnektivität und der flexiblen DisplayTechnologie liegen. Der Einzug von Displays in autonome
Fahrzeuge eröffnet auch ein enormes Potenzial für die
Werbeindustrie. Insbesondere in Flottenfahrzeugen oder
autonomen Taxis können diese Displays genutzt werden,
um (standortabhängige) Werbung ins Fahrzeug zu bringen.
Dabei gilt wie üblich: Je günstiger der Preis pro Kilometer,
desto mehr Werbung für die Passagiere.

5. Preisliche Wettbewerbsfähigkeit
Entwicklung der Autopreise.

6.000 Euro. Dieser lag in den 1980er-Jahren bei 8.420 Euro,

Genauso wichtig wie die gesellschaftliche Akzeptanz ist

was damals etwa die Hälfte des durchschnittlichen

die Erschwinglichkeit der Technologie. Der Besitz auto-

Jahreseinkommens von 16.100 Euro nach Steuern

nomer Fahrzeuge oder die Nutzung von Carsharing oder

ausmachte.32 In den vergangenen zehn Jahren sank der

autonomer Taxis muss bezahlbar sein. Die Deutschen

Durchschnittspreis in Deutschland nur einmal. Das war

geben durchschnittlich 28.153 Euro (Listenpreis) für

2009, als die Bundesregierung die „Abwrackprämie“

ein neues Fahrzeug aus. Das entspricht fast einem

einführte. Das führte dazu, dass viele Kunden ein neues

durchschnittlichen Jahresgehalt. Das durchschnittliche

Fahrzeug kauften, die sich sonst kaum eines hätten leisten

Einkommen in Deutschland liegt bei rund 35.000 Euro

können. Diese Aktion drückte den Durchschnittspreis für

jährlich nach Steuern. Der Durchschnittspreis für einen

kurze Zeit. Dabei ging es vor allem um kleinere Fahrzeuge.

Neuwagen erhöhte sich in den letzten zehn Jahren um

Entwicklung der durchschnittlichen Neuwagen-Kaufpreise in Deutschland (in Euro) 33
Einmaleffekt aufgrund
der Abwrackprämie

28.153

24.913

24.853
23.466

2006

26.564

21.775

2007

2008

2009

Menschen sind heute bereit, mehr für Fahrzeuge zu
bezahlen. Diese Entwicklung lässt annehmen, dass auch
in Zukunft mehr Geld für Autos ausgegeben werden wird.
Dies ist für die Verbreitung des autonomen Fahrzeugs
wichtig.

26.450

24.794

22.793

2005

25.893

27.189

2010

2011

2012

2013

2014

2015

VO R AU S S E T Z U N G E N F Ü R AU TO N O M E FA H R Z E U G E I M A L LTAG

V.

Kostentreibende Faktoren.
Die Preistreiber bei autonomen Fahrzeugen sind Sensoren

mit Autopilot Hardware und Software an Bord liegt mit

und das ADAS. Wie man bereits am Markt für teil-

einem Preis von 35.000 Dollar in einem erschwinglichen

autonomes Fahren und fortschrittliche Fahrerassistenz-

Segment. Marktforscher gehen davon aus, dass das

systeme beobachten kann, fallen die Preise für neue Ent-

Komplettsystem für SDCs 2035 – nach dem Einsetzen

wicklungen schnell. Das bedeutet, dass sie mit der Zeit für

von Skaleneffekten – nur noch circa 3.000 Dollar zu-

mehr Menschen erschwinglich sein werden. Hat der Lidar

sätzliche Kosten verursachen wird. Auch die Preise der

von Velodyne vor einigen Jahren noch circa 75.000 Dollar

Entwicklungsphase, die bei rund 100.000 Dollar liegen,

gekostet, so liegen die Kosten für diese Komponente

müssen sinken. Sie dürfen nur leicht höher liegen als

heute nur noch bei rund 500 Dollar. Ein teilautonomer

bei herkömmlichen oder teilweise autonom fahrenden

Honda Civic mit ADAS kostet rund 20.000 Dollar.

Modellen.

Auch das gerade am Markt erhältliche Tesla Model 3

Skaleneffekte.

Start im Premium-Segment.

Eine weitere Frage ist, wie viel mehr ein autonomes

Wie die meisten technologischen Innovationen in der

Fahrzeug im Vergleich zu einem herkömmlichen Fahrzeug

Automobilindustrie wird auch die autonome Fahr-

kosten wird und darf. Der Preis für autonome Fahrzeuge

zeugtechnologie zunächst im Premiumsegment eingeführt

wird dann wettbewerbsfähig sein, wenn das Verhältnis von

werden. Jedoch wird auch hier die Zahlungsbereitschaft

Preis zu Jahreseinkommen ähnlich ist wie heute und der

an Grenzen stoßen. Durch die Reife der Technologie und

Betrag, den man für den Besitz oder die Nutzung eines

damit verbundene Skaleneffekte wird die Ausbreitung

autonomen Fahrzeugs aufbringen muss, den Menschen

in das Mittelklasse- und Kleinwagen-Segment voran-

wirtschaftlich sinnvoll erscheint.

getrieben und somit für eine breite Kundengruppe
finanziell tragbar. Durch den effizienten Rund-um-dieUhr-Einsatz von Fahrzeugflotten werden auch die Preise
für Dienstleistungen wie Carsharing, Taxidienste oder
Logistiktransporte durch Lastwagen sinken.

VO R AU S S E T Z U N G E N F Ü R AU TO N O M E FA H R Z E U G E I M A L LTAG

V.

FA ZIT

Die Veränderungen, welche das autonome Fahren mit sich bringt, sind enorm. Somit befindet sich die
Automobilbranche derzeit in einem radikalen Umbruch. Vermutlich wird sich die Branche in den nächsten
zehn Jahren stärker verändern als in der gesamten bisherigen Zeit seit Erfindung des Automobils. Vor allem
getrieben durch Player aus dem Silicon Valley entwickelt sich die Technologie heute rasant schnell.
In dieser Evolution des Automobils wird die Verbreitung des autonomen Fahrens voraussichtlich drei Szenarien
durchlaufen und sich von bedingt zu hoch und schlussendlich zu voll automatisierten Fahrzeugen entwickeln.
Um diese Entwicklung zu ermöglichen, müssen Politik, Gesellschaft und Industrie gleichermaßen mitwirken,
damit die nötigen Voraussetzungen geschaffen werden.
Neben all den Chancen birgt diese Entwicklung auch große Risiken für das klassische Geschäft der Automotive
OEMs und Zulieferer, da der Absatzmarkt durch gestiegene Auslastungsraten der Fahrzeuge potenziell auf
zwölf Prozent des heutigen Marktes schrumpfen könnte.
Chancen hingegen bestehen vor allem in der Entwicklung neuer Plattformen rund um das autonome Fahrzeug,
in den neuen Technologien wie ADAS oder der Sensorik sowie in neuartigen Innenraumkonzepten.

MIT NT T DATA GESCHÄF TSMODELLE, ORGANISATION,
PROZESSE UND IT NEU AUSRICHTEN
NTT DATA unterstützt die etablierte Automobil- und Zulieferindustrie, mit dieser
Entwicklung Schritt zu halten, die weltweite Marktführerschaft zu verteidigen und sich
differenzierend zu positionieren. Dafür sind integrierte Gesamtlösungen mit einem gut
funktionierenden Zusammenspiel von Prozessen und IT-Applikationen notwendig. Die
nahtlose Integration der „Embedded“-Fahrzeugwelt mit dem Internet of Things und dem
Connected Car Backend wird den entscheidenden Wettbewerbsvorteil ausmachen.
Zudem gilt es, die Grundlagen für neue Geschäftsmodelle, zum Beispiel Carsharing, zu
schaffen – nicht nur im Hinblick auf die IT, sondern auch auf Sicherheits- und rechtliche
Fragen. Auch hier sind wir für die Automotive-Branche Ansprechpartner Nummer eins.

Wenden Sie sich an uns!

RE
VO DUZI
N
E
STO STAU RUNG
CK S U
VER END ND
KE EM
HR

EFFE
K
NUTZ TIVERE
UNG
FAHR
DER
TZEIT
ODER (BERUFLI
CH
PRIVA
T)

NG N
RU LE
SE EL
ES IDU T
RB IV ITÄ
VE IND BIL
O
R
DE M

VO VER
N ME
UN VER IDU
FÄ KE NG
LL HR
EN S-

G
RE TUN ES
E
T
G S
RI LA IER EN
D
E
E B IM T
NI LT PT HAL
E O
W H VER
M
U URC HR
D FA

HEU UMWAN
TIG
DLU
IN ANER PARK NG
FLÄ
DERE
FORM CHEN
EN

VO R T E I L E AU TO N O M
E

ST
I G
D LLS ER
ER T IN
A G
(
AU OP FAH ND ER
SL TIM RZ SZ E
AS IE EU EIT
TU RT G EN
N E E
G
)

ES
NOM UND
O
T
AU NGSTU
RWAR PARATU NT
RE GEME
A
MAN

S FA
HRE
N

OPTIMALES
CARSHARING
(ZU JEDER ZEIT
)
AN JEDEM ORT

Wenn das Auto die Kontrolle übernimmt – ein Blick in die Zukunft des autonomen Fahrens

ÜBER DEN AU TOR

Christian Seider

Co-Autorin

ist Vice President Automotive bei NTT DATA Deutschland und

Christina Radis ist Consultant im Bereich Automotive bei

verantwortet dort das Geschäft mit den Automobilzulieferern.

NTT DATA Deutschland. Sie ist Bachelor-Absolventin des Global

Er verfügt über 17 Jahre Erfahrung in der Beratungs- und

Business Managements an der Universität Augsburg und hat

IT-Dienstleistungsbranche und war zuvor Associate Partner

sich auf international tätige Unternehmen und Besonderheiten

Automotive bei IBM.

des länderübergreifenden Wirtschaftens spezialisiert.

Seine Schwerpunkte liegen im Bereich der Geschäftsmodell-

Danksagung

transformation, Process Excellence sowie der IT-System-

■ Lukas Albrecht, Art Director

implementierung und -betreuung für Automotive Tier 1

■ Edwin Benz, Account Partner Automotive Suppliers &

und OEMs. Er ist zertifizierter Berater und hat zahlreiche

Manufacturing

Artikel und Whitepaper über disruptive Markttrends und

■ Oliver Köth, Chief Technology Officer

Produktinnovationen in der Automobil- und Hightech-Industrie

■ Jens Krüger, Product Lifecycle Management, Automotive

verfasst.

■ Odine Mansury, Leiterin Industrie Marketing Automotive &

Seinen Abschluss in Wirtschaftsingenieurwesen hat er 1998

■ Felix Sagemüller, Consultant Aftersales & Services

in Karlsruhe erworben und „Executive Education“ am Stanford

■ Maximilian Scholze, Praktikant Universität Augsburg

Center for Professional Development genossen.

■ Michael Unruh, VP und Leiter Connected Business Solutions

Manufacturing

Beruflich wie privat ist er Auto-Enthusiast und ihn treibt
#besonders der noch nie dagewesene Wandel in der
Automobilbranche an.
Christian Seider steht unter christian.seider@nttdata.com
zur Verfügung oder folgen Sie ihm auf Twitter @chrseider
oder LinkedIn.

www.nttdata.de

QUELLEN

Literatur
■

1

http://www.computerweekly.com/news/4500269854/CES-2016-Connectivity-drives-new-business-models-for-car-industry

■

2

http://www.mckinsey.com/industries/automotive-and-assembly/our-insights/ten-ways-autonomous-driving-could-redefine-the-

■

3

http://www.businessinsider.com/chris-dixon-future-of-self-driving-cars-interview-2016-6?IR=T

■

4

http://carsharing.de/alles-ueber-carsharing/carsharing-zahlen

■

5

https://carsharing.de/sites/default/files/uploads/grafik_carsharing-entwicklung_2017_gesamt.pdf

■

6

http://www.bzp.org/Content/INFORMATION/Zahlen_Fakten/index.php?Z_highmain=4&Z_highsub=10&Z_highsubsub=0

■

7

http://www.bls.gov/ooh/transportation-and-material-moving/taxi-drivers-and-chauffeurs.htm

■

8

http://www.heise.de/newsticker/meldung/Singapur-Stadtstaat-testet-autonome-Taxis-2534980.html

■

9

Roland Berger Studie PDF bzw. http://www.dvz.de/rubriken/landverkehr/single-view/nachricht/studie-autonome-lkw-koennten-

■

10

■

11

http://www.gdv.de/wp-content/uploads/2013/08/Was_Autounfaelle_kosten_GDV-2013.pdf

■

12

http://www.mckinsey.com/industries/automotive-and-assembly/our-insights/ten-ways-autonomous-driving-could-redefine-the-

■

13

■

14

http://www3.weforum.org/docs/WEF_Press%20release.pdf

■

15

http://www.automotiveworld.com/analysis/impact-fully-autonomous-driving-new-business-models/

■

16

https://www.mckinsey.de/files/mck_connected_car_report.pdf

■

17

Rosenzweig, Juan und Bartl, Michael (2015): A Review and Analysis of Literature on Autonomous Driving, The Making-Of

■

18

http://ensia.com/features/are-self-driving-vehicles-good-for-the-environment/

■

19

http://theecoguide.org/how-green-future-self-driving-cars

■

20

https://www.mckinsey.de/files/mck_connected_car_report.pdf

■

21

https://www.dominos.com.au/inside-dominos/technology/dru

■

22

http://www.nvidia.de/object/hd-mapping-system-de.html

■

23

http://www.zeit.de/mobilitaet/2016-04/autonomes-fahren-gesetzentwurf-verkehrsrecht-alexander-dobrindt

■

24

https://www.bundesregierung.de/Content/DE/Artikel/2017/01/2017-01-25-automatisiertes-fahren.html

■

25

http://www.ncsl.org/research/transportation/autonomous-vehicles-legislation.aspx

■

26

http://www.ncsl.org/research/transportation/autonomous-vehicles-legislation.aspx

■

27

http://www.deutschlandfunk.de/die-zukunft-der-arbeit-wir-dekorieren-auf-der-titanic-die.911.de.html?dram:article_id=385022

■

28

http://www.businessinsider.com/chris-dixon-future-of-self-driving-cars-interview-2016-6?IR=T

■

29

https://www.destatis.de/DE/PresseService/Presse/Pressemitteilungen/2016/07/PD16_242_46241.html

■

30

http://www.deutschlandfunk.de/die-zukunft-der-arbeit-wir-dekorieren-auf-der-titanic-die.911.de.html?dram:article_id=385022

■

31

http://www3.weforum.org/docs/WEF_Press%20release.pdf

■

32

https://www.destatis.de/DE/ZahlenFakten/GesamtwirtschaftUmwelt/VerdiensteArbeitskosten/VerdiensteVerdienstunterschiede/

■

33

automotive-world

viele-probleme-loesen.html
https://www.destatis.de/DE/ZahlenFakten/Wirtschaftsbereiche/TransportVerkehr/Verkehrsunfaelle/Tabellen/
PolizeilichErfassteUnfaelle.html;jsessionid=5B775EC32DAA45352C9F0ECAB0B3BEAD.cae3

automotive-world
http://www.automobilwoche.de/article/20160827/AGENTURMELDUNGEN/308269938/autonomes-fahren-vw-digitalchefprophezeit-das-ende-des-fuehrerscheins

Innovation (E-Journal), Seite 1-57

Tabellen/Bruttomonatsverdienste.html
CAR Center Automotive Research Universität Duisburg-Essen: http://www.focus.de/auto/ratgeber/kosten/heute-28-153-euro-imschnitt-preis-wahnsinn-so-explodierten-die-kosten-fuer-einen-neuwagen-seit-1980_id_4887167.html

Wenn das Auto die Kontrolle übernimmt – ein Blick in die Zukunft des autonomen Fahrens

Bilder
■ Seite 1:

Jesus Sanz/Shutterstock

■ Seite 7:

chombosan/Shutterstock

■ Seite 8:

Lukas Albrecht

■ Seite 8:

chombosan/Shutterstock

■ Seite 8:

monicaodo/Shutterstock

■ Seite 9:

Macrovector/Shutterstock

■ Seite 9:

monicaodo/Shutterstock

■ Seite 9:

MSSA/Shutterstock

■ Seite 10:

chombosan/Shutterstock

■ Seite 10:

Lukas Albrecht

■ Seite 10:

Lukas Albrecht

■ Seite 11:

gst /Shutterstock

■ Seite 11:

Lukas Albrecht

■ Seite 11:

Golden Sikorka/Shutterstock

■ Seite 12/13: Pretty Vectors/Shutterstock, Freepick.com, flaticon.com
■ Seite 14:

Rawpixel.com/Shutterstock

■ Seite 17:

Mopic/Shutterstock

■ Seite 18:

Panchenko Vladimir/Shutterstock

■ Seite 20/21: phoelixDE/Shutterstock
■ Seite 23:

Rawpixel.com/Shutterstock

■ Seite 25:

Africa Studio/Shutterstock

■ Seite 26/27: wavebreakmedia/Shutterstock
■ Seite 28/29: Rob Wilson/Shutterstock
■ Seite 30:

Romrodphoto/Shutterstock

■ Seite 32/33: Chesky/Shutterstock
■ Seite 35:

Stephan Guarch/Shutterstock

■ Seite 36:

Pavel L Photo and Video/Shutterstock

■ Seite 39:

Karsten Neglia/Shutterstock

■ Seite 43:

Zapp2Photo/Shutterstock

■ Seite 46:

Chesky/Shutterstock

■ Seite 48/49: TWStock/Shutterstock
■ Seite 50:

g-stockstudio/Shutterstock

■ Seite 54/55: SFIO CRACHO/Shutterstock
■ Seite 57:

Just Super/Shutterstock

■ Seite 59:

chombosan/Shutterstock

■ Seite 60:

NTT DATA_Phillip Spehrlich

■ Seite 63:

YIUCHEUNG/Shutterstock

■ Seite 64/65: ESB Professional/Shutterstock
■ Seite 66:

Pressmaster/Shutterstock

■ Seite 68:

Wassana Mathipikhai/Shutterstock

■ Seite 72/73: Chesky/Shutterstock

www.nttdata.de

#besonders
Über NTT DATA
NTT DATA ist ein weltweit führendes Business- und IT-Consultingunternehmen mit über 100.000
Mitarbeitern in 40 Ländern. In der Region EMEA sind wir mit mehr als 14.000 Mitarbeitern für unsere
Kunden vor Ort – engagiert und mit Leidenschaft für IT. Als globaler Innovationspartner unserer
Kunden kombinieren wir globale Reichweite und lokale Nähe – auch mit unseren Innovations­
zentren vor Ort.
Wir sind Partner unserer Kunden auf ihrem Weg zum digitalen Unternehmen. Zu unserem Portfolio
zählen Business- und IT-Consulting, Systemintegration und Application Management Services.
Unsere Technologieführerschaft ist gepaart mit einem tiefen Verständnis unserer Zielmärkte
Automotive, Manufacturing, Banking, Insurance und Telecommunication.
Wir helfen unseren Kunden besonders zu sein – besonders in Kundennähe, Produktqualität und
wirtschaftlichem Ergebnis.
www.nttdata.com/de

NTT DATA Germany I Hans-Döllgast-Straße 26 I 80807 München I Telefon +49 89 9936 0 I www.nttdata.com

