Schweizerische Volkspartei
Kanton Basel-Stadt

SVP Basel-Stadt, CH-4000 Basel
Tel. 061 260 29 15, Fax 061 260 29 19
info@svp-basel.ch, www.svp-basel.ch

Medienmitteilung vom 16.03.2018

Fragwürdige Tesla-Beschaffung der Kantonspolizei
Mit Erstaunen hat die SVP zur Kenntnis genommen, dass die Kantonspolizei Basel-Stadt
ohne Ausschreibung sieben neue Alarmpikett-Fahrzeuge der Automarke Tesla beschafft.
Dieses Vorgehen erstaunt, da es keine eigentlichen Teslas in Polizeiausführung gibt. Diese
Tatsache und der sehr hohe Preis für die Anschaffung werfen Fragen auf. Die SVP verlangt
deshalb in einer Interpellation Antworten vom Departement.
Mit Erstaunen hat die SVP im heutigen Kantonsblatt zur Kenntnis genommen, dass die
Kantonspolizei Basel-Stadt ohne Ausschreibung sieben neue Alarmpikett-Fahrzeuge der Marke
Tesla in den Niederlanden für CHF 980‘000.- (ohne Mehrwertsteuer) beschafft. Auf eine Submission
wurde gemäss Zuschlagsanzeige verzichtet, da nur ein Anbieter die Anforderungen (Kriterien und
Vorgaben), welche an ein Alarmpikett-Fahrzeug der Kantonspolizei gestellt werden, erfüllen. Daher
erfolgte aufgrund der konkurrenzlosen Marktsituation die Vergabe freihändig.
Dieser Umstand ist für die SVP nicht nachvollziehbar. Tesla stellt keine Autos in Polizeiausführung
aus, ist ein sehr kleiner Anbieter von Fahrzeugen und zudem gibt es auch keine anderen Korps die
derzeit Fahrzeuge der Marke Tesla als Alarmfahrzeuge benutzen. In Luxemburg hätten letztes Jahr
zwei Fahrzeuge des Model S in Betrieb genommen werden sollen. Die Inbetriebnahme ist derzeit
jedoch nicht möglich, da die Fahrzeuge noch immer nicht von einer Prüfungsstelle abgenommen
werden konnten.
Gerade diese Tatsache macht die SVP stutzig. Es ist nicht nachvollziehbar, weshalb für fast 1
Million Franken Fahrzeuge angeschafft werden, welche im polizeilichen Alltag noch nicht erprobt
sind und auch sonst nicht gängig sind. Das auf eine Ausschreibung verzichtet wurde, wirft ebenfalls
Fragen auf. Alleine die Information, dass nur dieser Anbieter die Anforderungen erfüllt, ist aus Sicht
der SVP zu dürftig.
Zudem ist bekannt, dass Tesla-Fahrzeuge überhaupt nicht umweltfreundlicher sind. So stösst ein
Tesla fast gleich viel CO2-Emmissionen wie ein Benzin- oder Dieselfahrzeug aus und gemäss einer
Studie kann ein Fahrzeug mit einem herkömmlichen Verbrennungsmotor acht Jahre gefahren
werden, bevor es die Umwelt so stark belastet hat wie die Akku-Produktion für das Tesla Model S –
zumal der Stromverbrauch beim Fahren dabei noch gar nicht berücksichtig ist.
Dies führt unweigerlich zu vielen Fragen hinsichtlich dieser Beschaffung. Für die SVP wird daher
Grossrat Felix Wehrli eine Interpellation einreichen, welche weitere Informationen vom Justiz- und
Sicherheitsdepartement verlangt. Die SVP erwartet, dass bis zu einer politischen Meinungsbildung
das Geschäft sistiert und auf eine Anschaffung verzichtet wird.
Schweizerische Volkspartei Basel-Stadt
Für Rückfragen:
Bürgergemeinderat Lorenz Nägelin, Parteipräsident
Grossrat Felix Wehrli, Interpellant

Sofort informiert? Abonnieren Sie den gratis Newsletter der Basler SVP!

076 337 32 00
079 666 17 81

Folgen Sie uns auch auf:

