09.03.2018


Innovatives Pilotprojekt in Kooperation mit der Daimler AG  

Mit Mercedes me Flexperience bietet LUEG künftig ein neues, voll digitalisiertes Mobilitätsangebot   



Bochum. Neben Kauf, Finanzierung und Leasing haben Kunden und Interessenten mit Mercedes me Flexperience in Zukunft die Möglichkeit, zu einer monatlich fixen Mietrate für ein Jahr bis zu zwölf unterschiedliche Mercedes-Benz Pkw zu wählen und zu fahren. Das neue Mobilitätsangebot von Mercedes-Benz und Daimler Financial Services startet zunächst als Pilotversuch mit zwei der größten Autohandelsgruppen innerhalb des deutschen Mercedes-Benz Cars Vertriebs: Neben BERESA wird die Fahrzeug-Werke LUEG AG Mercedes me Flexperience anbieten.  



Die monatliche Rate umfasst Versicherung, Wartung und Reparaturen bis hin zu Reifen inklusive 36.000 Kilometern pro Jahr. Herzstück des Mobilitätsangebots wird die Mercedes me Flexperience App, mit der der Kunde das komplette Handling der Fahrzeuge rund um die Uhr digital abwickeln kann. Das reicht von der Auswahl seines „Traumwagens“ bis hin zu Abholung und Rückgabe des Fahrzeugs. Somit wird der gesamte Vermietungsprozess digitalisiert. 



Bei Mercedes me Flexperience gehen die Vorteile der Digitalisierung weit über das reine Handling des Mietprozesses hinaus. Im Gegensatz zur herkömmlichen Fahrzeugmiete kann der Kunde mittels App die Motorisierung, Farbe und Innenausstattung des Fahrzeugs auswählen. Auch ein Upgrade in eine höhere Fahrzeugklasse ist jederzeit möglich. Die App gibt zudem einen vollständigen Überblick über Miethistorie und Kosten sowie – dank Konnektivität – auch über Fahrzeugdaten, wie beispielsweise Tankfüll- und Kilometerstand.



„Dass unser Unternehmen dieses innovative Vermietungskonzept als eines der ersten realisieren, anbieten und vorantreiben wird, freut uns sehr“, sagt Jürgen Tauscher, Vorstandsvorsitzender der Fahrzeug-Werke LUEG AG. „Dass man sich künftig nicht mehr auf ein bestimmtes Fahrzeug festlegen muss, sondern pro Jahr bis zu zwölf verschiedene Modelle fahren kann und damit den passenden Mercedes-Benz für jede Gelegenheit hat, eröffnet unseren Kunden und allen Interessierten ein ganz neues Erleben von Mobilität.“ 



Basierend auf Mercedes-Benz Rent, dem Mietangebot der Mercedes-Benz Bank, ist Mercedes me Flexperience ein weiteres Mobilitätsangebot, das vom Lab1886, der Innovationsschmiede der Daimler AG, und Daimler Financial Services entwickelt und umgesetzt wird. Bei LUEG wird Mercedes me Flexperience in wenigen Wochen verfügbar sein, wenn die letzten Vorbereitungen abgeschlossen sein werden. Wer diesbezüglich auf dem Laufenden gehalten werden möchte, füllt auf www.lueg.de/flexperience ein entsprechendes Kontaktformular aus.   





Kontakt für Presseanfragen:

Bereichsleiter BDC, CRM und 					

Marketing-Kommunikation:			Kommunikation/PR	

Ralf Schütte					Silvia Micha	

Fahrzeug-Werke LUEG AG				Fahrzeug-Werke LUEG AG

Fon 0201 2065-520					Fon 0201 2065-525
Mail ralf.schuette@lueg.de				Mail silvia.micha@lueg.de









Mehr als Mercedes-Benz, mehr als das Ruhrgebiet

Die Fahrzeug-Werke LUEG AG ist einer der größten Vertriebs- und Servicepartner der Daimler AG in

Deutschland – mit 17 Mercedes-Benz Centern im Ruhrgebiet und in Sachsen. Aus der 1868 gegründeten

Wagenfabrik ist ein Konzern mit 14 Gesellschaften, über 30 Standorten und rund 1.400 Beschäftigten entstanden. Mit sieben Automobilmarken deckt LUEG das gesamte Spektrum ab: von Mercedes-Benz über Opel und Volvo bis zu Ferrari und Maserati, vom Kleinstwagen smart bis zu Lkw und Bussen.

Mercedes-Benz • smart • Ferrari • Maserati • Opel • Volvo