ADAC Fahrzeugtechnik
20.01.1870 - IN 28759 – STAND 07-2016

Erläuterungen zum kurventauglichen Motorrad-ABS

Bild 1: Für gute Kurvenbremsungen müssen Vorder- und Hinterradbremse geschickt kombiniert werden
(Bild: BOSCH).

Einführung
Kurvenbremsungen mit dem Motorrad sind mit oder ohne ABS eine knifflige Angelegenheit,
eine Gradwanderung, selbst mit einem herkömmlichen ABS. Das MSC (Motorcycle Stability
Control) von BOSCH greift ebenso wie das vergleichbare OCB (Optimized Curve Braking) von
Continental mit seinen Sensoren und ABS-Komponenten erstmalig in diese Problematik ein und
bietet eine Hilfestellung für hohe Verzögerungen bei Kurvenfahrt, ohne die Maschine unkontrolliert aufzurichten oder innerhalb der physikalischen Möglichkeiten die Reifenhaftgrenze zu
überschreiten. Grundsätzlich können dabei die Grenzen der Physik nicht erweitert aber effektiver ausgenutzt werden. Laut ADAC Unfallforschung kommen ca. 20 % der Kurvenunfälle wegen unangepasster Geschwindigkeit zustande. Hier lassen kurventaugliche Bremssysteme unmittelbare Verbesserungen erwarten.
Um die spezifischen Probleme bei der Motorradkurvenbremsung zu verstehen, muss die besondere Fahrphysik des Einspurfahrzeugs betrachtet werden.

Allgemeiner Deutscher Automobil-Club e.V.
Hansastraße 19
80686 München
www.adac.de

ADAC-Info-Service 0800 5 10 11 12
(Mo – Sa 08:00 – 20.00 Uhr)

Seite 1 von 9

Kurvenbremsungen sind häufig Panikbremsungen
Nahezu jeder auch erfahrene Motorradfahrer wird die Fahrsituation kennen und sicherlich
schon erlebt haben: Bei zügiger Kurvenfahrt mit entsprechender Schräglage taucht vollkommen
unerwartet eine Störung auf, die eine schnelle Reaktion erforderlich macht, um einen Sturz oder
eine Kollision zu vermeiden. Ob ein Hindernis im Wege steht, die Straße verschmutzt ist oder
ein unerwarteter Kurvenverlauf zur Korrektur der Linie zwingen, in solchen meist als kritisch
empfundenen Situationen greifen die meisten Motorradfahrer blitz- und reflexartig zu dem Vorderradbremshebel. Er ist für die meisten Fahrer die gängigste Maßnahme zur Risikominimierung. In Kombination mit dem Überraschungseffekt der Ereignisse wird der Bremshebel selten
dosiert und überlegt, sondern eher panikartig heftig angerissen.
Überraschende Fahrzeugreaktionen bei Kurvenbremsung
Was dann als Reaktion der Maschine abläuft, überrascht und überfordert viele Motorradfahrer,
vielfach selbst die, die sich über Jahre eine solide Abgeklärtheit antrainiert haben. Abhängig
von der Intensität der Bremsbetätigung, der Wirksamkeit der Bremse, der Schräglage und dem
Reibwert der Straße wird sich in den meisten Fällen die Maschine entweder heftig aufrichten
oder der Vorderradreifen verliert die Haftung, was unmittelbar zum Sturz führen wird. In jedem
Fall wird die ins Auge gefasste Fahrlinie nicht mehr zu halten sein, der Fahrstreifens oder die
Straße wird tangential verlassen, möglicherweise kollidiert der Motorradfahrer mit dem Gegenverkehr, einer Leitplanke oder Bäumen. Die Unfallforschung ermittelt immer häufiger Kurvenunfälle, viele davon sind tödlich, weil der Motorradfahrer in den Bereich des Gegenverkehrs gelangt oder an Straßenrandbebauung anstößt. Sicherlich lässt sich durch gezieltes Training, vor
allem auch mentales Training, die angemessene Fahrerreaktion aneignen. Trotzdem bleibt der
Mensch immer als Unsicherheitsfaktor übrig.

Die besondere Fahrphysik des Motorrades
Das in Schräglage gebremste Motorrad richtet sich auf, weil ein Lenkimpuls den Lenker in die
„falsche“ Richtung dreht. Um diese Zusammenhänge zu verstehen, muss klar sein, wie die
Schräglage des Motorrades grundsätzlich erzeugt und gesteuert wird.


In der Theorie verwirrend, in der Praxis fast selbstverständlich: Schräglagenwechsel
werden mittels „Gegenlenkimpuls“ erzeugt.

Um bei Geschwindigkeiten oberhalb von 30 bis 40 km/h aus der aufrechten Geradeausfahrt in
die Schräglage für die Kurvenfahrt einzulenken, drehen wir - bewusst oder unbewusst - den
Lenker entgegengesetzt zur gewünschten Kurven- und Schräglagenrichtung. Zum Einlenken
z.B. in eine Rechtskurve drehen wir den Lenker also etwas nach links. Gleiches gilt entsprechend für das Einleiten einer Linkskurve. Dies tun wir überwiegend durch entsprechenden
Druck am kurveninneren Lenkerende. Je bewusster wir dies tun, umso besser können wir die
geplante Kurvenlinie steuern. Dieser sogenannte Lenkimpuls – wegen der Lenkbewegung entgegen der Kurvenrichtung auch Gegenlenkimpuls genannt – löst zwei relevante Effekte aus:
1) Seitenkraftaufbau am Vorderreifen
Die leichte Verdrehung des Vorderreifens aus der geradeaus weisenden Fahrtrichtung erzeugt
in der Reifenaufstandsfläche – auch Reifenlatsch genannt – eine Seitenkraft, die diesen Reifenlatsch unter dem Fahrzeugschwerpunkt zur Kurvenaußenseite auswandern lässt. Diese Wirkung könnte man sich bildlich auch so vorstellen, als würde der Untergrund unter dem Vorderrad zur Kurvenaußenseite seitlich weggezogen werden. Dieses seitliche Auswandern stört die
Balance des Einspurfahrzeuges. Es kippt zur Kurveninnenseite, da die Gewichtskraft vom Gesamtschwerpunkt ausgehend nicht mehr in der Mittelebene des Fahrzeugs wirkt, sondern zur
Kurveninnenseite auswandert.

Allgemeiner Deutscher Automobil-Club e.V.
Hansastraße 19
80686 München
www.adac.de

ADAC-Info-Service 0800 5 10 11 12
(Mo – Sa 08:00 – 20.00 Uhr)

Seite 2 von 9

Zusätzlich erzeugt die durch den Gegenlenkimpuls kurz angedeutete Kurvenfahrt entgegen der
anvisierten Kurvenrichtung eine Fliehkraft, die ebenfalls ein Kippmoment in Richtung der angestrebten Schräglage zur Kurveninnenseite erzeugt. Beide Momente addieren sich und verursachen die Bewegung in die gewünschte Richtung.
Erst jetzt baut sich durch Einleitung der Kurvenfahrt in die gewünschte Kurvenrichtung am Gesamtschwerpunkt eine Fliehkraft auf, die ein Drehmoment zur Kurvenaußenseite erzeugt. Die
Gewichtskraft bewirkt mit einem entsprechenden Hebelarm ein Drehmoment zur Kurveninnenseite. Bei stationärer Kurvenfahrt müssen diese beiden entgegengesetzt wirkende
Drehmomente im Gleichgewicht sein (Bild 2).
Durch Variation des Lenkerdruckes und Anlegen des Gases steuern wir dieses Gleichgewicht.

Bild 2: Kräftegleichgewicht bei Kurvenfahrt. Bei Kurvenfahrt bilden die Fliehkraft (1) und die Seitenführungskraft am Reifen (3) ein aufrichtendes Drehmoment, die Gewichtskraft (2) und die Normalkraft am
Reifen (4) ein Drehmoment, das die Maschine in die Schräglage kippt. Bei stationärer Kurvenfahrt sind
die Drehmomente im Gleichgewicht. Jede Kraftschwankung führt zu Bewegungen und Schräglagenänderungen.

Allgemeiner Deutscher Automobil-Club e.V.
Hansastraße 19
80686 München
www.adac.de

ADAC-Info-Service 0800 5 10 11 12
(Mo – Sa 08:00 – 20.00 Uhr)

Seite 3 von 9

Beim Übergang von der Phase der Kurveneinleitung in die Phase der stationären Kurvenschräglage, wenn also die passende Schräglage erreicht ist, wird die geringe Auslenkung entgegen der Kurvenrichtung kontinuierlich zurückgenommen, sprich der Druck auf das Lenkende
auf der Kurveninnenseite wird reduziert.
Auch in konstanter Schräglage sind die beschriebenen Zusammenhänge wirksam. Die Schräglage kann gesteuert werden, indem der Vorderreifen in zusätzlichen Schräglauf gebracht wird.
2) Kreiselpräzession des Vorderrades
Der zweite Effekt, der zur Einleitung der Kurvenfahrt die Schräglage erzeugt, ergibt sich aus
den Kreiseleigenschaften des Vorderrades (Bild 3).
Vereinfacht ausgedrückt, weicht ein Kreisel


wegen seiner Drehbewegung (Nr. 1 in Bild 3, entspricht der Rolldrehbewegung des Vorderrades)



als Reaktion auf eine Störung (Nr. 2 in Bild 3 entspricht der vom Fahrer eingeleiteten
Gegendrehimpulsbewegung der Lenkung)



auf einer Drehachse (Nr. 3 in Bild 3 entspricht der Reaktion des Vorderrades) aus, die
rechtwinkelig steht auf der Drehachse des Vorderrades und rechtwinkelig steht auf der
Drehachse der Störung.
Die kreiselstabilisierende Wirkung des drehenden Vorderrades
wird erst oberhalb einer Geschwindigkeit von ca. 30 km/h wirksam, da erst dann die Raddrehzahl für den beschriebenen Effekt ausreicht.
Die Geschwindigkeit, mit der das Motorrad in Schräglage
schwenkt, ist weniger abhängig von der Weite der Drehbewegung am Lenker, als viel mehr von der Beschleunigung also
der Kraft, mit der der Gegenlenkimpuls ausgeführt wird. Je
schneller wir zum Einlenken der Rechtskurve den Lenker nach
links drehen, umso schneller kommen wir in die Schräglage
nach rechts. In stationärer Schräglage während der Kurvenfahrt können wir diese durch weitere Gegenlenkimpulse am
Lenker leicht steuern.

Bild 3: Verblüffendes Phänomen: Ein drehendes Rad (1) reagiert auf einen aufgezwungenen Einschlag
um die Hochachse gegen den Uhrzeigersinn (2) mit einer Neigung nach rechts (3) und umgekehrt.

Bremsungen in Schräglage erzeugen auch einen „Gegenlenkimpuls“, allerdings
in die falsche Richtung
Auch beim Bremsen in Schräglage verursacht ein Gegenlenkimpuls das meist schnelle Aufrichten der Maschine, nur eben in umgekehrter Richtung. Um dies zu verstehen, betrachten wir den
Bereich der Reifenaufstandsfläche am Vorderrad (Bild 4). Abhängig von der Schräglage und
der Reifenkontur wandert der Reifenaufstandspunkt zur Kurveninnenseite. Dadurch entsteht ein
Versatz zwischen der Mittelebene des Motorrades, in der auch die Lenkachse liegt, und dem
Angriffspunkt der Kräfte auf den Reifen. In diesem Falle sind dies vor allem die Bremskräfte.
Dieser Versatz entspricht einem Hebelarm zwischen den nach vorne gerichteten Massekräften
des Motorrades und den nach hinten gerichteten Bremskräften im Reifenaufstandspunkt. Dieses Kräftepaar erzeugt mit dem Hebelarm eine Drehbewegung des Lenkers in Richtung der
Kurveninnenseite. Das bedeutet zum Beispiel: Bei einer Bremsung in Schräglage nach links

Allgemeiner Deutscher Automobil-Club e.V.
Hansastraße 19
80686 München
www.adac.de

ADAC-Info-Service 0800 5 10 11 12
(Mo – Sa 08:00 – 20.00 Uhr)

Seite 4 von 9

Bild 4: In Schräglage wandert der Reifenaufstandspunkt zur
Kurveninnenseite. So entsteht beim Bremsen ein wirksamer
Hebelarm auf die Lenkung.

wird durch den nach links ausgewanderten
Angriffspunkt der Bremskraft und die in
Fahrzeugmitte angreifenden Massenkräfte
der Lenker nach links eingedreht. Wie bei
der Erzeugung der Schräglage erläutert,
verursacht diese Lenkerdrehbewegung in
die Kurvenrichtung ein Aufrichten der Maschine. Der Gegenlenkimpuls durch die
Bremsung des Vorderrades wirkt also genau entgegengesetzt zu dem Lenkimpuls
zur Erzeugung der Schräglage beim Einlenken in eine Kurve. Da in Schrecksituationen
die Vorderradbremse meist schlagartig, also
mit hohem Druckgradienten, betätigt wird,
erfolgt auch das Aufrichten der Maschine
sehr vehement. Natürlich kann der Fahrer
am Lenkerende auf der Kurveninnenseite
gegenhalten, allerdings nur, wenn er auf die
Abläufe eingestellt ist. Darüber hinaus entstehen dabei je nach Schräglage recht hohe
Kräfte und Kraftschwankungen, die sich bei
Modulation der Bremse schwer kontrollieren
lassen. Ohne ausreichendes Training werden sich in der Praxis die meisten Fahrer in
dieser Situation verkrampfen. Auch dadurch
wird die Kontrolle in dieser kritischen Fahrsituation erschwert.

Die Rolle der Hinterradbremse
Bei schwachen Verzögerungen in mäßiger Schräglage, kann der Einsatz der Hinterradbremse
für Kurskorrekturen hilfreich und ausreichend sein. Im Vergleich zum Einsatz der Vorderradbremse kann mittels Hinterradbremse die Schräglage sehr gut gesteuert werden. Auch am Hinterreifen wandert der Aufstandspunkt in Schräglage aus der Fahrzeugmittelachse zur Kurveninnenseite aus. Dadurch entsteht bei Bremsungen ein Drehmoment, das die Maschine in die Kurve hineindreht. Gleichzeitig reduziert sich hierdurch die Kurvengeschwindigkeit, so dass bei
gleicher Schräglage der Kurvenradius verringert werden kann. Natürlich ist die Hinterradbremse
für dieses Manöver feinfühlig einzusetzen. Bei stärkeren Verzögerungen mittels Hinterradbremse besteht die Gefahr, den Kraftschluss am Hinterreifen zu überfordern, das Heck beginnt dann
zu driften und bricht im Extremfall aus.

Allgemeiner Deutscher Automobil-Club e.V.
Hansastraße 19
80686 München
www.adac.de

ADAC-Info-Service 0800 5 10 11 12
(Mo – Sa 08:00 – 20.00 Uhr)

Seite 5 von 9

So arbeitet ein kurventaugliches ABS bei Motorrädern (vereinfachte Darstellung)
Wie dargestellt bestehen bei Schräglagenbremsungen mit einem Motorrad
zwei Gefahren. Zum einen kann sich
das Motorrad bei heftig ausgeführten
Schreckbremsungen schlagartig aufrichten, zum anderen kann besonders
das Vorderrad wegen der angreifenden Seitenführungskräften und der
Bremskräfte blockieren und seitlich
wegrutschen. Das Blockieren kann in
dieser Situation von herkömmlichen
ABS nur bedingt (bei geringen Schräglagen) abgefangen werden.
Die speziellen für die Anwendung am
Motorrad entwickelten Beschleunigungs- und Drehratensensoren ermögliche es den neuen kurventauglichen ABS, die Lage des Motorrades
ausreichend genau zu erfassen. Wird
Bild 5 (Quelle: MOTORRAD): Die Kräfteverhältnisse
eine Vollbremsung in Schräglage einam Reifen werden mittels des Kamm´sche Kreis dargegeleitet, wird der Bremsdruckanstieg
stellt. Längskräfte durch Bremsen oder Beschleunigung
entsprechend der Schräglage beund Seitenkräfte durch Kurvenfahrt werden vektoriell
grenzt. Gleichzeitig wird die Hinterradaddiert. Die Kreislinie steht für die Grenze der übertragbremse aktiviert. Wie auch bei Gerabaren Kräfte.
deausbremsungen wird das Schlupfverhalten beider Räder überwacht. Die Stabilität der Reifenhaftung in Schräglage erfordert allerdings ein deutlich kleineres Schlupffenster und auch kleiner Schlupfwerte. Das bedeutet auch
schnellere Reaktionen der ABS bei anfänglich niedrigeren Drücken. Durch wohl dosierter Aktivierung beider Bremsen kann somit das Aufrichten der Maschine auf das erforderliche Minimum
reduziert werden. Solange die Reifen in einen definierten Schlupfbereich gehalten werden können, werden auch Bremskräfte übertragen, das Motorrad wird also wenn auch vergleichsweise
wenig verzögert. Bei gleichbleibendem Kurvenradius nimmt damit auch die Schräglage ab. Wie
der Kamm´sche Kreis verdeutlicht, können mit abnehmenden Seitenkräften (in Folge abnehmender Schräglage) zunehmend höhere Längskräfte übertragen werden. Bei einer Vollbremsung kann somit der Bremsdruck mit abnehmender Schräglage sukzessive gesteigert werden.
Theoretisch würde das kurventaugliche ABS idealerweise den Bremsdruck entlang der Kreislinie des Kamm´schen Kreises führen.

Tipps für den Motorradfahrer
Assistenzsysteme sollen dem Namen entsprechend den Fahrern/Fahrerinnen assistieren, sie
also unterstützen und besonders in sicherheitsrelevanten Fahrsituationen vor möglichen Fehlbedienungen warnen oder besser noch direkt so eingreifen, dass die Fehlbedienung die Stabilität der Maschine möglichst nicht gefährdet und trotzdem der Fahrerwunsch umgesetzt wird.
Assistenzsysteme können die physikalischen Grenzen nicht erweitern, sie können allerdings innerhalb der Grenzen das Beste herausholen.

Allgemeiner Deutscher Automobil-Club e.V.
Hansastraße 19
80686 München
www.adac.de

ADAC-Info-Service 0800 5 10 11 12
(Mo – Sa 08:00 – 20.00 Uhr)

Seite 6 von 9

Tipps zum kurventauglichen ABS
 Machen Sie sich mit den Assistenzsystemen bestmöglich vertraut. Lesen Sie in der Bedienungsanleitung die Sicherheitshinweise und die Punkte zur Einstellung der verschiedenen Modi von ABS, Traktionskontrolle sowie ggf. Wheely-Controll. Werden Sie sich
klar darüber, wo die Assistenzsysteme unterstützen, wo nicht.
 Führen Sie auf öffentlichen Straßen keine Fahrversuche zum Austesten der Assistenzsysteme durch. Je nach Auslegung der unterschiedlichen Maschinen und Modi können
die Ansprechgrenzen relativ weit von dem eigenen Fahrkönnen entfernt sein. Wenn
überhaupt sollten Testfahrten immer auf abgesperrten Geländen erfolgen, wenn das Risiko abschätzbar ist.
 Absolvieren Sie ein Sicherheitstraining und teilen Sie dem Trainer mit, welches Assistenzsystem Sie einsetzen.
 Grundsätzlich sollten Motorräder mit Assistenzsystemen so genutzt werden wie Maschinen ohne diese Unterstützungssysteme. Allenfalls das Bremsen mit ABS sollte gesondert trainiert werden, um im Ernstfall möglichst professionell verzögern zu können.
Tipps zu Notsituationen in Kurven (ohne kurventauglichem ABS)
 Überraschungseffekt: Besonders Anfänger werden in Notsituationen bei starken, meist
reflexartigen Vorderradbremsungen in Schräglage von der Maschinenreaktion häufig so
überrascht, dass sie in eine Art Schockstarre verfallen und die Fahrlinie nicht oder nur
mühsam kontrollieren können. Deswegen sollte im Rahmen spezieller Kurventrainings
die Fahrzeugreaktionen erlebt und die passenden Gegenmaßnahmen eingeübt werden.
Die Ausprägung der Aufstellneigung beim Bremsen in Schräglage ist von vielen verschiedenen Faktoren wie z.B. Reifenkontur, Bremsauslegung und -intensität aber auch
vom Fahrstil abhängig. Moderne Fahrzeuge besonders mit Integralsystemen zeigen
meist geringere Aufstellneigung.
 Kurskorrektur ohne Bremsen: Wenn die Kurvenlinie enger wird als erwartet und keine
Vollbremsung erforderlich scheint, gilt es in erster Linie zu versuchen, die Schräglage zu
erhöhen. In den meisten Fällen reichen die Schräglagenreserven für eine Kurskorrektur
aus. Feinfühlige Kurskorrekturen lassen sich mit dezentem Einsatz der Hinterradbremsen unterstützen. Vielleicht kann durch gezieltes Training auch die „persönliche Schräglagengrenzen“ im Kopf erweitert werden.
 Beide Bremsen einsetzen: Reichen die Schräglagenreserven nicht aus oder muss vor
einem Hindernis gestoppt werden, von Anfang an beide Bremsen sanft aber entschlossen bedienen. Dadurch kann die Aufstellneigung, die von dem Vorderrad ausgeht, vom
Hinterrad teilweise kompensiert werden. Mit dem kontrollierten Aufrichten der Maschine
kann der Bremsdruck erhöht werden, da die Reifen jetzt höhere Längskräfte übertragen
können. Bremsen mit herkömmlichen ABS können mit abnehmender Schräglage aggressiver bedient werden als Bremsen ohne Blockierverhinderer.
 Bei starker Bremsung vor der Kurve wird das Einlenken sehr schwer: Bei Geradeausvollbremsung vor einer Kurve lässt sich das Motorrad nur noch mit hohen Kräften
einlenken. Das Bremsmoment scheint die Lenkung zu blockieren. Für Kurskorrekturen
muss die Bremsleistung zuerst reduziert werden. Ob dabei die Bremse vollständig geöffnet oder der Bremsdruck nur reduziert wird, ist situationsabhängig zu entscheiden.
Auch hier hilft mentale Befassung mit den Möglichkeiten. Bei Ausweichmanövern möglichst nicht bremsen.

Allgemeiner Deutscher Automobil-Club e.V.
Hansastraße 19
80686 München
www.adac.de

ADAC-Info-Service 0800 5 10 11 12
(Mo – Sa 08:00 – 20.00 Uhr)

Seite 7 von 9

Grundsätzliche Tipps zum Motorradbremsen
Selbst wenn die verschiedenen Motorräder unterschiedliche Bremsdynamiken zeigen, haben
sich bestimmte Bremsstrategien bewährt. Sie sind zwar kein Garant für eine dynamisch harmlose Bremsung, erhöhen aber deren Wahrscheinlichkeit. Die Strategien sind mit Abstrichen sinngemäß natürlich auch anwendbar für Bremsungen mit Maschinen ohne ABS.
 Machen Sie sich mit Ihrem Motorrad und seiner Bremsdynamik vertraut. Trainieren Sie
das Bremsen regelmäßig (Sicherheitstraining), damit im Notfall die Bremsung möglichst
routiniert abläuft.
 Instabile Fahrzustände können bei Motorradvollbremsungen auf hohem Niveau (Verzögerungen über ca. 9 m/s2) immer entstehen. Sie führen nicht unweigerlich in die Katastrophe. Die Reaktionen des Fahrers spielen eine entscheidende Rolle. Wichtig ist es,
die Reaktion des Fahrzeughecks während der Bremsung möglichst schnell zu erkennen.
 Die Bremsarmaturen müssen ergonomisch korrekt eingestellt sein (Hebelposition und
Griffweite).
 Nehmen Sie eine leicht gespannte, kompakte Sitzhaltung mit gutem Knieschluss ein.
Dadurch werden Fahrzeugreaktionen schneller erkannt, es kann schneller mit Gewichtsverlagerungen auf Fahrzeugbewegungen reagiert werden.
 Die Bremshebel sollen auch bei Schreck- oder Panikbremsungen nicht schlagartig sondern möglichst gleichmäßig und zügig betätigt werden, so dass nach ca. 0,7 Sekunden
der ABS-Regeldruck erreicht wird. (Bei Bremsungen ohne ABS kann eine schlagartige
Bremshebelbetätigung das Vorderrad sofort blockieren lassen.)
 Für eine gleichmäßig starke Bremsung sollte der Druck bis zum Ende der Bremsung
möglichst konstant gehalten werden. Dazu muss ggf. der Bremshebel nachgeführt werden.
 Eine Druckerhöhung weit über den ABS-Regeldruck kann die ABS-Reaktionen bzw. die
daraus resultierenden Fahrzeugreaktionen verschärfen (dies gilt besonders für Systeme,
die keinen Drucksensor haben). Außerdem ist eine ggf. erforderliche Druckmodulation
bei hoher Handkraft schwieriger.
 Die Hinterradbremse ist immer mit zu verwenden, da bei nicht integrierten (nicht kombinierten) Bremsen die Hinterraddrehzahl für die Erkennung eines abhebenden Hinterrades genutzt wird. Dies gilt besonders bei Doppelbesetzung und Gepäckbeladung des
Hecks.
 Bei abhebendem oder seitlich ausbrechendem Hinterrad ist der Bremsdruck vorne möglichst schnell, möglichst gering zu reduzieren. Je später der Vorderradbremsdruck reduziert wird, umso stärker fallen im Allgemeinen die Fahrzeugreaktionen aus, besonders
bei einem drohenden Überschlag.
 Mit der Bremsbetätigung wird die Kupplung vollständig gezogen.
 Ein Ausweichen nach dem Einleiten einer ABS-Bremsung auf trockenen, griffigen Straßen ist bis zu Schräglagen von ca. 15° durchaus möglich. Je nach Reifen- und Lenkerbreite sind hierfür relativ hohe Lenkerkräfte erforderlich, die mit der ABSDruckmodulation schwanken können. Für routinierte Ausführung ist Training erforderlich.

Allgemeiner Deutscher Automobil-Club e.V.
Hansastraße 19
80686 München
www.adac.de

ADAC-Info-Service 0800 5 10 11 12
(Mo – Sa 08:00 – 20.00 Uhr)

Seite 8 von 9

Tipps zum Bremsen in Kurven (ohne MSC):
Aus den beschriebenen Zusammenhängen ergeben sich Tricks, mit denen das Bremsen in
Kurven beherrschbar wird.
 Überraschungseffekt: Besonders Anfänger werden von dem Aufrichten der Maschine
bei starken Vorderradbremsungen in der Kurve häufig so überrascht, dass sie in eine Art
Schockstarre verfallen und die Fahrlinie nicht oder nur mühsam kontrollieren können.
Deswegen sollte im Rahmen spezieller Kurventrainings die beschriebenen Effekte erlebt
und die passenden Gegenmaßnahmen eingeübt werden. Die Ausprägung z.B. der Aufstellneigung beim Bremsen in Schräglage ist von vielen verschiedenen Faktoren wie
z.B. Reifenkontur, Bremsauslegung und -intensität abhängig. Deswegen ist es sinnvoll
mit jeder unterschiedlichen Maschine zu üben.
 Kurskorrektur ohne Bremsen: Wenn die Kurvenlinie enger wird als erwartet und keine
Vollbremsung erforderlich scheint, gilt es in erster Linie zu versuchen, die Schräglage zu
erhöhen. In den meisten Fällen reichen die Schräglagenreserven für eine Kurskorrektur
aus. Feinfühlige Kurskorrekturen sind nur ohne bzw. sehr schwacher Vorderradbremsbetätigung möglich.
 Bei Vollbremsung Steuerung sehr schwer: Bei Geradeaus-Vollbremsung lässt sich
das Motorrad nur noch mit hohen Kräften steuern. Das Bremsmoment scheint die Lenkung zu blockieren. Für Kurskorrekturen muss die Bremsleistung zuerst reduziert werden. Ob dabei die Bremse vollständig geöffnet oder der Bremsdruck nur reduziert wird,
ist situationsabhängig zu entscheiden. Auch hier hilft mentale Befassung mit den Möglichkeiten.
 Beiden Bremsen einsetzen: Reichen die Schräglagenreserven nicht aus oder muss vor
einem Hindernis gestoppt werden, von Anfang an beide Bremsen bedienen. Dadurch
kann die Aufstellneigung, die von dem Vorderrad ausgeht, vom Hinterrad teilweise kompensiert werden. Mit dem kontrollierten Aufrichten der Maschine kann der Bremsdruck
erhöht werden, da die Reifen höhere Längskräfte übertragen können. Bremsen mit ABS
können in dieser Situation aggressiver bedient werden als Bremsen ohne Blockierverhinderung.

Allgemeiner Deutscher Automobil-Club e.V.
Hansastraße 19
80686 München
www.adac.de

ADAC-Info-Service 0800 5 10 11 12
(Mo – Sa 08:00 – 20.00 Uhr)

Seite 9 von 9

