GoKartArena & Familienpark Neufinsing GmbH
Am Steinfeld 3
85464 Neufinsing

http://www.gokartarena.de

HAFTUNGSFREISTELLUNG – NUTZUNGSVERTRAG

Allgemeine Geschäftsbedingungen der GoKartArena & Familienpark Neufinsing GmbH

1. Mit der Unterschrift und Zahlung der Nutzungsgebühr kommt zwischen dem Nutzer und der GoKartArena &
Familienpark Neufinsing GmbH ein Vertrag zustande. Für diesen Vertrag sind die Allgemeinen
Geschäftsbedingungen gültig. Die Nutzung der Kartbahn wird durch die Nutzungsbedingungen geregelt, diese
sind in der Halle ausgehängt. Außerdem ist den Weisungen des Personals Folge zu leisten. Die Dauer der
Nutzung ergibt sich aus dem gekauften Ticket bzw. ist auf den Preislisten ersichtlich.
Verstößt der Nutzer gegen die Weisungen des Personals, ist dieses berechtigt, den Nutzer von der Fahrt
auszuschließen. In einem solchen Fall hat der Nutzer das Kart in der Boxengasse zu parken und die Bahn
Umgehend zu verlassen. Entrichtete Eintrittsgebühren werden nicht erstattet.
2. Kinder und Jugendliche können die Bahn ab 8 Jahren und einer Körpergröße von 1,30 m nutzen. Der
Nutzungsvertrag für Kinder und Jugendliche setzt voraus, dass sorgeberechtige Elternteile bei persönlicher
Anwesenheit den Vertrag in den Betriebsräumen der GoKartArena unterzeichnen.
Bei Kindern und Jugendlichen unter dem 18.Lebensjahr ist es bei Vorliegen einer Fahrerlizenz während der
Nutzung der Bahn trotzdem erforderlich, dass eine volljährige Aufsichtsperson anwesend ist.
Der umseitige Vertrag kommt auf der Basis des Haftungsbeschlusses auf gleicher Seite zustande.
3. Für den Nutzer wird – wie auf dem umseitigen Vertrag beschrieben – eine Fahrerlizenz auf unbestimmte Zeit
ausgestellt. Diese berechtigt den Nutzer zur Nutzung der GoKartArena entsprechend der jeweiligen Preistafel
gegen Zahlung des Eintritts bzw. Nutzungsentgelts ohne weitere neuerliche Unterzeichnung eines Vertrages.
Des weiteren erhält der Nutzer Informationen über die Leistungen der Kartbahn per E-Mail oder Post. Die
Erteilung der Fahrerlizenz beinhaltet die umseitig unterschriebene Haftungsausschlusserklärung des Nutzers
gegenüber der GoKartArena & Familienpark Neufinsing GmbH für die Dauer der Gültigkeit der Fahrerlizenz.
4. Die Gebühren für die Fahrerlizenz beträgt € 2,50 inklusive Druck- bzw. Produktionskosten.
5. Dem Nutzer ist bekannt, dass seine persönlichen Daten zum Zwecke der Datenverarbeitung durch die
GoKartArena & Familienpark Neufinsing GmbH gespeichert werden. Die Speicherung und Nutzung erfolgt
ausschließliche durch die GoKartArena & Familienpark Neufinsing GmbH, diese werden nicht an Dritte
weitergegeben. Der Nutzer kann jederzeit Auskunft über die gespeicherten Daten verlangen. Die GoKartArena
& Familienpark Neufinsing GmbH ist verpflichtet bei einer schriftlichen Anfrage auf Auskunft oder Löschung
diese umgehend zu erteilen bzw. vorzunehmen.

GoKartArena & Familienpark Neufinsing GmbH
Am Steinfeld 3, 85464 Neufinsing
Telefon: 08121-225 228 0
Telefax: 08121-225 228 10

HRB 198427 Amtsgericht München
Steuernummer: 114/127/60125
USt-IdNr.) DE282815400

Internet: www.gokartarena.de
E-Mail: info@gokartarena.de
Geschäftsführer: Taskin Akkay, Ali Dogan

