Quarks & Caspers | Hat unser Auto noch Zukunft? | 08.09.2015
http://www.quarks.de

Hat unser Auto noch Zukunft?
7 Dinge über das Auto
Der Autoverkehr soll sich bis 2050 verdreifachen. Schon heute fahren über 44
Millionen Pkw auf deutschen Straßen. Das bedeutet: Mehr Feinstaub, mehr Lärm
und mehr Stau. Doch ein Leben ohne Auto ist für viele Menschen kaum
vorstellbar. Elektro-Autos böten sich als Alternative an. Quarks erklärt, warum sie
aber kaum jemand haben will. Wenn es nach einigen Wissenschaftlern geht, spielt
das eigene Auto zukünftig nur noch eine Nebenrolle: Sie entwerfen lebenswerte
Städte, die grüner, sauberer und leiser sind als heute. Außerdem zeigen wir, wie
weit die Forschung zu selbstfahrenden Autos wirklich ist.

Verkehr von morgen in der Stadt von morgen
Redaktion:

Wenn Autos ohne Fahrer fahren

Tanja Winkler

Verschläft Deutschland die Zukunft des Autos?
Autoren:
Axel Bach,

Die Rechentricks beim CO2

Dirk Gilson,
Ulf Kneiding,

Beziehungsarbeit zwischen Mensch und Auto

Theresa Moebus

Armutsfalle Auto?
Assistenz:
Angelika Kindler

Eine Stadt fährt Rad

Seite 1

Quarks & Caspers | Hat unser Auto noch Zukunft? | 08.09.2015
http://www.quarks.de

Verkehr von morgen in der Stadt von morgen
Eine Zukunftsvision für Städte
Experten sind sich einig: Wir müssen dringend über das Auto nachdenken. Sonst
sieht es in den Städten bald ganz düster aus. Im Jahr 2050 werden rund dreiviertel
der Weltbevölkerung in der Stadt wohnen. Der Verkehr soll sich bis dahin weltweit
verdreifachen. Das würde mehr Lärm, mehr Stau und mehr Abgase bedeuten.
Eine Horrorvision!
Zukunftsmodel "Morgenstadt"
Mobilitätsforscherin Jennifer Dungs entwirft daher ein Zukunftsmodell einer
besseren Auto-Welt: die "Morgenstadt". In ihrer Vision gibt es viel weniger Autos;
vor allem in der Stadt. Die Stadt soll wieder mehr Platz für Menschen bieten. Und
die wenigen Autos sind alle elektrisch. Zugegeben – es ist bislang nur eine Vision;
das weiß auch Jennifer Dungs: "Es klingt so toll: Wir fahren alle elektrisch! Aber
wie kriegen wir die Menschen dazu, das auch zu tun? Aus Erfahrung kann ich
sagen, dass du niemanden zwingen kannst, seine Art der Fortbewegung zu
ändern. Du musst Elektromobilität attraktiver machen, als es heute ist", ist die
Wissenschaftlerin vom Stuttgarter Fraunhofer Institut für Arbeitswirtschaft und
Organisation überzeugt.
Das Smartphone als Mobilitätszentrale
Autos, wie wir sie heute kennen, spielen dann keine Rolle mehr: Es soll nur noch
wenige selbstfahrende E-Autos geben, die per Car-Sharing genutzt werden.
Autos, Leihfahrräder und Öffentlicher Nahverkehr sollen so aufeinander
Seite 2

Quarks & Caspers | Hat unser Auto noch Zukunft? | 08.09.2015
http://www.quarks.de

abgestimmt sein, dass man sich schneller, günstiger und umweltfreundlicher als
heute bewegen kann. Natürlich mit dem Smartphone als Schaltzentrale. Und
damit ist die Vision noch nicht zu Ende: Selbst zur Rush-Hour gibt es kaum noch
Staus und Unfälle, weil die Autos selbst fahren. Die Städte sollen für die
Menschen endlich wieder lebenswert werden.
Filmautor: Ulf Kneiding

Linktipps:
Morgenstadt – Stadt der Zukunft
http://www.morgenstadt.de
Die Bundesregierung hat die Hightech-Strategie 2020 entwickelt und in dem
Rahmen das Zukunftsprojekt "Die CO2-neutrale, energieeffiziente und
klimaangepasste Stadt" formuliert. Die Forscher des Fraunhofer-Instituts zur
"Morgenstadt" wollen einen Teil zu den Bemühungen beitragen, die Städte der
Zukunft als zentrale Räume unserer Gesellschaft zukunftsfähig zu machen.
Nationale Plattform Zukunftsstadt
http://www.nationale-plattform-zukunftsstadt.de
Die Bundesregierung stellt sich Fragen zur Zukunft unserer Städte und unserer
Gesellschaft und sucht nach Antworten angesichts gesellschaftlicher
Herausforderungen wie Energiewende, Klimaanpassung und
Ressourcenschonung. Dabei sollen Städte und Kommunen einbezogen werden.
Die Themenfelder und die Vernetzung werden auf der Seite der Nationalen
Plattform Zukunftsstadt beschrieben.

Seite 3

Quarks & Caspers | Hat unser Auto noch Zukunft? | 08.09.2015
http://www.quarks.de

Wenn Autos ohne Fahrer fahren
Was können selbstfahrende Autos heute?
In Firmen-Videos fährt es bereits ohne Fahrer unter Kaliforniens strahlender
Sonne: das Forschungsfahrzeug F 015. Die Fahrt ist umweltfreundlich und
rücksichtsvoll – der Fahrer wird zum Beifahrer: Er könnte lesen oder ein
Nickerchen halten. Das Auto der Zukunft spricht mit uns, folgt auf Knopfdruck –
und vor allen Dingen: Es fährt autonom. Auf kurvigen Landstraßen genauso wie in
der Stadt. Es erkennt den Gegenverkehr und auch Fußgänger. Zumindest soll es
all das eines Tages tun.
Schöne Filme – nüchterne Forschungsrealität
Doch der F 015 ist ein Prototyp, den es nicht zu kaufen gibt – und ganz fertig ist er
wohl auch noch nicht. Die Wirklichkeit an den Forschungseinrichtungen ist
nüchterner. Professor Klaus Dietmayer ist Ingenieur an der Universität Ulm. Er und
sein Team arbeiten seit vielen Jahren daran, Autos mehr Selbstständigkeit
beizubringen – mehr als sie heute schon können: "Was im nächsten Jahr kommen
wird, sind automatische Einparksysteme und auch automatisiertes Fahren auf der
Autobahn, in einem begrenzten Geschwindigkeitsbereich. Was wir aber wollen, ist,
automatisiertes Fahren in der Stadt und auf Landstraßen komplett zu realisieren."
Wenn die Sonne tief steht, kann es problematisch werden
Doch dafür müssen die selbstfahrenden Autos mit einer bis auf zwei Zentimeter
genauen Karte und Wegstrecke programmiert werden. Dann können sie zwar die
gewünschte Strecke fahren, an Zebrastreifen anhalten, Ampeln erkennen und
Seite 4

Quarks & Caspers | Hat unser Auto noch Zukunft? | 08.09.2015
http://www.quarks.de

korrekt durch Kurven fahren. Aber mit einigen alltäglichen Verkehrssituationen
kommen die Autos noch nicht zurecht: am Straßenrand stehende Fußgänger, die
Handzeichen geben, auf der Fahrbahn parkende Autos und die tiefstehende
Sonne. Selbstfahrende Autos können heute also noch nicht selbst fahren. Unsere
Autos bleiben erstmal auf uns Menschen angewiesen...
Filmautor: Dirk Gilson

Lesetipp:
Autonomes Fahren: Technische, rechtliche und gesellschaftliche Aspekte
Autor:

Markus Maurer u.a.

Verlagsangaben:

Springer Vieweg; Auflage: 2015

ISBN-10:

3662458535

Sonstiges:

732 Seiten, 53,49 Euro

Die vermutlich umfangreichste und kompletteste Aufarbeitung des Themas,
geschrieben für interessierte Laien. Wer sich intensiver mit der technischen,
rechtlichen und gesellschaftlichen Situation rund ums selbstfahrende Auto
beschäftigen möchte, sollte in dieses Buch schauen.

Seite 5

Quarks & Caspers | Hat unser Auto noch Zukunft? | 08.09.2015
http://www.quarks.de

Verschläft Deutschland die Zukunft des Autos?
Die grüne Elektromobilität lässt auf sich warten
Der erste Dämpfer für die deutsche Automobilindustrie liegt bereits viele Jahre
zurück: 1997 produzierte der japanische Automobilhersteller Toyota das weltweit
erste Hybrid-Auto in Serie: den Prius – ausgestattet mit Verbrennungsmotor und
Elektromotor. Der Prius war der erste ernstzunehmende Schritt hin zu alternativen
Autoantrieben.
Während deutsche Hersteller nur ihre Verbrennungsmotoren optimierten, statt mit
Elektroautos voranzugehen, kam im Jahr 2006 der Tesla Roadster auf den Markt:
ein rein elektrischer Sportwagen. Der brachte dem Elektroantrieb neue
Aufmerksamkeit; nicht zuletzt, weil ihn auch einige Prominente fuhren.
Der Tesla Roadster zeigte, was
ein modernes Elektroauto
leisten kann.

Deutsche Autoindustrie hinkte hinterher
Die japanischen Unternehmen Mitsubishi und Nissan produzieren bereits seit 2009
I

die
m ersten Kleinwagen in Großserie, die ausschließlich elektrisch angetrieben
werden. In Deutschland wurde zu dieser Zeit immer noch geforscht und das
D
Thema
Elektromobilität erschien erstmals auf der Agenda der Bundesregierung.
e Ziel: eine Million Elektrofahrzeuge auf Deutschlands Straßen im Jahre 2020.
Das
u
Kaufanreize
durch die Politik waren zu dieser Zeit kein Thema: Da es von
t
deutschen
Herstellern noch keine Elektroautos gab, hätte man damit nur die
s
ausländische
Auto-Industrie gefördert... Doch ganz ohne Förderung ist das Ziel
c
nicht
zu erreichen, und so wurden damals 500 Millionen Euro in Wissenschaft und
h
l
a
n

Seite 6

Quarks & Caspers | Hat unser Auto noch Zukunft? | 08.09.2015
http://www.quarks.de

Industrie gepumpt. Bis heute liegt die Unterstützung des Bundes zur Entwicklung
von Elektro-Autos bei 1,5 Milliarden Euro.
1 Million Elektroautos bis 2020?
Endlich investierte auch die Industrie in Forschung und Entwicklung von ElektroAutos: In den vergangenen Jahren waren es nach deren Angaben 17 Milliarden
Euro. 2012 brachten Daimler, BMW und VW die ersten rein elektrischen Modelle
heraus. Bis Ende 2015 sollen es immerhin 30 Modelle deutscher Hersteller
werden. Doch die Autofahrer spielen nicht mit. Die Fahrzeuge sind meist ein Drittel
Der E-Smart war Ende 2012
das erste deutsche Elektroauto,
das in Serie angeboten wurde.

teurer als die gleichen Modelle mit Verbrennungsmotor. Zudem ist die Reichweite
zu gering. Mit einer Stromladung kommen heutige Modelle meist nicht weiter als
I

100
m bis 150 Kilometer. Und es gibt nur 2.400 Ladestationen im ganzen Land. Zum
Vergleich: Es gibt rund 14.500 Tankstellen. Damit liegt Deutschland im
D
europäischen
Vergleich weit hinten. Die Folge: In Deutschland waren bis Mitte
e
2015
insgesamt noch nicht einmal 40.000 Elektroautos zugelassen worden. Der
u
gesamte
Pkw-Bestand in Deutschland liegt bei 44 Millionen Fahrzeugen. Das Ziel
Bei der Anzahl der Ladesäulen
liegt Deutschland im
europäischen Vergleich im
Mittelfeld.

t Bundesregierung, bis 2020 eine Million Elektrofahrzeuge auf die Straßen zu
der
s
bringen,
erscheint völlig unrealistisch.
c
I

h
Elektroautos
sind noch nicht umweltfreundlich
m
lDoch die Autoindustrie ist unter Zugzwang: Eine EU-Verordnung gibt vor, dass bis
a
D Jahr 2020 der Kohlenstoffdioxid-Ausstoß der Flotte eines Herstellers im
zum
ehnitt bei maximal 95 Gramm pro Kilometer liegen darf; 2015 sind es noch 130
Sn
c
d
u
Gramm.
Um das zu schaffen, brauchen die Auto-Hersteller Elektrofahrzeuge, denn
t zählen in der Flottenbilanz mit null Gramm Kohlenstoffdioxid pro Kilometer –
sie
si
und
das sogar mehrfach. Doch in Wirklichkeit ist die Umweltbilanz von
sc
Elektroautos
nicht besonders. Zwar stößt ein Elektroauto beim Fahren keine
t
h
Schadstoffe
aus. Da jedoch der deutsche Strom noch zu über 70 Prozent aus

Bei Strom aus der eigenen
Solaranlage würde ein
Elektroauto in seinem
Lebenszyklus nur ein Viertel der
Schadstoffe eines modernen
Diesels ausstoßen.

l
fossilen
Brennstoffen und Atomenergie gewonnen wird, belastet ein Elektroauto
d Umwelt genauso wie ein modernes Dieselfahrzeug. Wirklich umweltfreundlich
a
die
e
n
wird
E-Mobilität erst, wenn die Autos ihren Strom zu 100 Prozent aus nachhaltigen
r
d
Stromquellen
erhalten. In Deutschland wird das noch lange dauern: Selbst im Jahr
2030 soll der Anteil der erneuerbaren Energien erst bei 60 Prozent liegen. Wer
Ig
i
aber
eine hauseigene Photovoltaikanlage sein eigen nennt, kann auch heute
m

rs
schon
mit gutem Gewissen e-mobil sein.
tö
D
ß
Mehr
Förderung nötig
e
t2014
d
verabschiedete die Bundesregierung ein Elektromobilitätsgesetz, nach dem
u
e
e
Kommunen
E-Autos bevorzugen dürfen; zum Beispiel bei der Nutzung von
t
r
s
M
c
ig
h

Seite 7

Quarks & Caspers | Hat unser Auto noch Zukunft? | 08.09.2015
http://www.quarks.de

Parkplätzen und Busspuren. Einige große Kommunen haben jedoch signalisiert,
dass sie ihre Busspuren nicht freigeben werden. Die Autoindustrie fürchtet derweil
um Arbeitsplätze und um ihre Investitionen und fordert noch mehr Unterstützung.
Und so sollen 2015 weitere Hilfen beschlossen werden, wie etwa
In der deutschen Autoindustrie
arbeiten zur Zeit 775.000
Menschen. Verpasst die
Industrie den Anschluss in der
Antriebstechnik, könnten viele
Arbeitsplätze bedroht sein.

Sonderabschreibungen für Firmenwagen. Diskutiert wird außerdem ein Zuschuss
für private E-Auto-Käufer in Höhe von 5.000 Euro. Wenn die Bundesregierung ihre
selbstgesteckten Ziele erreichen möchte, wird sie wohl um weitere Förderungen
der Elektromobilität nicht herumkommen. Über den Weg dahin wird noch viel
diskutiert.
I
m

Ulf Kneiding
D
e
u
Linktipps:
t
s
Nationale Plattform Elektromobilität
c
http://nationale-plattform-elektromobilitaet.de
h
Hier informiert die Bundesregierung über Ziele und Hintergründe zur Förderung
l
und Entwicklung der Elektromobilität in Deutschland.
a
n
Elektromobilität: Das Auto neu denken
d
http://www.bmbf.de/de/14706.php
Auf der Seite des Bundesministeriums für Bildung und Forschung finden Sie
i
Informationen zu den Zielen der Bundesregierung und den Maßnahmen, die
s
ergriffen werden, um die Elektromobilität weiter voranzutreiben. Themen sind
t
Reichweite, Kosten, Sicherheit und Käuferakzeptanz sowie die Vernetzung
unterschiedlicher Branchen, die zur Verwirklichung der neuen Technik und der
d
nötigen Infrastruktur nötig sind.
e
r
Informations- und Kommunikationstechnik für Elektromobilität
http://www.ikt-em.de
g
Die Seite des Bundesministeriums für Wirtschaft und Energie informiert über
r
Fördermaßnahmen des Bundes für die Elektromobilität im Bereich Informationsö
und Kommunikationstechnologie. In diesem Rahmen werden 18 ausgewählte
ß
Forschungs- und Entwicklungsaktivitäten vorgestellt, in denen mehr als 100
t
Unternehmen und Forschungseinrichtungen an den Grundlagen für ein effektives
e
Zusammenspiel von Fahrzeugtechnik, Energie- und Infrastrukturen arbeiten.
M
i
l
c

Seite 8

Quarks & Caspers | Hat unser Auto noch Zukunft? | 08.09.2015
http://www.quarks.de

Die Rechentricks beim CO2
Wie die Autohersteller Abgase "sparen"
Die Autohersteller haben es nicht leicht: Da steigt die Nachfrage nach den
monströsen SUVs und bringt gutes Geld für altbewährte Technik – aber das grüne
Gewissen schüttelt mit dem Kopf: Ein SUV schluckt nicht nur viel Sprit, sondern
raucht auch jeden Kilometer leicht 140 Gramm Kohlenstoffdioxid (CO2) durch den
Auspuff. Ab 2020 dürfen Neuwagen laut EU-Verordnung aber nur noch
durchschnittlich 95 Gramm CO2 pro Kilometer ausstoßen. Das gilt jedoch nicht für
jedes einzelne Auto. Es gilt nicht mal für alle Autos eines Herstellers – seiner
sogenannten Flotte. Dieser Wert gilt für alle Flotten in der EU zusammen!
Geld oder Umwelt – wie sollen sich die Autohersteller da nur entscheiden? Ganz
einfach: Sie nehmen irgendetwas dazwischen. Denn es ist nicht schwer, die Autos
auf dem Papier sauberer zu machen als sie auf der Straße sind. Hier die drei
vielversprechendsten Tricks, die Abgaswerte für 2020 schönzurechnen.

Trick 1: Das Ziel aufweichen
Kurz gesagt: Je dicker ein Auto, desto mehr Abgase sind erlaubt. Wiegt ein Auto
mehr als im EU-Durchschnitt, darf es auch mehr CO2 ausstoßen. Das 95-GrammZiel ist also kein Fixpunkt, sondern ein dynamischer Wert, der von der Masse der
Autos abhängig ist. Dieser Bonus wird immerhin ab 2020 reduziert: von 4,57
Gramm CO2 pro Kilometer und 100 Kilogramm Mehrgewicht auf 3,33 Gramm.

Seite 9

Quarks & Caspers | Hat unser Auto noch Zukunft? | 08.09.2015
http://www.quarks.de

Trick 2: Mit besonders sparsamen Autos rechnen, die man gar nicht verkauft
hat
Die sogenannten "Supercredits" machen es möglich. Dafür braucht man
spritsparende Autos, die unter 50 Gramm CO2 pro Kilometer ausstoßen. Das sind
vor allem Hybrid- und Elektroautos. Letztere werden sogar mit null Emissionen
gerechnet – egal, wie viel CO2 im Kraftwerk entsteht, das den Strom für die
Batterien erzeugt. Das Besondere: Die emissionsarmen Autos dürfen sogar
mehrfach gerechnet werden. Heute zählen sie mit dem Faktor 1,5.
Da die Gesamtemissionen mittels Supercredits durch mehr Autos geteilt werden
als eigentlich da sind, verringert das den Verbrauch der Flotte – allerdings nur auf
dem Papier.
Ein Beispiel: Eine Flotte von zehn Autos, darunter acht SUVs mit einem Ausstoß
von 140 Gramm CO2 pro Kilometer und zwei "emissionsfreie" Elektroautos, die
man mit "Null" rechnet. Ergibt insgesamt 1120 Gramm CO2 pro Kilometer. Im
Durchschnitt stößt jedes Auto also 1120 Gramm : 10 Autos = 112 Gramm CO2 pro
Kilometer aus.
Aber durch die Supercredits zählen die beiden Elektroautos wie drei. Ergibt 1120
Gramm : 11 Autos = 102 Gramm CO2 pro Kilometer. Dabei hat sich am
Gesamtausstoß nichts geändert. Immerhin: Von 2016 bis 2019 gibt es keinen
Supercredit. Ab 2020 gibt es zwar wieder einen, aber er wird gedeckelt. Ein
Hersteller kann also die Emission seiner Flotte dann nicht beliebig kleinrechnen.
Trick 3: Die Messung umrechnen
Das derzeitige Verfahren, mit dem der CO2-Ausstoß gemessen wird, lässt den
Herstellern einige Freiheiten: Angenehme Außentemperaturen, moderate
Geschwindigkeiten und optimaler Reifendruck halten den Verbrauch niedriger als
er auf der Straße ist. Aus Hersteller-Sicht ist das erfolgreich: Zehn bis 15 Prozent
Abweichung zwischen realem und gemessenem CO2-Ausstoß attestierte der
Verkehrsclub Deutschland dieser Methode.
2017 soll das anders werden: Ein weltweit einheitliches Verfahren will einige
Schlupflöcher stopfen und die Messwerte näher an die Realität holen. Ob das
klappt, kommt ganz auf die Umsetzung an: Weil die neuen Messwerte
wahrscheinlich von den alten Werten abweichen, wird auch die Zielmarke von 95
Gramm CO2 pro Kilometer an die neue Messmethode durch Umrechnung
angepasst. Und so kämpfen die Autohersteller darum, dass die Umrechnung für
Seite 10

Quarks & Caspers | Hat unser Auto noch Zukunft? | 08.09.2015
http://www.quarks.de

sie möglichst günstig ausfällt. Die Schlupflöcher der alten Messmethode sollen
möglichst in die Umrechnung einfließen. Und vielleicht ergibt sich noch ein CO2Bonus für die kreative Schönrechnung der Autohersteller.
Theresa Moebus

Zusatzinfos (Fachausdrücke, Erklärungen):
SUV
Die Abkürzung steht für "Sport Utility Vehicle" und bedeutet etwa "Sport- und
Nutzfahrzeug"
Die Flottengleichung zum Nachrechnen
Mathematisch berechnet sich der höchstzulässige Flottenverbrauch zurzeit nach
folgender Formel:
130 + a * (M - M0)
Die 130 Gramm CO2/km sind das EU-Ziel bis 2020.
"a" ist ein Faktor, der bestimmt, um wie viel die Emissionen bei höherem Gewicht
steigen dürfen. Er ist aktuell mit 0,0457 Gramm CO2/km*kg angesetzt.
M ist die durchschnittliche Masse der Flotte des jeweiligen Herstellers.
M0 ist die Durchschnittsmasse der gesamten Neuwagen in der EU. Der Wert wird
alle drei Jahre neu bestimmt. Für 2012 bis 2015 liegt er bei 1372 Kilogramm.
Von 2020 an werden ein paar Werte verschärft. Die Formel lautet dann:
95 + a * (M - M0).
Das 95-Gramm Ziel ist damit festgeschrieben und der Steigerungsfaktor wird
etwas niedriger angesetzt: mit 0,033 g CO2/km*kg.

Linktipps:
Wie sauber sind Europas Autos?
http://www.transportenvironment.org/sites/te/files/2015_TE_cars_CO2_report_FIN
AL.pdf
So sehen die CO2-Bilanzen der Flotten der verschiedenen Autohersteller zurzeit
aus. (englisch, PDF, 10 Seiten, 3 MB)

Seite 11

Quarks & Caspers | Hat unser Auto noch Zukunft? | 08.09.2015
http://www.quarks.de

Sind die CO2-Grenzwerte für Pkw ab 2020 in Gefahr?
https://www.vcd.org/fileadmin/user_upload/Redaktion/Publikationsdatenbank/Aut
o_Umwelt/Hintergrundpapier_CO2-Vorgaben_fuer_Pkw_in_Gefahr_2015.pdf
Mehrere Umweltverbände und der Verkehrsclub Deutschland haben Bedenken bei
der Umstellung des Testzyklus zur Ermittlung der CO2-Emissionen. (PDF, 4 Seiten,
132 kB)

Das Umweltziel der EU für 2020
http://eur-lex.europa.eu/legal-content/DE/TXT/?uri=celex:32014R0333
In der EU-Verordnung Nr. 333/2014 ist festgelegt, wie das Ziel zur Verringerung
der CO2-Emissionen neuer Pkw erreicht werden soll.

Seite 12

Quarks & Caspers | Hat unser Auto noch Zukunft? | 08.09.2015
http://www.quarks.de

Beziehungsarbeit zwischen Mensch und Auto
Wenn's gut läuft, hält die Batterie länger
Sie sind schnittig, sparsam und flink – die Elektroautos von heute. Doch sie haben
noch immer einen großen Nachteil: Eine Batterieladung reicht meist nur für bis zu
150 Kilometer. Neue, leichtere Batterien könnten helfen, die Reichweite zu
verbessern. Am Karlsruher Institut für Technologie sucht man zusätzlich nach
anderen Lösungen: Die Forscher dort testen, wie man aktuelle Elektroautos weiter
verbessern kann.
Beziehung zwischen Mensch und Auto
Dabei geht es auch um die Beziehung zwischen Mensch und Auto. Ingenieur
Sascha Ott: "Man könnte lapidar sagen, der Fehler sitzt oft hinter dem Lenkrad.
Das heißt, wenn der Fahrer an seiner Fahrstrategie etwas verändern würde, dann
hätte man automatisch auch bessere Reichweiten." Um überhaupt
herauszubekommen, welche Fehler ein Mensch beim Fahren macht, hilft eine der
modernsten Testanlagen Europas. Mit ihr können Kurven, Steigungen und
Unebenheiten wie auf einer Straße simuliert werden. Es zeigt sich, nicht nur der
Verkehr beeinflusst den Fahrer in seinem Verhalten, sondern auch Geräusche. Die
spannende Erkenntnis der Forscher: Verändern sich die Geräusche im Auto, kann
auch die Batterie länger halten.
Filmautor: Ulf Kneiding

Seite 13

Quarks & Caspers | Hat unser Auto noch Zukunft? | 08.09.2015
http://www.quarks.de

Linktipp:
Testanlage im Karlsruher Institut für Technologie
http://www.ipek.kit.edu/2529.php
Das Karlsruher Institut für Technologie stellt seine moderne Testanlage vor und
erklärt Sinn und Nutzen für Industrie und Endverbraucher.

Seite 14

Quarks & Caspers | Hat unser Auto noch Zukunft? | 08.09.2015
http://www.quarks.de

Armutsfalle Auto?
Wer kein eigenes Auto hat, kann sehr viel Geld sparen
Wer ein eigenes Auto besitzt, weiß: Autos kosten Geld. Aber wie viel kommt da
über ein Autofahrerleben zusammen? Anschaffung, Benzin, Versicherungen,
Reparaturen, Knöllchen, Parkgebühren und, und, und. Fast noch wichtiger die
Frage: Wie viel Geld kann man sparen, wenn man zwar auf ein eigenes Auto
verzichtet – nicht jedoch auf Mobilität. Wir waren selbst überrascht, welche
unglaubliche Summe am Ende rauskommt.
Paul und Konrad sind unsere Muster-Fahrer aus Köln
Wir wollten eine echte Musterrechnung aufmachen und haben dafür zwei
Musterfahrer in die Welt gesetzt: Paul und Konrad. Beide kommen 1950 in Köln
auf die Welt und machen 1968 – mit 18 Jahren – ihren Führerschein. Doch
während Konrad sich nie ein eigenes Auto zulegen wird, fährt Paul voll aufs Auto
ab. Paul und Konrad lernen Ende der 1960er-Jahre Bürokaufmann und verdienen
Mit 18 haben Paul und Konrad
ihren Führerschein bestanden.
Doch Konrad wird sich nie ein
eigenes Auto kaufen.

danach immer durchschnittlich. Sie sind also weder besonders reich, noch
besonders arm – guter Durchschnitt halt...
I
m Jahre unterwegs
47

Paul kauft sich etwa alle fünf Jahre einen Neuwagen. Er fährt damit täglich zur
D
Arbeit, zum Einkaufen, ins Kino, ins Schwimmbad; eigentlich überall hin. Und er
e
macht damit regelmäßig Ausflüge und fährt zweimal im Jahr in den Urlaub. Konrad
u
hingegen nutzt den Kölner Nahverkehr. Auch er fährt zweimal im Jahr in den
t
Urlaub – mit der Bahn oder dem Mietwagen, leistet sich gerne mal ein Taxi und
s
c
h

Seite 15

Quarks & Caspers | Hat unser Auto noch Zukunft? | 08.09.2015
http://www.quarks.de

macht seit den 1990er-Jahren Carsharing. Wir lassen also sowohl Autobesitzer
Paul als auch Ohne-eigenes-Auto-Fahrer Konrad richtig viel durch die Gegend
fahren. Und zwar 47 Jahre lang: Von 18 – als sie den Führerschein gemacht haben
– bis 65, als beide wohlverdient in den Ruhestand gehen.
Auch ohne eigenes Auto ist
Konrad sehr mobil: Er fährt mit
der Straßenbahn, dem Taxi,
macht Carsharing und nutzt für
den Urlaub die Bahn oder den
Mietwagen.

Was kostet ein Auto wirklich?
Wer wissen will, wie viel heute ein eigenes Auto kostet, kann das leicht im Internet
abfragen (siehe Linktipp unten). Aber wie teuer war beispielsweise 1968 ein VWKäfer
1300 mit 40 PS? Der ADAC erstellt bereits seit dem Jahr 1955 Übersichten
I
m
über
die echten Kosten, die ein Neuwagen verursacht. Dabei gelten natürlich

standardisierte Rahmenbedingungen, damit die Daten vergleichbar sind. So
D
werden beispielsweise vier oder fünf Jahre Haltedauer sowie in der Regel 15.000
e
Kilometer Jahresleistung angenommen und der Wiederverkaufswert am Ende
u
gutgeschrieben.
t
s
Wir haben Paul in jungen Jahren zwei VW-Käfer kaufen lassen – und ab dann
c
immer einen Golf. Dabei haben wir angenommen, dass jedes neue Auto etwas
h
besser ausgestattet ist als der Vorgänger. Zum Rentenbeginn kauft er sich sein
l
zwölftes Auto. Rechnet man nur die jeweiligen Neupreise zusammen, hat er für
a
alle Autos 145.653 Euro ausgegeben. Seine Gesamtkosten lagen – trotz
n
Autokäufer Paul hat in seinem
Leben 186.948 Euro für das Auto Wiederverkauf – höher: bei insgesamt 186.948 Euro.
d
ausgegeben.
I

Monat
für Monat 638,91 Euro für ein Auto?
m
i
Paul leistet sich zur Rente einen fünftürigen VW Golf 2.0 TDI BMT Highline mit 150
s
D (110 kW). Anschaffungskosten mit klassenüblichen Extras: 31.520,00 Euro.
PS
t
e
Wenn
man für dieses Auto die tatsächlichen Kosten hochrechnet, kommt man
u
nach
Angaben des ADAC auf sage und schreibe 638,91 Euro pro Monat! Bei einer
d
t
Haltedauer
von fünf Jahren und einer jährlichen Fahrleistung von 15.000 Kilometer
e
s
macht alleine der Wertverlust schon 326,81 Euro pro Monat aus. Hinzu kommen
r
c
Überführungskosten
– umgerechnet auf den Monat schlagen sie mit 6,67 Euro zu
h
Buche;
Zulassung und Kennzeichen kosten 1,67 Euro monatlich.
g
l
r
a
Nächster
Punkt sind die Fixkosten mit insgesamt 161,38 Euro pro Monat:
ö
n
Haftpflicht,
Typklasse 15: 34,77 Euro
ß
d
Vollkasko,
Typklasse 21: 52,27 Euro
t
Kfz-Steuer (Schadstoff-Klasse Euro 6): 17,67 Euro
e
i
Garage
und Sonstiges (Parkgebühren, Knöllchen, etc.): 56,67 Euro
s
M
t
i
l
d
c
e

Seite 16

Quarks & Caspers | Hat unser Auto noch Zukunft? | 08.09.2015
http://www.quarks.de

Schließlich kommen noch Werkstatt- und Reifenkosten in Höhe von 58,09 pro
Monat hinzu. Bei einem Neuwagen ist das natürlich vergleichsweise wenig:
Reifenkosten mit Montage: 23,82 Euro
Reparaturkosten, Material: 15,01 Euro
Bei seinem aktuellen Auto
summieren sich die monatlichen
Kosten auf knapp 640 Euro.

Reparaturkosten, Arbeit: 5,59 Euro
Inspektionskosten, Material: 5,67 Euro
Inspektionskosten, Arbeit: 8,00 Euro
I

m

Konrad: viel unterwegs ohne eigenes Auto
D viel DM kostet eine Monatskarte für Köln im Jahr 1968, wie viel eine TaxiWie
e
Fahrt
über vier Kilometer? Was musst man zu der Zeit für ein Zug-Ticket von Köln
u
nach
St. Peter Ording (Nordsee), Scharbeutz (Ostsee), Hirsau (Schwarzwald) oder

Paul hat in seinem Leben
60.843,70 Euro für seine
Mobilität ausgegeben; inklusive
der Urlaubsreisen mit Bahn und
Mietwagen.

t
Garmisch-Patenkirchen
(Alpen) ausgeben? Und wie teuer ist Carsharing, wenn
s
man
monatlich einen Ausflug macht (zehn Stunden, 80 km) und wöchentlich eine
c
Fahrt
für Besorgungen (zwei Stunden, sechs Kilometer) rechnet? Wir haben alle
h
diese
Kosten für jedes Jahr recherchiert und zusammengetragen und den
lI
Lebensumständen
von Konrad angepasst. Zum Beispiel haben wir ihn in jungen
a
m
Jahren
nur einmal im Monat Taxi fahren lassen. Ab dem Alter von 58 jedoch
n
einmal
wöchentlich. Und das ist über die 47 Jahre dabei zusammengekommen:
D
d
Monatskarte:
21.945,59 Euro
e
Taxi: 10.015,79 Euro
u
i
Bahn/Mietwagen:
12.027,67 Euro
ts
Carsharing (seit 1992): 16.854,65 Euro
st
Macht
summa summarum: 60.843,70 Euro.
c
h
d
Sparen
mal anders: 437.666,52 Euro in 47 Jahren
le
In all den Jahren konnte Konrad im Vergleich zu Paul also 126.104,31 Euro
a
r
sparen.
Dieses Geld brachte er jeweils am Jahresende zur Bank und legte es gut
n
an: in Bundeswertpapieren. Mit Zins und Zinseszins hat sich in der langen Zeit
d
g
einiges
angesammelt – nämlich bis 2015 sage und schreibe 437.666,52 Euro.

Im Vergleich zu Paul konnte
Konrad in 47 Jahren 126.104,31
Euro sparen.

r schönes Sümmchen. Und alles nur, weil Konrad sich vor 47 Jahren kein Auto
Ein
iö
kaufen
wollte…
sß
It
t
Axel
Bach
m
e
d
D
e
M
e
ri
u

lt
g
c
s
rh
c
ö
e
h

Seite 17

Quarks & Caspers | Hat unser Auto noch Zukunft? | 08.09.2015
http://www.quarks.de

Linktipp:
Was kostet mein Auto wirklich?
https://www.adac.de/infotestrat/autodatenbank/autokosten/default.aspx
Der ADAC berechnet schon seit Jahrzehnten die echten Kosten, die ein Auto
verursacht. In der Datenbank sind über 8000 Neuwagenmodellen aufgelistet.
Während diese Version kostenfrei nutzbar ist, gibt es noch eine kostenpflichtige
Profi-Version, in der sich viele Vorgaben individuell einstellen lassen.

Seite 18

Quarks & Caspers | Hat unser Auto noch Zukunft? | 08.09.2015
http://www.quarks.de

Eine Stadt fährt Rad
Wie Kopenhagen zur fahrradfreundlichen Stadt wurde
Donnerstagmorgen, 8 Uhr: Es ist Rush-Hour in Kopenhagen – Fahrrad-Rush-Hour.
Die ganze Stadt scheint mit dem Fahrrad unterwegs zu sein: Zwei Drittel der
Kopenhagener fahren mit dem Rad zur Schule, Uni oder Arbeitsstelle. Überall gibt
es breite oder sehr breite Fahrradwege und die Fahrradmassen bewegen sich
In Kopenhagen ermöglichen
breite Radwege schnelles
Fahren für viele Radfahrer; auf
der linken Seite zum Vergleich
ein Radweg aus Köln.

erstaunlich schnell und flüssig.
Grüne Welle für Radfahrer und schräge Abfalleimer
I
Der
für Umwelt zuständige Bürgermeister Morten Kabell erzählt, wie es dazu kam:
m

"In den 1960er- und 1970er-Jahren war Kopenhagen eine Auto-Stadt mit vielen
breiten Straßen. Dann hatten die Kopenhagener die Nase voll davon. 150.000
D
haben auf dem Rathausplatz protestiert. Sie wollten ihre Stadt zurück! Sie wollten,
e
dass ihre Kinder mit dem Fahrrad zur Schule können, sie wollten Plätze für
u
Menschen statt Park-Plätze für Autos. Und die Politik reagierte. Das war der Start
t
für den Umbau. Es fing ganz langsam an. Aber in den vergangenen zehn Jahren
s
haben wir unglaublich viel erreicht." Und das zeigt sich auch an Kleinigkeiten:
c
Radfahrer
werden gezählt. An manchen Stellen stehen direkt am Radweg schräge
Jeder Fahrer wird gezählt. Unser h
Quarks-Reporter Adrian Pflug
Abfalleimer. Und an einigen Straßen gibt es zeitweise eine grüne Welle für
war an diesem Tag Nummer
l
4261.
Radfahrer.
a
I
m
n
Viele Autofahrer sind aufs Fahrrad umgestiegen, denn in Kopenhagen heißt
d
Fahrradfahren
vor allem eines: schnell vorwärts kommen. Das hat auch zur Folge,
D

dass
wieder mehr Raum für Menschen entstanden ist. Wo früher Parkplätze
e
i
u
Seite 19
s
t
t
s

Quarks & Caspers | Hat unser Auto noch Zukunft? | 08.09.2015
http://www.quarks.de

waren, kann man heute gemütlich draußen vor einem Café sitzen. Kopenhagen
gehört wohl nicht zu Unrecht seit Jahren zur Top 10 der Städte mit der höchsten
Lebensqualität. Da können sich viele andere Städte gerne ein Beispiel nehmen.
Axel Bach

Linktipps:
Die Kopenhagener Fahrrad-Schlange
http://www.cycling-embassy.dk/2014/09/26/die-fahrradschlange/
Bericht über den Erfolg, den die Fahrradbrücke in Kopenhagen hat, die wir auch
im Film vorgestellt haben.
Dänische Fahrradkultur
http://denmark.dk/de/green-living-de/danische-fahrradkultur/
Eine Übersichtsseite mit mehreren Beiträgen zur „Dänischen Fahrradkultur“.
Die Fahrrad-App für Kopenhagen
https://www.ibikecph.dk/en
Wer in Kopenhagen mit dem Fahrrad unterwegs ist, kann mit dieser App den
schnellsten Weg finden (Android, iOS, sowie webbasiert).
Kopenhagen mit dem Fahrrad
http://www.visitdenmark.de/de/kopenhagen/aktivitaten/kopenhagen-mit-demfahrrad
Tipps für Fahrrad-Touristen in Kopenhagen.

Seite 20

Quarks & Caspers | Hat unser Auto noch Zukunft? | 08.09.2015
http://www.quarks.de

Impressum:

Herausgeber:
Westdeutscher Rundfunk Köln
Verantwortlich:
Quarks & Co
Lisa Weitemeier

Redaktion:
Tanja Winkler
Gestaltung:
Designbureau Kremer & Mahler, Köln
Bildrechte:
Alle: © WDR; außer S. 9 – Keystone Schweiz/laif; S. 19 m. – WDR/Poneß, Bach
© WDR 2015
Seite 21

