BMW
Medieninformation
04/2014
Seite 1

Das neue BMW M4 Cabrio.
Inhaltsverzeichnis.

1.

Das neue BMW M4 Cabrio:
Ästhetik und Performance in einer neuen Dimension.
(Kurzfassung) .............................................................................................................. 2

2.

Die Technik:
Innovative Maßnahmen in allen Fahrzeugbereichen für maximale
Performance, Präzision und Agilität. ..................................................................... 4

3.

Das Design:
Eine ästhetisch überzeugende Kombination aus Dynamik und Eleganz. .... 8

4.

BMW Individual:
Den Kundenwünschen in puncto Exklusivität und Individualität sind
keine Grenzen gesetzt. ......................................................................................... 10

5.

Die Ausstattung:
Reichhaltige Serienausstattung lässt sich um zahlreiche Dynamik- und
Komfortoptionen erweitern. ................................................................................. 12

6.

Die Ahnengalerie:
Seit mehr als einem Vierteljahrhundert der Inbegriff für nach oben
offenen Fahrspaß. .................................................................................................. 14

7.

Technische Daten. ............................................................................................ 16

8.

Leistungs- und Drehmomentdiagramm. ............................................... 18

9.

Außen- und Innenabmessungen. .............................................................. 19

BMW
Medieninformation
04/2014
Seite 2

1.

Das neue BMW M4 Cabrio:
Ästhetik und Performance in einer
neuen Dimension.
(Kurzfassung)

Mit dem neuen BMW M4 Cabrio (Kraftstoffverbrauch kombiniert: 9,1–
8,7 l/100 km; CO2-Emissionen kombiniert: 213–203 g/km) erweitert die
BMW M GmbH die Modellpalette ihres legendären
Hochleistungssportwagens um eine weitere attraktive Alternative. Das neue
M4 Cabrio bietet dieselben Leistungswerte wie die neue BMW M3 Limousine
(Kraftstoffverbrauch kombiniert: 8,8–8,3 l/100 km; CO2-Emissionen
kombiniert: 204–194 g/km) und das neue BMW M4 Coupé
(Kraftstoffverbrauch kombiniert: 8,8–8,3 l/100 km; CO2-Emissionen
kombiniert: 204–194 g/km), betont in seinem Charakter jedoch den stilvollindividuellen Auftritt und stellt die Faszination des sportlich-dynamischen
Offenfahrens in den Mittelpunkt. Die BMW M GmbH knüpft damit an eine
lange Tradition an: Das neue M4 Cabrio schreibt die Geschichte der offenen
Version eines gleichermaßen rennstrecken- wie alltagstauglichen
Hochleistungssportwagens in der fünften Generation fort.
Das BMW M4 Cabrio übernimmt die elegante Linienführung des CabrioModells der BMW 4er Modellreihe. Es schafft mit seiner Designsprache
gekonnt die Verbindung zwischen einer unverwechselbar eleganten
Silhouette mit ausbalancierten Proportionen bei geöffnetem Dach und einer
außergewöhnlich dynamischen Coupé-Linie – ohne B-Säule – bei
geschlossenem Verdeck. Gleichzeitig ist das M4 Cabrio optisch eindeutig als
Mitglied der BMW M3/M4 Modellfamilie zu erkennen. Dazu tragen unter
anderem die Motorhaube mit charakteristischem Powerdome, die markanten
Außenspiegel im Doppelfußdesign sowie die breit ausgestellten vorderen und
hinteren Radhäuser bei, die sich über geschmiedete Leichtmetallräder mit
Mischbereifung im 18-Zoll- bzw. 19-Zoll-Format (Option) spannen.
Als Antrieb dient dem BMW M4 Cabrio der bereits aus der M3 Limousine und
dem M4 Coupé bekannte neu entwickelte Sechszylinder-Reihenmotor mit
M TwinPower Turbo Technologie und Hochdrehzahlcharakter. Aus drei Litern
Hubraum schöpft das Triebwerk eine Spitzenleistung von 317 kW/431 PS
und stellt über ein breites Drehzahlband ein maximales Drehmoment von
550 Newtonmeter zur Verfügung. Damit ermöglicht das BMW M4 Cabrio
nicht nur äußerst sportliche Fahrleistungen – der Standardsprint von null auf
100 km/h lässt sich in nur 4,4 Sekunden (mit optionalem 7-Gang
M Doppelkupplungsgetriebe) absolvieren –, sondern bietet auch ausreichend
Leistungsreserven für das entspannt-zügige Gleiten mit geöffnetem Verdeck.

BMW
Medieninformation
04/2014
Seite 3

Ebenso wie bei der BMW M3 Limousine und dem BMW M4 Coupé wurde
auch beim BMW M4 Cabrio der intelligente Leichtbau konsequent umgesetzt.
So sind beispielsweise die Motorhaube und die vorderen Seitenwände
ebenso aus Aluminium gefertigt wie viele Komponenten des
Hochleistungsfahrwerks. Auch der sehr leichte, gleichzeitig wegen seiner
extremen Steifigkeit aber auch äußerst belastbare Werkstoff CFK
(kohlenstofffaserverstärkter Kunststoff) kommt beim neuen M4 Cabrio zum
Einsatz. So besteht beispielsweise die Gelenkwelle aus CFK, was eine
einteilige Ausführung und damit eine erhebliche Gewichtseinsparung sowie
eine Verringerung der rotierenden Massen ermöglicht. Die CFKPräzisionsstrebe im Motorraum bietet bei einem Gewicht von nur
1,5 Kilogramm ein Maß an Steifigkeit, die ein vergleichbares Bauteil aus
Aluminium nicht erreichen kann. Damit trägt sie entscheidend zum
hervorragenden Einlenkverhalten und zur beispielhaften Lenkpräzision bei.
Das dreiteilige Metallklappdach des BMW M4 Cabrio ist von innen komplett
verkleidet und überzeugt mit einer sehr guten Geräuschdämmung bei voller
Wintertauglichkeit. In rund 20 Sekunden lässt es sich per Knopfdruck öffnen –
bei Bedarf auch während der Fahrt bis zu einer Geschwindigkeit von 18 km/h.
Für das neue BMW M4 Cabrio stehen über die bereits sehr umfangreiche
Serienausstattung hinaus zahlreiche attraktive Optionen zur Steigerung der
Ästhetik, der Dynamik und des Komforts zur Wahl. Für den besonderen
Ausdruck der Persönlichkeit bieten die exklusiven BMW Individual
Ausstattungen ein einzigartiges Fahrerlebnis. Besondere Farben und
Materialien können perfekt auf die Wünsche des Fahrers abgestimmt werden.

BMW
Medieninformation
04/2014
Seite 4

2.

Die Technik:
Innovative Maßnahmen in allen
Fahrzeugbereichen für maximale
Performance, Präzision und Agilität.

Der Philosophie der BMW M GmbH entsprechend wurde das neue
BMW M4 Cabrio mit höchster Konsequenz in Richtung herausragende
Fahrdynamik bei gleichzeitig uneingeschränkter Alltagstauglichkeit entwickelt.
So verfügt das M4 Cabrio mit seinem 317 kW/431 PS starken SechszylinderReihenmotor mit M TwinPower Turbo Technologie über die gleiche
Antriebstechnologie wie die neue M3 Limousine und das neue M4 Coupé.
Auch präsentiert sich der offene Sportler mit einer auf höchst dynamische
Handling-Eigenschaften und maximale Effizienz hin optimierten Aerodynamik
sowie umfangreichen Maßnahmen zum intelligenten Leichtbau.
Hochdrehender Sechszylinder-Reihenmotor mit
M TwinPower Turbo Technologie.
Mit einer maximalen Leistung von 317 kW/431 PS, die zwischen 5.500 min-1
und 7.300 min-1 anliegt, und einem über den sehr breiten Drehzahlbereich
von 1.850 min-1 bis 5.500 min-1 zur Verfügung stehenden maximalen
Drehmoment von 550 Newtonmeter bietet das Sechszylinder-Triebwerk des
BMW M4 Cabrio ideale Voraussetzungen für Fahrleistungen auf höchstem
Sportwagen-Niveau. Mit serienmäßigem 6-Gang-Schaltgetriebe werden für
den Sprint aus dem Stand auf Tempo 100 km/h nur 4,6 Sekunden benötigt,
mit optionalem 7-Gang M Doppelkupplungsgetriebe sind es sogar nur
4,4 Sekunden. Die Höchstgeschwindigkeit wird bei 250 km/h elektronisch
abgeregelt. Der mit einer maximalen Drehzahl von 7.600 Umdrehungen pro
Minute arbeitende Motor mit M TwinPower Turbo Technologie verbindet
überlegene Sportlichkeit mit herausragender Effizienz. Im EU-Zyklus
verbraucht das BMW M4 Cabrio lediglich 9,1 Liter (M DKG: 8,7) auf
100 Kilometer, was einem CO2-Ausstoß von 213 g/km (203 g/km) entspricht.
Zudem erfüllt es bereits die EU6-Abgasnorm.
Reinrassige Motorsport-Technologie für maximale Performance.
Der hohen Leistungsfähigkeit des Motors entsprechend sind auch die
weiteren Komponenten des Antriebsstrangs im BMW M4 Cabrio absolut
rennstreckentauglich ausgeführt. Um sowohl im normalen Alltagsbetrieb, auf
Kurzstrecken in der Stadt als auch auf der Rennstrecke optimale
Betriebstemperaturen zu gewährleisten, verfügt das Sechszylinder-Triebwerk
über ein höchst wirkungsvolles Kühlsystem. Dieses umfasst unter anderem
eine indirekte Ladeluftkühlung für maximale Aufladung und
Leistungsausbeute. Zum rennstreckentauglichen Kühlkonzept zählen neben

BMW
Medieninformation
04/2014
Seite 5

einem Hauptkühler auch seitlich ausgelagerte Wasserkühler für den Hochund Niedrigtemperaturkreislauf sowie für das Motor- und Getriebeöl (bei
M Doppelkupplungsgetriebe). Eine zusätzliche elektrische Kühlwasserpumpe
sorgt für die Kühlung der Lagerstühle der Turbolader bei stehendem
Fahrzeug.
Die umfangreiche Motorsport-Erfahrung der BMW M GmbH zeigt sich auch in
der Ölversorgung des Motors. In deren Zentrum steht eine gewichtsoptimierte
Magnesium-Ölwanne mit zusätzlicher Abdeckung, die die Bewegung des
Schmiermittels bei starken querdynamischen Bewegungen minimiert. Zudem
sorgen eine zusätzliche Ölabsaugpumpe sowie ein ausgeklügeltes
Ölrücklaufsystem im Bereich des Abgasturboladers für einen stabilen
Ölkreislauf auch bei extremen Beschleunigungs- und Verzögerungsmanövern.
Den zu den motorsportlichen Genen passenden Sound garantiert das
innovative Klappenkonzept der doppelflutigen Abgasanlage. Neben einem
minimalen Abgasgegendruck tragen die unmittelbar vor dem
Nachschalldämpfer angeordneten, elektrisch gesteuerten Klappen zu dem
charakteristischen BMW M Sound bei.
Intelligenter Leichtbau in allen Fahrzeugbereichen.
Intelligenter Leichtbau verleiht dem BMW M4 Cabrio neben herausragenden
fahrdynamischen Eigenschaften auch eine vorbildliche Effizienz. Die
umfangreichen Maßnahmen zur Gewichtsreduzierung führen zu einem DINLeergewicht von nur 1.750 Kilogramm – das sind rund 60 Kilogramm weniger
als beim Vorgängermodell.
Möglich machen dies unter anderem die aus Aluminium gefertigten vorderen
Seitenwände und Motorhaube. Aluminium-Leichtbau kommt auch im
Fahrwerk zum Einsatz. Hinzu kommt die Verwendung eines ebenso leichten
wie besonders steifen und damit belastbaren Werkstoffs:
kohlenstofffaserverstärkter Kunststoff (CFK). So ist beispielsweise die
Gelenkwelle des BMW M4 Cabrio aus CFK hergestellt, was eine einteilige
Ausführung ermöglicht. Dies führt zu einer Gewichtseinsparung von
40 Prozent im Vergleich zum Vorgängermodell und damit zu einer
Verringerung der rotierenden Massen, was eine verbesserte Dynamik des
Antriebsstrangs zur Folge hat.
Ebenfalls aus CFK ist die Präzisionsstrebe im Motorraum, die mit einem
Gewicht von nur 1,5 Kilogramm ein Maß an Steifigkeit bietet, die ein
vergleichbares Bauteil aus Aluminium nicht erreichen kann. Damit trägt sie
entscheidend zum hervorragenden Einlenkverhalten und zur beispielhaften
Lenkpräzision bei.

BMW
Medieninformation
04/2014
Seite 6

Aktives M Differenzial, elektromechanische Lenkung und M
Compound-Bremse für präzises, hochdynamisches Handling.
Das Aktive M Differenzial an der angetriebenen Hinterachse des
BMW M4 Cabrio steigert die Traktion und die Fahrstabilität mithilfe einer
elektronisch geregelten Lamellensperre. Ihr Steuergerät ist dabei mit der
Fahrstabilitätsregelung DSC (Dynamische Stabilitäts Control) verbunden und
berücksichtigt zudem auch die Gaspedalstellung, die Raddrehzahlen und die
Gierrate des Fahrzeugs. Innerhalb von Sekundenbruchteilen erfolgt die
Anpassung des Sperrmoments an der Hinterachse, das zwischen null und
100 Prozent betragen kann. Die so optimierte Traktion ermöglicht auch unter
anspruchsvollen Bedingungen höchste Fahrstabilität sowie ein besonders
dynamisches Herausbeschleunigen aus Kurven.
Die elektromechanische Lenkung bietet ein direktes Lenkgefühl und eine
präzise Rückmeldung des Fahrzustandes. Dank der integrierten Servotronic
Funktion passt sich die Lenkunterstützung der jeweiligen
Fahrgeschwindigkeit automatisch an. Serienmäßig verfügt die Lenkung
zudem über drei per Tastendruck wählbare Lenkungskennlinien (COMFORT,
SPORT und SPORT+), mit denen der Fahrer die Lenkunterstützung dem
Einsatzzweck und dem persönlichen Geschmack anpassen kann.
Serienmäßig verfügt das M4 Cabrio über eine BMW M Compound-Bremse,
die sich neben ihrem geringen Gewicht auch durch exzellente Dosierbarkeit,
herausragende Verzögerungswerte und hohe Fadingstabilität auszeichnet.
Perfekt aufeinander abgestimmte Aerodynamik-Maßnahmen.
Von herausragender Bedeutung für maximale Performance und höchste
Effizienz ist die ausgeklügelte Aerodynamik des BMW M4 Cabrio. So tragen
Auftrieb reduzierende Maßnahmen wie die kraftvoll geformte Frontschürze,
die Führung der Kühlluft durch den Vorderwagen und der glatte Unterboden
zu den herausragenden Handling-Eigenschaften des Fahrzeugs bei.
Elemente wie der Air Curtain und die M Kieme mit integriertem Air Breather
hinter den Vorderrädern minimieren die Verwirbelungen im vorderen Radlauf.
Zusammen mit den aerodynamisch optimierten Außenspiegeln im
Doppelfußdesign sind sie zudem höchst charakteristische Designelemente
der BMW M3/M4 Baureihe.
Das dreiteilige Metallklappdach des BMW M4 Cabrio überzeugt im Vergleich
zum Vorgänger mit einer deutlich verbesserten Geräuschdämmung durch den
„absorbierenden Himmel“, der die Windgeräusche um bis zu 2 dB gegenüber
dem Vorgänger reduziert. Neben diesem fühlbaren Komfortgewinn garantiert
das von innen komplett verkleidete Dach auch volle Wintertauglichkeit. Auf
Knopfdruck dauert es nur wenig mehr als 20 Sekunden, und aus dem

BMW
Medieninformation
04/2014
Seite 7

dynamischen geschlossenen Hochleistungssportwagen wird ein sportlichelegantes Cabrio, bei Bedarf auch während der Fahrt bei einer
Geschwindigkeit bis zu 18 km/h.
Dank dem überarbeiteten und an den Seiten breiter ausgeführten optionalen
Windschott sowie dem ebenfalls auf Wunsch erhältlichen neuen
Nackenwärmer, der in drei Stufen einstellbar ist, ist auch bei geöffnetem
Verdeck entspanntes Fahren bei niedrigen Temperaturen und höheren
Geschwindigkeiten möglich. Ist das Dach geöffnet und im Heck verstaut, hebt
die serienmäßige Beladehilfe bei Bedarf das zusammengefaltete Dach an und
erlaubt den einfachen Zugang zum Gepäck. Das Ladevolumen bei
geöffnetem Dach beträgt 220 Liter, bei geschlossenem Verdeck stehen
370 Liter zur Verfügung.

BMW
Medieninformation
04/2014
Seite 8

3.

Das Design:
Eine ästhetisch überzeugende
Kombination aus Dynamik und
Eleganz.

Das neue BMW M4 Cabrio übernimmt die sportlich-dynamische Ästhetik des
BMW 4er Cabrio, auf dem es basiert, unterstreicht mit M spezifischen
Designelementen das herausragende Leistungsniveau und sorgt so für einen
unverwechselbaren Auftritt.
Exterieurdesign unterstreicht die überlegene Leistungsfähigkeit.
Das neue BMW M4 Cabrio ist gegenüber seinem Vorgänger in der Breite,
beim Radstand sowie in der Spurweite gewachsen und überzeugt mit perfekt
ausbalancierten Proportionen. Die lange Motorhaube, die kurzen Überhänge
vorn und hinten sowie die zurückversetzte Fahrgastzelle tragen maßgeblich
zur charakteristischen Linienführung bei. Das dreiteilige Metallklappdach sorgt
in geschlossenem Zustand für eine ebenso harmonische wie dynamische
Coupé-Form ohne störende B-Säule. Bei geöffnetem Dach präsentiert sich
die Seitenlinie schwungvoll elegant und wird weder durch das jetzt komplett
hinter den Fondkopfstützen versenkte Überrollschutzsystem noch durch
Antennen, etwa für den Radioempfang, gestört.
Zu den typischen M Designmerkmalen zählen der charakteristische
Powerdome auf der Motorhaube, die BMW M Doppelspeichenfelgen, die
markanten Außenspiegel im Doppelfußdesign, die hinter dem vorderen
Radhaus platzierte M Kieme mit integriertem Air Breather, die breit
ausgestellten vorderen und hinteren Radhäuser sowie die hochglanzpolierten
und angeschrägten Doppelendrohr-Paare.
Im Interieur setzt sich der dynamische Charakter nahtlos fort.
Auch im Innenraum lässt das neue BMW M4 Cabrio keinerlei Zweifel an
seiner Zugehörigkeit zu den Hochleistungsautomobilen M3 Limousine und
M4 Coupé. Zum besonders sportlichen Anspruch tragen zahlreiche BMW M
typische Ausstattungsdetails bei. Dazu zählen die M spezifisch gestalteten
Rundinstrumente mit weißen Grafiken, das M Lederlenkrad mit Chromspange
und farbigen Kontrastnähten, der M Schalthebel sowie die M Einstiegsleisten
und die M Fußstütze.

BMW
Medieninformation
04/2014
Seite 9

Fahrer und Beifahrer nehmen auf serienmäßig elektrisch verstellbaren, stark
konturierten Leder-Sportsitzen mit einmodellierter Kopfstütze und integrierter
Gurtführung Platz. Ein besonderes optisches Highlight der Vordersitze des
M4 Cabrio ist das in die Kopfstütze integrierte beleuchtete BMW M Emblem.
Die beiden Einzelsitzplätze im Fond bieten dank deutlich ausgeprägter
Sitzflächen und Lehnen ebenfalls hohen Sitzkomfort und Seitenhalt.

BMW
Medieninformation
04/2014
Seite 10

4.

BMW Individual:
Den Kundenwünschen in puncto
Exklusivität und Individualität sind
keine Grenzen gesetzt.

Innerhalb der Modellfamilie richtet sich das BMW M4 Cabrio in erster Linie an
jene Kunden, für die neben der Performance auch die Ästhetik des
Fahrzeugs, die Exklusivität und nicht zuletzt der Luxus des Offenfahrens
wichtig sind. Gerade diesem Kundenkreis ist ein ebenso stilvoller wie
individueller Auftritt seines Fahrzeugs besonders wichtig. Über die
umfangreichen serienmäßigen und optionalen Ausstattungsdetails hinaus
bietet das vielfältige Angebot von BMW Individual nahezu grenzenlose
Möglichkeiten, das BMW M4 Cabrio bis ins Detail den ganz eigenen
Wunschvorstellungen in puncto Komfort, Luxus und Stil anzupassen.
Über 20 Jahre Erfahrung mit dem Individualisieren von
BMW Modellen.
Was Anfang der 1990er Jahre mit der Fertigung von aufsehenerregenden
Einzelstücken für Karl Lagerfeld oder José Carreras begann, entwickelte sich
unter dem Namen BMW Individual bis heute zu einer in dieser Form
einzigartigen Fachabteilung für die Individualisierung von BMW Modellen. Das
Angebot von BMW Individual unterteilt sich in zwei Bereiche: die
„BMW Individual Kollektion“ und die „BMW Individual Manufaktur“.
Die BMW Individual Kollektion bietet ein einzigartiges Fahrerlebnis auf
höchstem Niveau. Besondere Farben und Materialien können perfekt auf die
Wünsche des Fahrers abgestimmt werden, der so sein ganz individuelles
Fahrzeug erhält. Für die BMW Individual Ausstattung der M Automobile sind
exklusive Interieurleisten sowie besonders hochwertige Leder MerinoPolsterungen verfügbar. Exklusiv sind auch die Außenlackierungen. Hier
stehen eine Kollektion besonders brillanter Metallic-Farben sowie vier
sportlich-matte Frozen Metallic-Farbtöne zur Wahl.
Die BMW Individual Manufaktur ist weniger ein Ort als vielmehr ein Gedanke,
der jeden Tag aufs Neue in die Tat umgesetzt wird: absolute
Kundenorientierung. Hier nehmen die Sonderwünsche der BMW Kunden
Gestalt an, die über die Kollektion von BMW Individual hinausreichen. Ob
aufwendige Lackierungen, außergewöhnliche Materialien oder ausgefallene
Kundenwünsche – die BMW Individual Manufaktur lässt jede Vision von
Exklusivität mit Erfahrung und Handwerkskunst Wirklichkeit werden, solange
sie nicht Sicherheitsanforderungen, dem Markencharakter oder gesetzlichen
Auflagen widerspricht. In der Manufaktur werden ebenfalls die

BMW
Medieninformation
04/2014
Seite 11

Sondermodelle, Ausstellungsfahrzeuge und marktspezifischen Sonderserien
entwickelt und vollendet.
Metallic oder matt: die BMW Individual Lackierungen.
Ein von BMW Individual verfeinertes BMW M4 Cabrio ist auf den ersten Blick
bereits an seiner außergewöhnlichen Außenlackierung zu erkennen. Zur Wahl
stehen brillante Metallic-Lackierungen sowie seidenmatt schimmernde
Frozen Metallic-Lackierungen. Alle erhältlichen BMW Individual
Außenlackierungen bringen die dynamisch-markante Formensprache des
BMW M4 Cabrio auf besondere Weise und deutlich verstärkt zum Ausdruck.
Eine BMW Individual Metallic-Lackierung besitzt eine außergewöhnliche
Brillanz. Ihre besondere Pigmentierung lässt die Farbe der Lackierung je nach
Lichteinfall changieren und verleiht den Oberflächen so eine besondere Tiefe.
Beispielhaft dafür steht die Lackierung „Tansanitblau metallic“. Ähnlich dem
kostbaren und namensgebenden Mineral Tansanit wechselt diese einzigartige
BMW Individual Lackierung je nach Lichteinfall und Perspektive zwischen
leuchtendem Türkis und edlem Dunkelblau.
Zahlreiche Möglichkeiten zur Ausgestaltung des Interieurs.
BMW Individual verwendet seit vielen Jahren ausschließlich das exklusivste
Leder, das für einen BMW erhältlich ist: BMW Individual Leder Merino
Feinnarbe. Das Material ist von Natur aus sehr weich und fein und begeistert
mit einer einzigartigen exklusiven Optik und Haptik. Die Farben der
Lederausstattungen sowie der belederten Instrumententafel setzen ebenfalls
Maßstäbe: Die neun eigens entwickelten Farbtöne reichen von expressiv bis
klassisch-elegant und sind genauso wie die BMW Individual Lederausstattung
mit Kontraststeppung exklusiv über BMW Individual erhältlich.
Passend dazu setzen die BMW Individual Interieurleisten wirkungsvolle
Akzente. Mit seltenen Edelhölzern sorgen sie für exklusive Höhepunkte im
Innenraum.

BMW
Medieninformation
04/2014
Seite 12

5.

Die Ausstattung:
Reichhaltige Serienausstattung lässt
sich um zahlreiche Dynamik- und
Komfortoptionen erweitern.

Bereits ab Werk verfügt das neue BMW M4 Cabrio über eine Ausstattung, die
seinem dynamisch-luxuriösen Wesen entspricht. Darüber hinaus steht den
Kunden ein umfangreiches Angebot an Ausstattungsoptionen zur Wahl, mit
denen sich der Charakter des offenen Sportlers wahlweise weiter in Richtung
Dynamik wie auch in Richtung Komfort entwickeln lässt.
Außen- und Innenausstattung unterstreichen das hohe
Leistungspotenzial des Fahrzeugs.
Das BMW M4 Cabrio ist dank seiner charakteristischen Designelemente wie
der Leichtbau-Motorhaube mit markantem Powerdome, der ausgeformten
Frontschürze mit den drei großen Lufteinlässen, der schwarzen
Doppelstegniere, der Außenspiegelgehäuse mit Doppelfußdesign, der
Heckschürze mit integriertem Diffusor sowie der Abgasanlage mit vier
Endrohren auf den ersten Blick als Hochleistungsautomobil der
BMW M GmbH zu erkennen. Um den selbstbewussten Auftritt weiter zu
betonen, steht eine breite Palette an Außenlackierungen zur Wahl, darunter
besonders exklusive BMW Individual-Lackierungen.
Serienmäßig rollt das BMW M4 Cabrio auf gewichtsoptimierten,
geschmiedeten 18-Zoll BMW M Leichtmetallfelgen (Vorderachse: 9 J x 18,
Hinterachse: 10 J x 18) mit Mischbereifung (Vorderachse: 255 mm,
Hinterachse: 275 mm). Als Option stehen geschmiedete 19-Zoll
M Leichtmetallfelgen (Vorderachse: 9 J x 19, Hinterachse: 10 J x 19) mit
Mischbereifung (Vorderachse: 255 mm, Hinterachse: 275 mm) zur Verfügung,
wahlweise in Ferricgrey oder Schwarz.
Im Interieur stehen dem Kunden vier exklusive Farben für die serienmäßige
Lederpolsterung Merino Feinnarbe zur Wahl. Darüber hinaus bietet das
BMW Individual Programm neun weitere Farboptionen, um dem persönlichen
Geschmack Ausdruck zu verleihen. Für den sportlich-dynamischen Charakter
des Innenraums sorgen markante serienmäßige Ausstattungsdetails wie das
M Lederlenkrad im Doppelspeichendesign, inklusive M Logo, Chromspange
und farbigen Kontrastnähten.
Innovative Technologien für maximale Performance.
Die Kraftübertragung erfolgt im BMW M4 Cabrio serienmäßig über ein 6-GangSchaltgetriebe. Optional steht auch das 7-Gang-Doppelkupplungsgetriebe M

BMW
Medieninformation
04/2014
Seite 13

DKG zur Verfügung, bei dem sich die Gänge nicht nur per Wählhebel auf der
Mittelkonsole, sondern auch über die Schaltwippen am Lenkrad wechseln
lassen. Dank der beiden Teilgetriebe mit jeweils eigener Kupplung erfolgen
die Gangwechsel ohne Zugkraftunterbrechung, wodurch die Schaltvorgänge
verkürzt werden. Die Drivelogic bietet dem Fahrer frei wählbare Schaltmodi, mit
denen das M4 Cabrio im Automatikmodus beispielsweise besonders
komfortabel, verbrauchseffizient oder extrem sportlich schaltet. Die ebenfalls
ins M DKG integrierte Launch Control ermöglicht eine optimale
Beschleunigung aus dem Stand.
Optimale Traktion garantiert das serienmäßige Aktive M Differenzial an der
Hinterachse. Die elektromechanische Lenkung ist eine Neuentwicklung der
BMW M GmbH und die entscheidende Komponente in der Verbindung
zwischen Fahrer und Fahrzeug. Sie glänzt mit einem direkten Lenkgefühl und
einer präzisen Rückmeldung des Fahrzustandes. Die integrierte Servotronic
Funktion passt dabei die Lenkkraft je nach gefahrener Geschwindigkeit
elektronisch an und sorgt somit bei jedem Tempo für ein optimales
Lenkverhalten. Drei per Tastendruck wählbare Lenkungskennlinien
(COMFORT, SPORT und SPORT+) passen die Lenkunterstützung dem
Einsatzzweck und dem persönlichen Geschmack des Fahrers an.
Über die drei Modi COMFORT, SPORT und SPORT+ verfügt auch das
optionale Adaptive M Fahrwerk. Neben der serienmäßigen M CompoundBremse steht den Kunden mit der M Carbon-Keramik-Bremse eine nochmals
leichtere und leistungsfähigere Bremsanlage zur Verfügung, die mit ihren
goldfarben lackierten Bremssätteln zudem ein zusätzliches optisches
Highlight setzt.
Optionale Zusatzausstattungen für umfassende Fahrerinformation.
Für das BMW M4 Cabrio stehen selbstverständlich auch die vielfältigen, unter
anderem bereits aus der BMW M3 Limousine und dem BMW M4 Coupé
bekannten Fahrerassistenzsysteme und Mobilitätsdienstleistungen von
BMW ConnectedDrive zur Verfügung. Zu den Highlights zählen die neue
Generation des Navigationssystems Professional, das leistungsstärker,
grafisch brillanter und mit 3D-Elementen in der Kartendarstellung arbeitet, der
Driving Assistant Plus, der vor Kollisionen mit Fußgängern und Fahrzeugen
warnt, ein Blendfreier LED-Fernlichtassistent mit intelligenter Steuerung
sowie Active Protection mit Aufmerksamkeitsassistent.
Das optionale Head-Up Display verfügt über zusätzliche, M spezifische
Funktionen wie Ganganzeige, Drehzahlmesser und Schaltpunktanzeige.

BMW
Medieninformation
04/2014
Seite 14

6.

Die Ahnengalerie:
Seit mehr als einem
Vierteljahrhundert der Inbegriff für
nach oben offenen Fahrspaß.

Das neue BMW M4 Cabrio setzt eine inzwischen 26 Jahre währende
Tradition fort: Neben der Karosserieform des zweitürigen Coupés war ein
Cabrio in allen bisherigen vier Generationen des BMW M3 fester Bestandteil
der Modellfamilie.
Die erste Generation: der Rennwagen mit der Stoffkapuze.
Die Markteinführung der ersten BMW M3 Baureihe im Jahr 1986 diente
vornehmlich der Erfüllung der damaligen Homologationsvorschriften der
Deutschen Tourenwagen-Meisterschaft (DTM). Zur Teilnahme an der
prestigeträchtigen Rennserie musste BMW innerhalb eines Jahres 5.000
Serienmodelle des Wettbewerbsfahrzeugs in den Handel bringen.
Konsequent auf die Anforderungen des Motorsports hin entwickelt, war eine
Cabriolet-Version des BMW M3 zunächst nicht vorgesehen. Doch nach rund
zwei Jahren gab BMW der großen Kundennachfrage nach. 1988 erschien das
zunächst 143 kW/195 PS starke BMW M3 Cabrio auf Basis des viersitzigen
BMW 3er Cabriolet. Der ab 1990 auf 158 kW/215 PS erstarkte VierzylinderBenzinmotor beschleunigte den „Oben ohne“-Sportler bis auf eine
Höchstgeschwindigkeit von 239 km/h – und machte den offenen BMW M3
damit zum seinerzeit schnellsten viersitzigen Serien-Cabrio der Welt.
Die zweite Generation: neue Maßstäbe in der Sicherheitstechnik.
Bei der 1992 erschienenen zweiten Generation des BMW M3 hatten die
Verantwortlichen der mittlerweile in M GmbH umbenannten MotorsportAbteilung von BMW von Anfang an eine zusätzliche Cabrio-Version
vorgesehen. Auf Basis des viersitzigen 3er Cabriolet überzeugte das
BMW M3 Cabrio ab 1994 mit innovativer Sicherheitstechnik. Das
serienmäßige Überrollschutzsystem beispielsweise enthielt hinter den
Kopfstützen der Rücksitzbank platzierte Überrollbügel, die im Falle eines
drohenden Überschlags per Federkraft herausschnellten und gemeinsam mit
dem extrem steifen Windschutzscheibenrahmen den Passagierraum
schützten. Bei einem Mehrgewicht von nur 80 Kilogramm gegenüber der
Coupé-Variante bot das BMW M3 Cabrio Fahrleistungen auf vergleichbar
hohem Niveau. 6,2 Sekunden benötigte das 210 kW/286 PS starke Modell für
den Sprint von null auf 100 km/h, nur 0,2 Sekunden mehr als das Coupé. Mit
dem ab 1995 auf 236 kW/321 PS gesteigerten Aggregat gelang dem Cabrio
diese Übung gar in nur 5,6 Sekunden (Coupé: 5,5 s). Die
Höchstgeschwindigkeit war jeweils elektronisch auf 250 km/h begrenzt.

BMW
Medieninformation
04/2014
Seite 15

Die dritte Generation: sportlicher Charakter noch ausgeprägter.
Ziemlich genau ein Jahr nach dem Marktstart der dritten
BMW M3 Generation stellte die M GmbH dem Coupé im Frühjahr 2001 die
Cabrio-Variante zur Seite. Obwohl bis zur A-Säule identisch mit dem M3
Coupé, ließ die markante Gürtellinie das offene Modell noch breiter und
kraftvoller erscheinen. Das BMW M3 Cabrio trat damit so muskulös, flach und
breit auf wie noch kein BMW M3 Modell vor ihm. Der selbstbewusste Auftritt
war berechtigt, denn M typische Eigenschaften wie ein 252 kW/343 PS
starker Hochdrehzahl-Saugmotor, ein perfekt abgestimmtes M Fahrwerk, die
Variable M Differenzialsperre und die M Hochleistungsbremse machten das
BMW M3 Cabrio zu einem Ausnahmeathleten. In nur 5,5 Sekunden
beschleunigte es aus dem Stand auf Tempo 100.
Die vierte Generation: sportlicher Charakter nochmals geschärft.
Nicht ganz ein Jahr nach dem Debüt des Coupés und der kurz darauf
erschienenen viertürigen Limousine der vierten BMW M3 Generation schürte
BMW im Frühjahr 2008 mit dem BMW M3 Cabrio die Vorfreude aufs
Offenfahren. Mit seinem 309 kW/420 PS starken Vierliter-AchtzylinderTriebwerk, das rund 85 Prozent seines maximalen Drehmoments von
400 Newtonmeter über einen Drehzahlbereich von 6.500 Touren hinweg zur
Verfügung stellte, lag dem offenen Viersitzer die sportlich-dynamische
Kurvenräuberei ebenso wie das entspannt-lässige Dahingleiten.

BMW
Medieninformation

7.

04/2014
Seite 16

Technische Daten.
Das neue BMW M4 Cabrio.

BMW M4 Cabrio
Karosserie
Anzahl Türen/Sitzplätze
Länge/Breite/Höhe (EU leer)
Radstand
Spurweite vorne/hinten
Bodenfreiheit
Wendekreis
Tankinhalt
Kühlsystem einschl. Heizung
1)
Motoröl
Leergewicht nach DIN/EU
Zuladung nach DIN
Zul. Gesamtgewicht
Zul. Achslasten vorne/hinten
Zul. Anhängelast (12 %)
gebremst/ungebremst
Zul. Dachlast/Zul. Stützlast
Kofferraumvolumen
Luftwiderstand

mm
mm
mm
m
ca. l
l
l
kg
kg
kg
kg
kg
kg
l
cX x A

Motor
Bauart/Anz. Zylinder/Ventile
Motor-Technologie

Hubraum effektiv
Hub/Bohrung
Verdichtung
Kraftstoff
Leistung
bei Drehzahl
Drehmoment
bei Drehzahl
Elektrik
Batterie/Einbauort
Lichtmaschine
Fahrdynamik und Sicherheit
Vorderradaufhängung
Hinterradaufhängung

Bremse vorne
Bremse hinten
Fahrstabilitätssysteme

Sicherheitsausstattung

Lenkung
Gesamtübersetzung Lenkung
Reifen vorne/hinten
Felgen vorne/hinten

cm³
mm
:1
kW/PS
–1
min
Nm
–1
min

Ah/–
A/W

2/4
4671/1870/1386
2812
1579/1603
116
12,2
60
13,9
6,5
1750/1825
(1790/1865)
500 (460)
2250
1050/1250
–/–
–/–
220–370
0,34 x 2,23

R/6/4
M TwinPower Turbo Technologie mit zwei Mono-Scroll-Turboladern,
Direkteinspritzung High Precision Injection, vollvariabler Ventilsteuerung
(VALVETRONIC) und variabler Nockenwellensteuerung (Doppel-VANOS)
2.979
89,6 / 84,0
10,2
ROZ95 – ROZ98
317/431
5500–7300
550
1850–5500

69/Gepäckraum
209/2926 (bei Nenndrehzahl)

Zwei-Gelenk-Federbeinachse in Aluminium-Bauweise,
M spezifische Kinematik- und Steifigkeitsauslegung
Fünf-Lenker-Achse, Lenker und Radträger in Aluminium-Bauweise,
Hinterachsträger in Stahl-Leichtbauweise, starr mit der Karosserie verschraubt,
M spezifische Kinematik- und Steifigkeitsauslegung
Vierkolben-Festsattel-Scheibenbremsen / innenbelüftet, gelocht
Zweikolben-Festsattel-Scheibenbremsen / innenbelüftet, gelocht
Serienmäßig: DSC inkl. ABS und MDM (M Dynamic Mode),
Kurvenbremshilfe CBC, Bremsassistent DBC, stabilisierende Ansteuerung des
Aktiven M Differenzials, Trockenbremsfunktion, Anfahrassistent
Serienmäßig: Airbags für Fahrer und Beifahrer, Seitenairbags für Fahrer
und Beifahrer, Kopfairbags vorn und hinten, Dreipunkt-Automatikgurte
für alle Sitzplätze
Variable M Sport Zahnstangen-Servolenkung, elektromechanisch mit variabler
(Zahnstangen-)Übersetzung
:1
15,0
255/40 ZR18 95Y / 275/40 ZR18 99Y
9,0J x 18 LM / 10,0J x 18 LM

BMW
Medieninformation
04/2014
Seite 17
BMW M4 Cabrio
Getriebe
Getriebeart
Getriebeübersetzung

I
II
III
IV
V
VI
VII
R

:1
:1
:1
:1
:1
:1
:1
:1
:1

Hinterachsübersetzung
Fahrleistungen
Leistungsgewicht (DIN)
Literleistung
Beschleunigung 0–100 km/h
0–1000 m
im 4./5. Gang
80–120 km/h
Höchstgeschwindigkeit

kg/kW
kW/l
s
s
s
km/h

BMW EfficientDynamics
BMW EfficientDynamics
Maßnahmen serienmäßig

Verbrauch im EU-Zyklus
Mit Serienbereifung:
städtisch
außerstädtisch
insgesamt
CO2
Emissionseinstufung

6-Gang-Handschaltgetriebe (optional: 7-Gang-Doppelkupplungsgetriebe)
4,110 (4,806)
2,315 (2,593)
1,542 (1,701)
1,179 (1,277)
1,000 (1,000)
0,846 (0,844)
------- (0,671)
3,727 (4,172)
3,462 (3,462)

5,5 (5,7)
106,4
4,6 (4,4)
22,8 (22,5)
3,7/4,8 (3,7/4,9)
250

Bremsenergie-Rückgewinnung, elektromechanische Servolenkung,
Motor-Start-Stopp-Funktion, Schaltpunktanzeige (6-Gang-Handschaltgetriebe
und 7-Gang-Doppelkupplungsgetriebe im manuellen Schaltmodus),
intelligenter Leichtbau, bedarfsgerecht gesteuerte Nebenaggregate,
kennfeldgeregelte Ölpumpe, Hinterachsgetriebe mit optimiertem
Wirkungsgrad
2)

l/100 km
l/100 km
l/100 km
g/km

Versicherungseinstufung
KH/VK/TK

12,4 (11,5)
7,2 (7,1)
9,1 (8,7)
213 /203)
EU6

3)

3)

Technische Daten gültig für ACEA Märkte/Zulassungsrelevante Daten teilweise nur für Deutschland (Gewichte)
Werte in Klammern gelten für 7-Gang-Doppelkupplungsgetriebe
1)
2)
3)

Öl-Wechselmenge
Kraftstoffverbrauchs- und CO2-Emissionswerte abhängig vom gewählten Reifenformat
Angaben noch nicht verfügbar

Leitfaden zu Kraftstoffverbrauch und CO2-Emission:
Weitere Informationen zum offiziellen Kraftstoffverbrauch, den offiziellen
spezifischen CO2-Emissionen und dem Stromverbrauch neuer
Personenkraftwagen können dem „Leitfaden über Kraftstoffverbrauch, die
CO2-Emissionen und den Stromverbrauch neuer Personenkraftwagen“
entnommen werden, der an allen Verkaufsstellen, bei der Deutschen
Automobil Treuhand GmbH (DAT), Hellmuth-Hirth-Str. 1, 73760 OstfildernScharnhausen und unter
http://www.dat.de/angebote/verlagsprodukte/leitfaden-kraftstoffverbrauch.html
erhältlich ist.

BMW
Medieninformation
04/2014
Seite 18

8.

Leistungs- und
Drehmomentdiagramm.
Das neue BMW M4 Cabrio.

Außen- und Innenabmessungen.
Das neue BMW M4 Cabrio.

1386

1603

1870

2014

2812

1048

4671

1321

811

942

1579

1025

04/2014
Seite 19

9.

1466

BMW
Medieninformation

