
[pic]FERRARI EVENT
                                    [pic]
Für 4 Stunden ab 30 Personen
    . Auslosung der Teams und Karts
    . Fahrerbesprechung (Einweisung) durch den Rennleiter
    . Warm Up (10 Min. por Fahrer zum Kennenlernen der Karts und der
      Rennstrecke) inklusive Qualifying.
    . Startaufstellung zum Grossen Preis von (Firmenname)
    . Alle 10 Minuten erfolgt ein fliegender Fahrerwechsel, in der
      Boxengasse (Gute Boxenarbeit sehr wichtig).
    . Siegerehrung mit Sekt und Pokalverleihung auf dem "Treppchen"
    . Fahrerparty im Bistro (DJ auf Wunsch 200 Euro Aufpreis)
    . Buffeteröffnung
                                    [pic]
    inklusive Amerikanischem Buffet , inklusive Getränke (ohne Schnäpse)
                                    [pic]
  Preis pro Person inkl. Pokale von Platz 1 - 3 für jeden Fahrer, Medallien
                            für alle Teilnehmer :
                                 110,00 Euro
 Für Änderungen und Rückfragen stehen wir Ihnen selbstverständlich jederzeit
                            gerne zur Verfügung!

[pic]
                Kartbahn Waldshut, Auweg 27, 79761 Waldshut,

                           Telefon +49 7751 910132


