Guideline Öffnen/Schließen der Fahrzeuge via App und Website

Um das Auto zu öffnen und die Fahrt beginnen zu
können, muss in eingeloggtem Zustand in den
Bereich „Buchungen“ gewechselt werden.
Um die Funktion in der App zu nutzen, muss die aktuelle App aus dem iOS Store oder Android Store
herunter geladen werden bzw. die vorhandene App auf die aktuelle Version aktualisiert werden.

Öffnen des Fahrzeuges
Im Bereich Buchungen sind sämtliche Buchungen zu sehen. In diesem Bereich werden Buchungen
gestartet und das Fahrzeug geöffnet oder die Buchung beendet und das Fahrzeug verschlossen.
Um ein gebuchtes Fahrzeug zu öffnen und die Buchung zu starten muss der grüne Button „Fahrzeug
öffnen und Fahrt beginnen“ geklickt werden.

Anschließend muss das Öffnen und der Buchungsbeginn nochmals bestätigt werden.

Das Fahrzeug wird nun geöffnet. Bitte haben Sie einen Moment Geduld.

Im Anschluss wurde die Buchung ins System übertragen und das Fahrzeug ist nun offen. Das Auto
kann nun mit dem Zündschlüssel, welcher sich im Handschuhfach befindet, gestartet werden.

Das Fahrzeug wird während der gesamten Buchungsdauer nur noch mit dem Zündschlüssel geöffnet
und geschlossen. Vor dem endgültigen Beenden der Buchung wird der Zündschlüssel wie üblich
wieder an die Cinchbuchse im Handschuhfach angesteckt.

Schließen des Fahrzeuges und Beenden der Buchung

Aktive Buchungen werden ebenfalls im Bereich „Buchungen“ beendet. Hierzu muss die Detailansicht
der entsprechenden Buchung aufgerufen werden.
Um eine aktive Buchung zu beenden und das Fahrzeug wieder zu verschließen, bitte auf „Fahrzeug
verschließen und Fahrt beenden“ klicken.

Anschließend öffnet sich ein Drop-Down Menü, indem das Beenden der Fahrt nochmals bestätigt
werden muss.

Das Fahrzeug wird nun verschlossen und die Buchung beendet. Bitte haben Sie einen Moment
Geduld.

Nachdem die Buchung beendet wurde, erscheint die Meldung „Ihre Fahrt wurde von unserem
System beendet“. Das Fahrzeug kann ab sofort wieder an Kunden vermietet werden.

