Institut für Zweiradsicherheit e.V.

Frühjahrs-Ch

eckliste

Motorrad

die Motorradsaison
beginnt in der Garage
Jeder Besitzer und jeder Benutzer ist
für die Fahrtüchtigkeit seines Fahrzeugs
– unabhängig von den TÜV-Prüfungen –
selbst verantwortlich, worüber sich jeder
vor Fahrtbeginn und auch in Bezug auf
Wartungs- und Reparaturarbeiten im Klaren sein sollte.
Den Zeitpunkt für Wartungsarbeiten, z.B.
Inspektionen oder Schönheitsreparaturen
kann – innerhalb eines begrenzten Zeitfensters – jeder für sich selbst festlegen.
Jedoch sollte den Anweisungen der Fahrzeughersteller Folge geleistet werden.
Nicht nur um eventuelle Garantieansprüche
zu erhalten, sondern auch, weil deren angegebene Intervalle auf einer langjährigen
Erfahrung beruhen und somit Folgeschäden
vermeiden können.
Als Beispiel sei hier der Wechsel der
Bremsflüssigkeit genannt. Mal ehrlich, wer
von Ihnen wechselt alle 2 bis 3 Jahre die
Bremsflüssigkeit?

Ohne die Antwort genau zu wissen, sollten
Sie sich diese Frage selbst beantworten.
Eine positive Beantwortung ist jedoch nicht
nur für Sie wichtig, sondern auch für die
anderen Verkehrsteilnehmer, die Sie durch
Nichtbeachtung dieser Vorschrift eventuell
gefährden!
Gründe – warum und wieso – erläutern wir
ausführlich unter den jeweiligen Stichwörtern auf unseren Internet-Seiten im Menü
„Tipps&Tricks / A-Z“.
Die Zusammenfassung dieser Tipps&Tricks
für das „Einmotten“ und „Wiederstartklarmachen“ Ihrer motorisierten Zweiräder
brachte uns auf die Idee zur Erstellung von
Check-Listen, wobei eine Liste immer nur
stichwortartig aufgebaut ist und in vielen
Fällen Fachwissen oder Erklärung bedarf.
Frühjahrs- und Wintercheck greifen stets in
einander. Derjenige, der im Herbst an seinem Motorrad fleißig war, hat so manche
Tätigkeit bereits erledigt und braucht beim

Frühjahrs-Checkliste | 3

Frühjahrs-Check nur noch das Wichtigste
zu kontrollieren. War keine Zeit für einen
ausgiebigen Winter-Check vorhanden, so
ist dies beim Frühjahrs-Check nachzuholen.
Deshalb sind Wiederholungen von Säuberungs- und Kontrollempfehlungen in den
jeweiligen Checklisten vorhanden.
Frei nach dem Motto „was Du heute kannst
besorgen, verschiebe nicht auf morgen“
sollten alle notwendigen Säuberungs-,
Wartungs- und Reparaturarbeiten zum
Saisonende vorgenommen werden. Grober
Schmutz, in dem sich gern Feuchtigkeit
ansammelt, bewirkt nicht nur eventuelle
Korrosion, sondern auch, durch Anbacken,
einen erhöhten Arbeitsaufwand bei seiner
Beseitigung im Frühjahr.
Genauso gut sollten Inspektionsarbeiten im
Herbst gemacht werden, zumal die Werkstätten im Frühling – wenn alle wieder fahren wollen – meist ausgelastet sind und
dadurch zum Teil enorme Wartezeiten in
Kauf genommen werden müssen.

Alle genannten Empfehlungen sind – wie
das Wort schon sagt – Empfehlungen
und sollten auch als solche eingestuft
werden. Hinsichtlich des Fahrzeugalters
(z.B. Trommel-/Scheibenbremse) und der
-Bauart (2-Takt/4-Takt) gibt es zum Teil
erhebliche Unterschiede zwischen den
Bauteilen. Man denke auch hier nur an
die getrennte oder die gemeinsame Nutzung von Öl für Motor und Getriebe. Auf
alle möglichen Komponenten einzugehen,
ist nicht Gegenstand dieser Checklisten,
weshalb jeder Anwender individuell für
sein Motorrad nach den richtigen Komponenten suchen muss. Hilfestellung
erhalten Sie stets in Ihren jeweiligen
Betriebs- oder Reparaturanleitungen, bei
Ihren Kollegen oder beim Fachhändler.
Im Übrigen sollten Sie die Wartung Ihres
Fahrzeuges stets bei einem autorisierten
Fachhändler durchführen lassen, denn mittlerweile sind technische Komponenten und
erforderliche Werkzeuge recht speziell.

denen
Die Zeiten, in
och
Inspektionen n
dreher
mit Schrauben
bst
und Zange sel
en
gemacht werd
konnten, sind
vorbei!

Frühjahrs-Checkliste
Technik-Check:
Allgemeines
 Motorrad per Hand waschen, säubern und hinsichtlich Korrosionen
überprüfen.
	 Ggf. Korrosionen beseitigen.
 Überprüfung auf Undichtigkeiten (Motoröl, Getriebeöl, Kardanöl,
Kühlflüssigkeit, Bremsflüssigkeit)
 Ggf. Undichtigkeiten beseitigen.
 Ladezustand und ggf. Säurestand der Batterie prüfen.
 Ggf. aufladen und einbauen. Tipp: Batteriepole fetten!
 Leichtgängigkeit des Zündschlosses prüfen.
 Ggf. mit einem Multifunktionsöl (z.B. WD-40) behandeln.
 Elektrische Anlage prüfen: Stand-, Abblend- und Fernlicht, Rücklicht,
Bremslicht inklusive beider Betätigungsschalter, Kennzeichenbeleuchtung, Blinker, Hupe und Armaturenbeleuchtung.  Ggf. reparieren.
 Sicherungskästen hinsichtlich Feuchtigkeit und möglicher Korrosion
prüfen. Tipp: Alle Sicherungen ziehen und wieder einstecken  deren
Kontaktflächen säubern.  Ggf. mit Kontaktspray behandeln.
 Motorkillschalter überprüfen!
 Funktion des Seitenständer-Motorkillschalters testen.
 Kabelbäume hinsichtlich Scheuerstellen überprüfen.
 Ggf. neu isolieren, anders verlegen oder besser schützen.
 Gummiteile hinsichtlich Scheuer- und Knickstellen überprüfen.
 Ggf. mit Pflegemitteln behandeln.
 Inspektion fällig?
Motoröl-, Getriebeöl- oder Kardanölwechsel erforderlich?
 TÜV/AUK noch gültig?
 Bike angemeldet? Bei Verwendung von Saisonkennzeichen niemals außerhalb der angegebenen Versicherungszeit fahren, auch nicht zu Probefahrten, weil definitiv kein Versicherungsschutz besteht und der Fahrer im
Falle eines Falles mit seinem gesamten Vermögen haftet.

Frühjahrs-Checkliste | 5

Handwäsche mittels spezieller Reiniger, Schwamm und
Wasserschlauch ist der Reinigung mittels Hochdruckreiniger nach wie vor vorzuziehen. Denn viele Teile an
Ihrem Motorrad sind nur Spritzwasser geschützt und
nicht wasserdicht! Durch den starken Wasserstrahl
eines Hochdruckreinigers sind sehr schnell Wassertropfen oder auch die chemischen Reiniger in Radlager, Lenkkopflager, Schwingen- und sonstige Lager,
aber auch in Armaturen, Schalter, Sicherungskästen,
elektrische Kabelverbindungen oder auch Airbox eingedrungen und sorgen dort für Korrosion und folglich
für Funktionsbeeinträchtigung und Zerstörung.

Antrieb:
 Motorölstand kontrollieren.

		 Ggf. auffüllen.

 Getriebeölstand kontrollieren. 		 Ggf. auffüllen.
 2T-Ölstand im Reservoir kontrollieren.

	 Ggf. auffüllen.

 Motorkühlflüssigkeitsstand kontrollieren.
 Kardanölstand kontrollieren.
 Luftfilter kontrollieren.

	 Ggf. auffüllen.

		 Ggf. auffüllen.

		 Ggf. säubern.

 Antriebskette, Ritzel und Kettenkranz auf Verschleiß kontrollieren.
 Ggf. erneuern.
 Antriebskette reinigen, schmieren und auf richtige Spannung kontrollieren.
 Ggf. Kettenspannung korrigieren.
Tipp: Hinter der Ritzelabdeckung steckt der meiste Dreck!

Viele Motorradfahrer gönnen nicht nur der Maschine die notwendige
Pflege nach einer langen Pause, sondern auch sich eine gute Vorbereitung auf den Saisonstart, indem sie ein Motorradtraining besuchen.

6 | Frühjahrs-Checkliste

Fahrwerk:



Rahmen hinsichtlich Risse und Lackschäden überprüfen.
Ggf. reparieren.




Vorder- und Hinterrad auf gleichmäßige Leichtgängigkeit prüfen.
Tipp: Schwergängigkeit und ständige Schleifgeräusche deuten auf defekte Bremssättel,
metallische Knirschgeräusche auf defekte Radlager hin.  Radlagerspiel kontrollieren.



Reifen- und Felgenrundlauf optisch prüfen.



Reifen auf Beschädigungen, Risse, Profiltiefe (min. 1,6 mm – besser schon früher wechseln)
und Reifendruck kontrollieren.
Tipp: Der richtige Reifendruck sollte spätestens alle 14 Tage bei kalten Reifen kontrolliert bzw.
korrigiert werden.
Tipp: Investieren Sie in einen eigenen präzisen Luftdruckprüfer. An den Tankstellen sind die
Prüfgeräte i.d.R. ungenau, wobei schnell ± 0,2 bar Unterschied auftreten können. Für das
Fahrverhalten ist dieser Unterschied schon beträchtlich!






Bremsleitungen (evtl. auch Kupplungsleitung) auf Beschädigungen, Risse und Porosität
überprüfen.  Ggf. erneuern.




Ist die Bremsflüssigkeit nicht älter als 2 - 3 Jahre?
Ggf. wechseln.



Bremsbelagsdicken noch ausreichend? 	 Ggf. erneuern.



Bremsflüssigkeitsstände kontrollieren. 		 Ggf. auffüllen.




Bremsscheibendicke noch ausreichend, weder riefig noch rissig?
Ggf. erneuern.

Piloten-Check:
Vor dem Start und vor der Fahrt:
 Aufwärmübungen: sowohl körperlich als auch mental!
 Erst die Gymnastik, dann das Motorrad!
 Knochen, Gelenke, Muskeln und Sehnen fit machen.
 Dehn- und Streckübungen.
 Generell – auf gesunde und leichte Ernährung achten.
 Obst und andere Vitaminträger auf den Speiseplan bringen.
 Auf ausreichende Flüssigkeitszufuhr achten.
 Immer viel Trinken! Motorradfahren kann anstrengend sein.

Frühjahrs-Checkliste| 7



Funktion der Bremsen prüfen. Druck und Bremswirkung vorhanden?




Lenkkopflager auf Spiel kontrollieren.
Tipp: Motorrad vorne aufbocken  Lenker muss bei demontiertem Lenkungsdämpfer in beide
Richtungen selbständig wegkippen. Es dürfen keine schweren Stellen fühlbar sein!
Im Stand bei betätigter Vorderradbremse mehrmals die Gabel zum Eintauchen zwingen und auf
Lenkkopflagergeräusche und fühlbares Spiel achten.  Ggf. Lenkkopflager einstellen.




Undichtigkeiten der Vorderradgabel überprüfen.
Tipp: Tauchrohre mit Teflonspray besprühen und einpolieren.  senkt die Reibung, konserviert
und verbessert das Ansprechverhalten.



Undichtigkeiten der/des hinteren Stoßdämpfer(s) überprüfen.




Schwingenlager und alle Umlenkhebel auf Spiel kontrollieren.
Ggf. fetten oder ölen.





Bowdenzüge auf Freigängigkeit, Beschädigungen und Leichtgängigkeit prüfen
Ggf. reparieren und schmieren.
Hebel-Stellungen (Handbremse, Kupplung, Fußbremse und Schaltung) hinsichtlich Ergonomie
und einfacher/schneller Betätigung überprüfen.
Ggf. einstellen. Tipp: Unterarm und Handrücken in Flucht!





Sicherheitsrelevante Schrauben (Achsen, Bremsen, Lenker, Lenkerarmaturen, etc.) auf festen
Sitz überprüfen.
Ggf. nachziehen.

 Eingewöhnungszeit für das richtige Motorrad-Feeling nicht unterschätzen.
 Auf Parkplatz Übungen fahren (Kreise, Kurven, Schritt fahren, an Vollbremsungen herantasten, etc.)
 Schutzkleidung überprüfen und ggf. reinigen.
 Helm und Visier sollten hinsichtlich Alter und Kratzer besonders geprüft und
eventuell ersetzt werden.
 Rechtzeitig zu einem Motorrad-Sicherheitstraining anmelden! Gerade im Frühling
bringt dies einen großen Sicherheitsgewinn!
 Wer glaubt, hier nichts mehr lernen zu können, der irrt.
Auch übertriebenes Schamgefühl, sich innerhalb der Gruppe zu blamieren, ist nicht angebracht. Bei einem Sicherheitstraining sind nur Gleichgesinnte, die sich gern untereinander helfen!

8 | Frühjahrs-Checkliste

Unterwegs:
l

l

Wer nach dem Kaltstart auf dem Parkplatz die „Warmlaufphase“ auf öffentlichen Straßen fortsetzt, sollte besonders defensiv und vorausschauend unterwegs sein. Die motorisierten Zweiräder mit ihrer schmalen Silhouette gehören seit dem Herbst nicht mehr zum gewohnten Straßenbild, so dass die anderen Verkehrsteil-nehmer sich erst wieder an die einspurigen Kollegen
gewöhnen müssen.
Deshalb: erhöhte Konzentration und immer bremsbereit sein, damit Überraschungsmomente
erst gar nicht entstehen.

l

Vorsicht an Kreuzungen, Einmündungen und bei Linksabbiegern!

l

Nie im Bereich von Kreuzungen überholen! Trotz eindeutiger Fahrtrichtungsanzeiger sollte man
mit allem rechnen!

l

Nicht im toten Winkel von Pkw, Lkw oder Bussen fahren!

l

Vorsicht bei Parkstreifen und Ausfahrten!

l

Mit Gegenverkehr in Kurven rechnen!

l

Genügend Sicherheitsabstand halten!
Anhaltewege berücksichtigen!

l
l

l
l
l

Der Winter hat seine Spuren hier auf den Straßen hinterlassen, weshalb jeder mit Winterschäden in Form von aufgebrochenen Straßen und rutschigen Fahrbahnoberflächen (Streusalzreste,
Staub, etc.) rechnen muss. Auch tückische Fahrbahnzustände (nasse Stellen, Splitt, etc.) sowie
ausgekühlte Fahrbahnoberflächen, die ein Erwärmen der Reifen auf Betriebstemperatur
erschweren, sind zu berücksichtigen.
Schräglagen reduzieren und längere Anhaltewege einkalkulieren!
Richtige Bekleidung in Bezug auf Schutz, Wahrnehmung und Klima wählen.
Je bunter, desto besser ist die Erkennbarkeit.

!

Das ifz-Team wünscht allen Bikern einen
erfolgreichen Start in die neue Saison!
Weitere
Checklisten
gibt
es
für
den
Winter-Check und für die Urlaubstour
ebenfalls auf unserer Webseite!

Impressum:
Herausgeber:

Redaktion:

Institut für Zweiradsicherheit e.V.

Institut für Zweiradsicherheit e.V.

Gladbecker Str. 425

Layout:

45329 Essen

Institut für Zweiradsicherheit e.V.

Tel.: 02 01/8 35 39-0

Fotos:

Fax: 02 01/8 35 39-99

Institut für Zweiradsicherheit e.V.,

E-Mail: info@ifz.de

Fotolia

Web: www.ifz.de

Essen, 2017

Dieses und weitere Motive sind beim ifz als Poster erhältlich, ebenso
weitere Informationen rund um das Thema Zweiradsicherheit.
Besuchen Sie uns unter www.ifz.de

