
Pressemitteilung -  Oldtimerauktion    07.09.2017



Veranstaltung:   Motorworld Oldtimertage Fürstenfeld
Datum:      Samstag und Sonntag, 16. & 17. September 2017
      Sa. 09.00 bis 18.00 Uhr / So. 09.00 bis 17.00 Uhr
Lokalität:  Veranstaltungsforum Fürstenfeld
Veranstaltungsinfos:   www.oldtimertage-fuerstenfeld.de


Kontakt     informiert durch
      Magna Ingredi Events GmbH
      Bahnhofstr. 26d
      82256 Fürstenfeldbruck
      Tel. 08141 / 8281040
      Fax 08141 / 8281041
      Email media@magna-ingredi.de


Rekord - Oldtimerauktion im Rahmen der Oldtimertage in Fürstenfeldbruck

Das gab es noch nie bei den Oldtimertagen in FFB: Für einen
Gesamtschätzwert von über 1,8 Mio. E werden am 16.9. vom
Oldtimerauktionator Till Rosenkranz Fahrzeuge und andere Objekte
versteigert. Darunter auch ein äußerst seltenes Motorrad: Eine Vincent
Rapide B

Mit einem unglaublichen Aufgebot startet die diesjährige Oldtimerauktion
von Till Rosenkranz im
Rahmen der Motorworld Oldtimertage Fürstenfeld am 16.09.2017 in
Fürstenfeldbruck. Die angebotenen Objekte lesen sich wie das Who is Who der
tollsten Oldtimer: Von Ferrari über Porsche bis Mercedes-Benz werden dieses
Jahr gut über 30 ausgewählte Old- und Youngtimer zur
Versteigerung angeboten.

Äußerst selten und wertvoll: Eine Vincent Rapide B aus dem Jahre 1948 mit
einem Schätzwert von
über 100.000E. Zählten diese bereits zu Ihren Erscheinungstagen mit zu dem
wertvollsten, was man als Zweirad-Fan kaufen kann, sind diese heute
begehrte Sammlerobjekte.

Neben einem breiten Portfolio an tollen Mercedes-Benz Limousinen, auch ein
wunderschön
restauriertes Mercedes-Benz 220 W 187 Ponton Cabriolet mit einem
Gutachtenwert von über
235.000E. Das Fahrzeug wurde 1957 an einen Mitarbeiter der US-Streitkräfte
in Deutschland
ausgeliefert, nachdem dieser damit eine Reise quer durch Europa unternahm,
verschiffte er das
Fahrzeug in die USA. Von dort kam es 1990 wieder zurück und wurde vom
derzeitigen Besitzer
mühevoll restauriert.

Eine ganze Armada von Porsche Fahrzeugen begeistert den Oldtimerfan: So
schaffte es Till
Rosenkranz & sein Team sechs Zuffenhausener Traum-Sportwagen zur Auktion zu
akqurieren -
neben einigen sehr schönen Porsche 911 auch ein frisch restauriertes
Porsche 356 A Coupé von
1957.

70 Jahre Ferrari (1947-2017) werden auch auf der Auktion erlebbar werden,
in Gestalt eines Ferrari
Testarossa von 1991!

Auch Oldtimerbegeisterte mit einem etwas kleineren Geldbeutel, haben die
Möglichkeit zuzuschlagen, wenn automobile Schätze unter den Hammer kommen:
So beispielsweise in Gestalt eines Mini Cooper von 1998 oder eines Morris
Minor Traveller von 1971 - bekannt aus der Fernsehserie "die Verbrechen des
Prof. Capellari".

Till Rosenkranz ist ein renommierter Oldtimerexperte und -auktionator:
Neben dem
Oldtimerrestaurationsbetrieb und -handel in Kissing bei Augsburg ist er
seit einigen Jahren
international als Auktionator für automobiles Kulturgut ein gefragter
Ansprechpartner. "Einige der
angebotenen Fahrzeuge haben Ihren Mindestpreis weit unter dem Schätzwert,
andere wiederum sind solche Raritäten und demnach für Sammler und
Investoren sehr interessant.", so Rosenkranz.

Im süddeutschen Raum ist eine Oldtimerauktion mit dermaßen hochkarätiger
Beteiligung sicherlich eine Besonderheit, die dieses Jahr wohl für sehr
gute Besucherzahlen bei den MOTORWORLD Oldtimertagen in Fürstenfeld sorgen
wird.

Die Auktion findet am Samstag, den 16. September ab 13 Uhr statt. Die
Auktionsobjekte können am selben Tag bereits ab 9 Uhr besichtigt werden -
das Team um Till Rosenkranz steht für alle Fragen zu den Fahrzeugen und zur
Auktion mit Rat und Tat zur Seite. Der Eintritt kostet 10E für zwei
Personen, incl. des Auktionskataloges. Mitbieten darf jeder ab 18 Jahren,
hierzu ist eine Anmeldung am Auktionstag oder unter www.klassiker-
auktionen.de nötig. Hier kann der Auktionskatalog auch bereits vorab
eingesehen werden.
