Fahrzeugbestellvertrag
AGB
Dokumente Ihr Fahrzeugbestellvertrag (der „Vertrag“) beinhaltet die folgenden Dokumente:
1. Fahrzeugkonﬁguration: Die Fahrzeugkonﬁguration beschreibt das von Ihnen bestellte Fahrzeug und beinhaltet den Fahrzeugpreis.
Die Fahrzeugkonﬁguration kann gemäß den unten genannten Bestimmungen von Zeit zu Zeit aktualisiert werden.
2. Endabrechnung: Mit näher rückendem Auslieferungsdatum erhalten Sie von uns die Kostenaufstellung. Sie beinhaltet alle auf
Basis Ihrer endgültigen Fahrzeugkonﬁguration in Rechnung gestellten Beträge.
3. Vertragsbedingungen: Die Vertragsbedingungen gelten ab dem Datum, an dem die Bestellung in Auftrag gegeben wird und das
für diese Transaktion gilt.

Kauf- oder Leasing-Vertrag. Sie, der Käufer willigen ein, dass Sie das Fahrzeug wie in Ihrer Fahrzeugkonﬁguration beschrieben (das
„Fahrzeug“) von Tesla Germany GmbH (auch „uns“, „wir“, „unser“) gemäß den Vertragsbedingungen dieses Vertrags kaufen oder leasen
werden.
Kaufpreis Der Kaufpreis dieses Fahrzeugs entspricht dem Kaufpreis in Ihrer Fahrzeugkonﬁguration, die diesem Vertrag beigefügt ist, und
unterliegt keinerlei Änderungen. Alle Änderungen Ihrerseits an der Fahrzeugkonﬁguration, denen wir nur im Ausnahmefall zustimmen
werden, werden in einer von uns bereitgestellten aktualisierten Version der Fahrzeugkonﬁguration schriftlich festgehalten, bei der die
Änderungen automatisch eingefügt werden. Der Kaufpreis des Fahrzeugs, das in Ihrer Fahrzeugkonﬁguration angegeben ist, enthält die
geltende Umsatzsteuer.
Status Ihrer Anzahlung bei Bestellung: Kundenspeziﬁsches Fahrzeug Innerhalb einer Woche nach Zustimmung zu diesem
Kaufvertrag können Sie Änderungen an Ihrer Fahrzeugkonﬁguration beantragen. Nach Ablauf dieser Frist von einer Woche erfordern
weitere Änderungen an der Fahrzeugkonﬁguration unsere Zustimmung und haben eine Änderungsgebühr (falls der Änderung zugestimmt
wird) von 500 € (oder £ 500; 500 CHF; 5000 NOK; 5000 SEK oder 5000 DKK abhängig von Ihrer örtlichen Währung) zur Folge. Diese
Änderungsgebühr muss umgehend beglichen werden (beispielsweise mit Kreditkarte), und wir müssen diese Zahlung erhalten haben,
bevor wir der Änderung zustimmen. Beispielsweise, jedoch ohne Einschränkung, können manche Änderungen aufgrund von
Beschränkungen in der Fertigungsplanung möglicherweise nicht akzeptiert werden. Jede weitere angeforderte Änderung hat ein neues
Genehmigungsverfahren und eine erneute Änderungsgebühr zur Folge. Da Ihr Fahrzeug auf Bestellung kundenspeziﬁsch gefertigt wird,
entstehen uns bei der Fertigung Ihres Fahrzeugs erhebliche Kosten, sobald es in unser Produktionssystem eintritt, einschließlich
Lagerkosten, weswegen Sie bei einer von Ihnen veranlassten Stornierung oder Nichterfüllung des Vertrags hiermit zustimmen, dass wir
möglicherweise eine von Ihnen geleisteten Zahlung oder Anzahlung als Vertragsstrafe einbehalten (d.h. 4000 € (oder £ 4000; 4000 CHF;
30.000 NOK; 30.000 SEK; oder 30.000 DKK abhängig von Ihrer örtlichen Währung)), soweit dies gesetzlich zulässig ist. Sie erkennen
außerdem an, dass die von Ihnen bei der Bestellung geleistete Anzahlung eine faire und angemessene Schätzung der tatsächlichen
Schäden ist, die uns bei der Bearbeitung einer Änderung oder Annullierung einer endgültigen Bestellung sowie bei der Wiedervermarktung
bzw. beim Wiederverkauf eines kundenspeziﬁsch konﬁgurierten Fahrzeugs entstehen. Mit Ausnahme der Festlegungen der unten
genannten „Besonderen Umstände“ und soweit anderweitig in diesem Vertrag beschrieben, ist dieser Vertrag bindend und kann von Ihnen
nicht storniert werden.
Status Ihrer Anzahlung bei Bestellung: Bestandsfahrzeug/Zertiﬁziertes Gebrauchtfahrzeug Dieser Paragraph triﬀt zu, wenn
Sie ein Fahrzeug aus unserem Bestand (d. h. das Fahrzeug wurde bereits hergestellt, was durch eine vorhandene VIN belegt wird) oder ein
zertiﬁziertes Gebrauchtfahrzeug erwerben. Die Summe Ihrer Anzahlung (d.h. 4000 € (oder £ 4000; 4000 CHF; 30.000 NOK; 30.000 SEK;
oder 30.000 DKK abhängig von Ihrer örtlichen Währung)) ist nicht erstattungsfähig. Uns entstehen bei der Vorbereitung und Koordination
der Auslieferung Ihres Fahrzeugs erhebliche Kosten, einschließlich Versand- und Lagerkosten, weswegen Sie bei einer von Ihnen
veranlassten Stornierung oder Nichterfüllung des Vertrags hiermit zustimmen, dass wir möglicherweise eine von Ihnen geleisteten
Zahlung oder Anzahlung als Vertragsstrafe einbehalten, soweit dies gesetzlich zulässig ist. Sie erkennen außerdem an, dass die von Ihnen
bei der Bestellung geleistete Anzahlung eine faire und angemessene Schätzung der tatsächlichen Schäden ist, die uns beim Transport, bei
der Wiedervermarktung bzw. beim Wiederverkauf des Fahrzeugs entstehen. Mit Ausnahme der Festlegungen der unten genannten
„Besonderen Umstände“, und soweit anderweitig in diesem Vertrag beschrieben, ist dieser Vertrag bindend und kann von Ihnen nicht
storniert werden.
Besondere Umstände Die hier festgelegten Stornierungsbestimmungen haben keinen Einﬂuss auf Ihre gesetzlichen Ansprüche in
Bezug auf den Widerruf gemäß den geltenden Verbraucherschutzgesetzen im Rahmen der örtlichen Gesetzgebung, sofern vorhanden, und
dürfen nicht als Einschränkung Ihrer gesetzlichen Ansprüche im Rahmen dieser Gesetze betrachtet werden.
Tesla verkauft Fahrzeuge ausschließlich an Endkunden (Verbraucher) und behält sich das Recht vor, eine Bestellung abzulehnen, die dem
Zweck des Weiterverkaufs des Fahrzeugs dient, bzw. jegliche Bestellungen zu stornieren, wenn oﬀensichtlich wird, dass der Kauf zum
Zweck eines Weiterverkaufs getätigt wurde. Die Einschränkung stellt keine Einschränkung des normalen Wiederverkaufs eines
gebrauchten Fahrzeugs durch einen Endkunden/Verbraucher dar.

Tesla Germany GmbH, Blumenstr. 17, 80331 München. Geschäftsführer: San Jean Repo, Todd Andrew Maron and Stephan William Werkman.
Registration Court Munich, HRB 176524, St. - Nr .: 143/185/80767 FA Munich
Fahrzeugbestellvertrag - Europe (German) (v. 20180329 de_DE)
Tesla, Inc. ©2018
Page 1 of 3

Lieferung Wir setzen Sie im Voraus über das Datum in Kenntnis, an dem Ihr Fahrzeug in Ihrem örtlichen Tesla Service Center oder an
einem anderen Ort eingetroﬀen ist, den wir möglicherweise anderweitig vereinbart haben, und soweit wir nicht eine Vertragsverletzung
begehen, stimmen Sie hiermit zu, dass Sie die Übernahme Ihres Fahrzeugs innerhalb einer Woche nach diesem Datum organisieren.
Sollten Sie nicht in der Lage sein, die Fahrzeugübernahme innerhalb einer Woche zu organisieren, kontaktieren sie uns bitte, um eine
Fristverlängerung zu beantragen, die wir nach eigenem Ermessen gewähren. Sollten Sie nicht in der Lage sein, die Fahrzeugübernahme
innerhalb der angegebenen Frist, einschließlich einer möglicherweise gewährten Fristverlängerung, zu organisieren, begehen Sie eine
Verletzung dieses Vertrages und Ihre Anzahlung wird gemäß dem Paragraphen „Status Ihrer Anzahlung bei Bestellung“ nicht erstattet und
das Fahrzeug wird zum Verkauf an andere Kunden bereitgestellt. Wir setzen alles daran, dass das Fahrzeug am vorgesehenen Lieferdatum
bereit zur Auslieferung ist, jedoch müssen wir das Datum möglicherweise anpassen, wenn sich Verzögerungen bei der Ausrüstung Ihres
Fahrzeugs nach Ihren Wünschen ergeben oder Verzögerungen bei der Verfügbarkeit von Komponenten aufgrund von Faktoren eintreten,
die außerhalb unser Kontrolle liegen, durch einschließlich, (ohne darauf beschränkt zu sein) Transport-, Zoll- oder Importverzögerungen
sowie Engpässe bei Rohmaterial oder Komponenten. Wenn wir auf Ihre Veranlassung den Versand des Fahrzeugs zu Ihrem Standort über
ein Dritt-Transportunternehmen organisieren, sind Sie, sofern nicht anderweitig vereinbart, für die Transportkosten verantwortlich und
nehmen hiermit zur Kenntnis, dass die Lieferung des Fahrzeugs einschließlich der Übertragung der Eigentümerschaft sowie das Risiko des
Verlusts zu dem Zeitpunkt erfolgt, an dem das Fahrzeug vom Transportunternehmen aufgeladen wird (d. h. am Versandort). Ihr Fahrzeug
ist während des Transports über das Transportunternehmen versichert, und Sie sind der Begünstigte aller Ansprüche aufgrund von
Schäden, die am Fahrzeug entstehen, oder Verlusten, die eintreten, während sich das Fahrzeug im Besitz des Transportunternehmens
beﬁndet. Um sicherzustellen, dass Ihre Abschlusszahlung und die vereinbarten Leistungen unter den Bestimmungen dieses Vertrags
erfolgen, gewähren Sie uns ein Sicherungsrecht am Fahrzeug und alle Einnahmen daraus, bis Ihre Verpﬂichtungen hierzu erfüllt wurden.
Garantie Vor dem oder zum Zeitpunkt der Lieferung oder Abholung des Fahrzeugs erhalten Sie, je nachdem was zutriﬀt, die Begrenzte
Tesla-Neufahrzeug Garantie oder die Begrenzte Tesla-Gebrauchtfahrzeug Garantie. Die Garantien unter diesem Paragraphen decken
ferner auch mögliche Garantie- bzw. Gewährleistungsansprüche auf Grundlage der geltenden gesetzlichen Bestimmungen ab.
Zahlungsbedingungen für Dienste; Supercharger Fair Use Policy. Die Zahlungsbedingungen für Dienste und die Supercharger Fair
Use Policy sind in diesem Vertrag enthalten und können unter www.tesla.com/about/legal eingesehen werden.
Haftungsbeschränkung Unter keinen Umständen außer bis zu dem Umfang, der durch anwendbares Recht vorgegeben ist, werden wir
für irgendwelche zufälligen, speziellen oder Folgeschäden verantwortlich gemacht, die sich aus diesem Vertrag ergeben. Sollten wir für
solche Schäden in Anspruch genommen werden, ist Ihr alleiniger und exklusiver Anspruch auf die Erstattung Ihrer Anzahlung beschränkt.
Diese Haftungsbeschränkung gilt nicht bei Fällen von vorsätzlichem Fehlverhalten, arglistiger Täuschung oder grober Fahrlässigkeit
unsererseits oder bei Fällen von tödlichen Verletzungen bzw. Personenschäden.
Abonnement für die Fahrzeugtelematik Ihr Fahrzeug beinhaltet einen aktivierten Abonnement-Service, mit dem Diagnose- und
Systemdaten an Tesla übermittelt werden, um sicherzustellen, dass Ihr Fahrzeug korrekt funktioniert, um zukünftige Verbesserungen
einzuleiten und um ihr Fahrzeug unter bestimmten eingeschränkten Umständen zu orten. Dieser Dienst ist gebührenfrei. Der Zugriﬀ auf
Standortdaten wird bei Tesla streng überwacht und eine Historie dieser Daten wird nicht auf unseren Servern gespeichert. Wir sehen die
Privatsphäre unsere Kunden als von höchster Wichtigkeit an. Bitte nehmen Sie mit uns unter 1 (877) 798-3752 Kontakt auf, wenn Sie das
Abonnement zu diesen Diensten einstellen möchten.
Widerrufsrecht bei Verbraucherverträgen. Als Verbraucher, das heißt, wenn Sie als natürliche Person diesen Vertrag zu Zwecken
abschließen, die überwiegend weder ihrer gewerblichen noch ihrer selbständigen beruﬂichen Tätigkeit zugerechnet werden können (§ 13
BGB), steht Ihnen ein Widerrufsrecht zu, über das wir Sie nachstehend belehren. Ein solches Widerrufsrecht besteht jedoch nicht, wenn Sie
den Vertrag unter Beratung durch einen Tesla-Verkaufsmitarbeiter in einem unserer Tesla Stores abschließen.

Tesla Germany GmbH, Blumenstr. 17, 80331 München. Geschäftsführer: San Jean Repo, Todd Andrew Maron and Stephan William Werkman.
Registration Court Munich, HRB 176524, St. - Nr .: 143/185/80767 FA Munich
Fahrzeugbestellvertrag - Europe (German) (v. 20180329 de_DE)
Tesla, Inc. ©2018
Page 2 of 3

Widerrufsbelehrung für Verbraucher
Widerrufsrecht für Verbraucher
Wenn Sie Verbraucher sind, haben Sie das Recht, binnen vierzehn Tagen ohne Angabe von Gründen diesen Vertrag zu widerrufen. Die
Widerrufsfrist beträgt vierzehn Tage ab dem Tag, an dem Sie oder ein von Ihnen benannter Dritter, der nicht der Beförderer ist, die
Waren in Besitz genommen haben bzw. hat. Um Ihr Widerrufsrecht auszuüben, müssen Sie uns (Tesla Germany GmbH, Blumenstraße
17, 80331 München; Telefax: +49 (0)89/ 550520269; E-Mail: munich_sales@tesla.com) mittels einer eindeutigen Erklärung (z. B. ein mit
der Post versandter Brief, Telefax oder E-Mail) über Ihren Entschluss, diesen Vertrag zu widerrufen, informieren. Sie können dafür das
beigefügte Muster-Widerrufsformular verwenden, das jedoch nicht vorgeschrieben ist. Zur Wahrung der Widerrufsfrist reicht es aus,
dass Sie die Mitteilung über die Ausübung des Widerrufsrechts vor Ablauf der Widerrufsfrist absenden.
Folgen des Widerrufs für Verbraucher
Wenn Sie diesen Vertrag widerrufen, haben wir Ihnen alle Zahlungen, die wir von Ihnen erhalten haben, einschließlich der Lieferkosten
(mit Ausnahme der zusätzlichen Kosten, die sich daraus ergeben, dass Sie eine andere Art der Lieferung als die von uns angebotene,
günstigste Standardlieferung gewählt haben), unverzüglich und spätestens binnen vierzehn Tagen ab dem Tag zurückzuzahlen, an dem
die Mitteilung über Ihren Widerruf dieses Vertrags bei uns eingegangen ist. Für diese Rückzahlung verwenden wir dasselbe
Zahlungsmittel, das Sie bei der ursprünglichen Transaktion eingesetzt haben, es sei denn, mit Ihnen wurde ausdrücklich etwas anderes
vereinbart; in keinem Fall werden Ihnen wegen dieser Rückzahlung Entgelte berechnet. Wir können die Rückzahlung verweigern, bis wir
die Waren wieder zurückerhalten haben oder bis Sie den Nachweis erbracht haben, dass Sie die Waren zurückgesandt haben, je
nachdem, welches der frühere Zeitpunkt ist.
Sie tragen die unmittelbaren Kosten der Rücksendung der Waren. Die Kosten werden auf höchstens etwa EUR 1.000,00 geschätzt. Sie
müssen für einen etwaigen Wertverlust der Waren nur aufkommen, wenn dieser Wertverlust auf einen zur Prüfung der Beschaﬀenheit,
Eigenschaften und Funktionsweise der Waren nicht notwendigen Umgang mit ihnen zurückzuführen ist.
Muster-Widerrufsformular
(Wenn Sie den Vertrag widerrufen wollen, dann füllen Sie bitte dieses Formular aus und senden Sie es zurück.)
- An Tesla Germany GmbH, Blumenstraße 17, 80331 München:
- Hiermit widerrufe(n) ich/wir (*) den von mir/uns (*) abgeschlossenen Vertrag über den Kauf der folgenden Waren (*)/die Erbringung
der folgenden Dienstleistung (*)
- Bestellt am (*)/erhalten am (*)
- Name des/der Verbraucher(s)
- Anschrift des/der Verbraucher(s)
- Unterschrift des/der Verbraucher(s) (nur bei Mitteilung auf Papier)
- Datum
(*) Unzutreﬀendes streichen.
Geltendes Recht; Integration; Zuordnung Die Bestimmungen dieses Vertrags unterliegen derjenigen europäischen Jurisdiktion, in
der wir beim Verkauf von Kraftfahrzeugen physisch ansässig sind und die der bei Ihrer Fahrzeugkonﬁguration angegebenen Adresse am
nächsten liegt. Vorherige Vereinbarungen, mündliche Vereinbarungen, Verhandlungen oder Darstellungen zu dem Fahrzeug, das im
Rahmen dieses Vertrags verkauft wird, werden durch diesen Vertrag ersetzt. Bestimmungen, die im Zusammenhang mit dem Verkauf
stehen und nicht ausdrücklich hierin festgelegt wurden, sind nicht bindend. Wir dürfen diesen Vertrag nach unserem Ermessen an ein mit
uns verbundenes Unternehmen weitergeben.
Regionalspeziﬁsche Vorgaben Sie bestätigen, dass Sie die für Sie geltenden Vorgaben im Anhang für regionalspeziﬁsche Vorgaben
dieses Vertrags gelesen und verstanden haben. Dieser Vertrag tritt am Tag Ihrer elektronisch oder anderweitig erfolgten
Annahmeerklärung in Kraft. Mit der Bestätigung und Annahmeerklärung dieses Vertrags erklären Sie sich mit den Bedingungen desselben
einverstanden.

Dieser Vertrag tritt am Tag Ihrer elektronisch oder anderweitig erfolgten Annahmeerklärung in Kraft. Mit der Bestätigung und
Annahmeerklärung dieses Vertrags erklären Sie sich mit den Bedingungen desselben einverstanden.

Tesla Germany GmbH, Blumenstr. 17, 80331 München. Geschäftsführer: San Jean Repo, Todd Andrew Maron and Stephan William Werkman.
Registration Court Munich, HRB 176524, St. - Nr .: 143/185/80767 FA Munich
Fahrzeugbestellvertrag - Europe (German) (v. 20180329 de_DE)
Tesla, Inc. ©2018
Page 3 of 3

