




 "Freude am Lernen"

20 neue Lehrlinge starten ihre Karriere im BMW Werk Steyr

Dass BMW nicht nur Freude am Fahren, sondern auch Freude am Lernen
bedeutet, beweisen die Lehrlinge des BMW Werkes Steyr: Mit Vollgas und
voller Euphorie starteten in diesen Tagen 20 junge Menschen ihre
Lehrlingsausbildung. Insgesamt werden aktuell rund 80 Lehrlinge im grφίten
Motorenwerk der BMW Group in zukunftstrδchtigen Lehrberufen wie
Produktionstechniker, Maschinenbautechniker oder Wδrmebehandlungstechniker
ausgebildet. "Wir bekennen uns zum dualen Ausbildungssystem und nehmen mit
dem Angebot von Lehrstellen auch unsere gesellschaftliche Verantwortung
wahr", betont Gerhard Wφlfel, Geschδftsfόhrer der BMW Motoren GmbH in
Steyr.


BMW steht fόr Premiumqualitδt - auch in der Ausbildung

Die Ausbildungsmφglichkeiten fόr die BMW Lehrlinge sind vielfδltig und
reichen bis zu internationalen Einsδtzen im globalen Produktionsnetzwerk
des BMW Konzerns. Allen Ausbildungsvarianten gemeinsam ist die hohe
Anforderung an die Lehrlinge. "Wir produzieren in Steyr hochkomplexe
Produkte und arbeiten mit innovativen Technologien und Anlagen. Unsere
Lehrlinge sind in der Ausbildung dementsprechend gefordert. Gleichzeitig
erhalten sie fundiertes Know-how und eine tolle fachliche Grundlage fόr
ihre weitere Karriere", umreiίt Gerhard Wφlfel.

Das Bekenntnis von BMW zur Lehrlingsausbildung geht mit zahlreichen
begleitenden Initiativen einher: So findet jedes Jahr ein so genannter
"Girls' Day" statt, an dem junge Mδdchen einen Tag lang in technische
Berufe schnuppern kφnnen. Frauenpower ist also auch in Produktionsbereichen
angesagt. So starten Manuela Zeilinger und Martina Sattler im Team der
neuen Lehrlinge als angehende Mechatronikerin bzw. Zerspanungstechnikerin
voll durch.

Bitte wenden Sie sich bei Rόckfragen an:
Rudolf Handlgruber
BMW Group
Konzernkommunikation und Politik
Leiter Kommunikation Φsterreich
Tel.: +43 7252 888 - 54
Fax.: +43 7252 888 - 738
mail: rudolf.handlgruber@bmw.com
