Presseinformation 

	BCA Deutschland verkauft Mercedes-Benz G63 AMG 6x6 und stellt neue Bestmarke auf

	Rekordverkauf bei BCA

	

Neuss, 07. Dezember 2016. Das Interesse im Vorfeld war riesengroß und die Automobilherzen schlugen höher. Viele suchten ihn, BCA hatte ihn: einen der ganz seltenen Mercedes-Benz G63 AMG 6x6. Zahlreiche Auktionsteilnehmer warteten gespannt, bis die seltene G-Klasse in „Mystic White“ endlich durch die Auktionshalle in Neuss gefahren wurde. Diese Auktion war nicht nur für Mercedes-Benz Fans und den Handel ein absolutes Highlight, sondern wurde auch für BCA selbst zu etwas ganz Besonderem. Nach einem Startpreis von rund 455.000€, in etwa entsprechend des Neupreises, und einer besonders langen Gebotsphase, stellte BCA mit dem Mercedes-Benz G63 AMG 6x6 schlussendlich einen neuen Verkaufsrekord auf. 



Ab sofort ist diese G-Klasse das teuerste Fahrzeug, das jemals über BCA verkauft wurde. Mit 752.800€ wurde ein Preis erzielt, der jetzt als Bestmarke aller Fahrzeugverkäufe über die BCA-Gruppe in den Büchern steht. 

	

	Über BCA


	BCA ist Europas größter Marktplatz für den gewerblichen Handel mit gebrauchten Fahrzeugen. Über die unterschiedlichen Verkaufskanäle, online und auch physisch, werden jährlich über eine Million Fahrzeuge vermarktet. BCA bietet die relevanten Dienstleistungen für eine erfolgreiche Gebrauchtwagenvermarktung, von Systemen für Bestandsmanagement bis hin zu effizienten Logistikkonzepten. 

	

	Eine große Anzahl und Auswahl an Fahrzeugen sowie deren schnelle Verfügbarkeit sind wichtige Merkmale für Käufer. Verkäufer profitieren von der hohen Umschlagsgeschwindigkeit, den effizienten und revisionssicheren Prozessen sowie marktgerechten Erlösen.

	

	Als erster Anbieter gewerblicher Gebrauchtwagenauktionen ist BCA im Jahre 1997 auch in Deutschland gestartet und hat sich zum Marktführer entwickelt. BCA betreibt Auktionszentren in Berlin, Groß-Gerau, Hamburg, Heidenheim und Neuss, wo auch die Firmenzentrale beheimatet ist.

	

	

	Pressekontakt

	BCA Autoauktionen GmbH

	Floßhafenstraße 29

	41460 Neuss

	http://www.bca-europe.de

	 

	

1 / 1