
Volkswagen im dritten Reich
Am  Himmelfahrtstag  1938  legte  Adolf  Hitler  den  Grundstein  für   eine
gigantische Autofabrik, die nach dem  Vorbild  von  Fords  Detroiter  ťRiver
RougeŤ-Werk innerhalb von achtzehn Monaten aus dem  Boden  gestampft  wurde.
Wenige  Wochen  später  begann   ein   Protegé   von   Albert   Speer,   der
österreichische Architekt Peter Koller, mit dem Aufbau der ťStadt  des  KdF-
WagensŤ (KdF = Kraft durch Freude). Sie sollte industrielle  Produktion  und
häusliches Wohnen in einem urbanen ťOrganismusŤ  vereinen,  mit  der  Fabrik
als ťStadtkroneŤ am Ende einer triumphalen Aufmarschallee.
Von Anfang an bildete der ťOlymp der  ArbeitŤ,  so  die  NS-Propaganda,  das
Zentrum der nationalsozialistischen Auto-Mobilmachung. Von hier  aus  sollte
der von Ferdinand Porsche konstruierte  ťVolkswagenŤ  das  Land  überrollen,
und über 300.000  Käufer  hatten  bereits  für  das  1000  Reichsmark  teure
Gefährt gespart. Die meisten bekamen es nie zu Gesicht.  Denn  nach  Hitlers
Überfall auf Polen wurden in der  Retortenstadt  keine  ťKäferŤ  produziert,
sondern  Kübelwagen,   Tellerminen,   Panzerfäuste   und   Flugbomben.   Die
Autoschmiede verwandelte sich in einen  Rüstungsbetrieb  mit  unterirdischen
Tochter- und Zweigwerken, sogar Mussolini schickte  dem  Verbündeten  einige
Tausend  Aufbauhelfer.  Ferdinand  Porsche,  der  Homo  Faber  des  ťDritten
ReichesŤ, besaß gute Verbindungen zur Reichkanzlei,  paktierte  mit  der  SS
und ťbestellteŤ bei Heinrich Himmler Zwangsarbeiter, Kriegsgefangene und KZ-
Häftlinge. 1944 bilden sie fast zwei Drittel der Belegschaft. Insgesamt,  so
schreibt der Historiker Manfred Grieger, lag  die  Zahl  der  Zwangsarbeiter
bei  20.000  Menschen.  Vor  allem  jüdische  KZ-Häftlinge  und  sowjetische
Kriegsgefangene waren oft entwürdigenden Schikanen ausgesetzt; viele  wurden
Opfer der NS-Devise  ťVernichtung  durch  ArbeitŤ.  Neugeborene  Kinder  von
Zwangsarbeiterinnen  ließ  der  zuständige  Werksarzt  durch   systematische
Unterversorgung umbringen (britische Militärbehörden verurteilten  ihn  1947
zum Tode). Doch im Gegensatz zur Daimler-Benz AG hat  die  Firma  Volkswagen
ihre    furchtbare    Geschichte    rückhaltlos    aufgeklärt,    zahlreiche
Dokumentationen erstellt  und  in  einem  ehemaligen  Luftschutzbunker  eine
ťErinnerungsstätte an die ZwangsarbeitŤ eingerichtet.

Bearbeiten Sie mit Ihrem Nachbarn den  Text  und  beantworten  Sie  folgende
Fragen:

1) Erklären Sie, inwieweit die Geschichte VWs exemplarisch für die
Wirtschaftspolitik der Nationalsozialisten ist.
2) Es werden einige Maßnahmen VWs genannt, um sich seiner Vergangenheit zu
stellen. Muss VW dies tun? Reichen diese Maßnahmen aus? Gäbe es noch andere
Möglichkeiten?

-----------------------
[pic]


